# Порция 09 — Ади-кханда (изд. Бхактисиддханты 1922, OCR)

Свидетель A — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/bss1922_djvu.txt`, строки 16106–16557. Перемежается прозаическими изложениями Бхактисиддханты (переводить их отдельно, см. TASK.md) и колонтитулами страниц.

Свидетель B — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/hs1983_devanagari_djvu.txt` (деванагари, распознан лучше): ориентировочно строки 2880–4283 (граница приблизительная — найдите точное место поиском по словам).
Свидетель C — `atul1903_djvu.txt` (1903, OCR плохой) — при необходимости.

```
আদিখণ্ড 


জশ্মালীল। 


শপখাজালর। 

অপি এঞ্ডে প্রথষে অপার্মৰ আগোৌরহবির পুপিবীতে 
লানির্ভব বণিত হইয়াছে | 

যিশি দুল (কানা) স্ঙ্ কারণ) পররঙ্গ নাঁরারণ 
তিনি শটীগর্ডে জাবিভতি হইলেন । এদচে শর গভ 
যেমন দিন দিন বরাদ্ধ পাইতে লগিন তাহার অঙ্গকাস্তি ও 
সেইরূপ দিন দিন *রধিবদ্িত হইতে লাগিল । আহার তী 
অঙ্গের অপুর্বব বাস্তি দেখিয়া সকলেই অংশ্চধান্বিত হইয়া 
“শচীর গর্ভে (নিশ্চয়ই কোন মহাপুরুমের আবিভাব 
ইইয়াছে”--ইরপ অঙ্মান করিলেন । গর্ভক্ ছয় মাস 
পূণ হঠলে একদিন অদ্বৈত-অণচাধ্য গ্রহ শচা জগন্নাথগুহে 
ছগমণপূর্ধক শটার গর্ভবন্দনা ও প্রদক্গিণ করিলেন । 
ইহার কার ততৎব্লে শচী অগন্নাথ ও জাশিতে পারিলেন 
না। শঠীদেবী কেন কোন ধিন পন্ধা, শিব গ্রর্ভৃতি 
দেবতাগণকে তাহার উদরদম্থুখে আনিয়া কিঞুপ বন্দনা 
এবং আচগ্ডাঁলে গ্রেমধাতি। ভগবানের নিকট অনিত5র 


ধাশশ! রাগ- ধিশা | 
জায় নরহরি গদাপর প্রাণনাথ | 
জাব প্রতি কর প্রভূ শুভ দৃষ্টিপাত ॥ 
প্রভু গোরাচান্দ নারে জয় জয় ॥ 
€(গোরাচান্দ ) 
জয় জয় গদশপর গ্রাগৌরাঁজ নরহরি। 
জয় জয় নিত্যানন্দ অর্ধবশক্তিধারী ॥ ১ ॥ 


বাধ)কঞ্ঞঞ্জেন প্রার্থনা বদি দেখিতে পাইয়া আনন্দে 
শচীপ হূদয় সর্বভূভদয়ায় পপরিপুর্ণ 
হইল, ক্রমে ক্রমে দশ মান পুর্ণ হইল । পরে কাখণীপুণিমার 
গ্রহণে ছলে হরিসিংকীত্ঁনের সহিত ভগবখ|ন্‌ গৌরচন্দর 
শটগভ সিন্ধু হানতে পৃথিবীতে অসভীণ হইলে দশ দিক 
আনন্দে পরিপূর্ণ দেবদেবী, নরনাগী সকলেই 
শটীনন্দনের মুণচন্্র দশনে উদ্ঞরুব হইয়া শচটীগুহে উপস্থিত 
হইলেন । ততকালে তাহার গৃহ বৈবু হইল । 

জগনাথ মিআ ও নদীয়াবাস-নরশ]রী) (যাহারা দশন 
করিতে আগিয়াছিলেন) সকলেই সিংহগীৰ গজঙ্বন্ধ 
বিশ।ল হৃদয় শিশুর পাঁদপন্সে ধবঞ্জ? বু অন্কুশ এখং বিভিন্ন 
অগ্গে বিবিধ অমান্ষিক চিঙ্ত দেখিয়। বিল্ররাবিষ্ট হইলেন । 
সকলেই অন্মান করিলেন, এ শিশু নিশ্চয় মনুষ্য নছে। 
পরে অষ্টম দিবসে আটবল।ই বিভরণত নখম দিবসে 
মহোৎসব, পুত্রের প্রতি প্রত্িবেশ। নরণারীর এঁকান্তিকী 
রতি বর্ণন করিলেন। 


ইনার 
৩৬৬৭ । 


আকার! 


হইল । 


জয় জয় আদ্বিত-ভ1চার্যত মহেশ্বর ; 

জয় জয় গে ঠাঙগের ভক্ত মহাব্র ৪২ ॥ 
সব্যর চরণ ধুলি মস্তকে ধরিয়]। 
আদিখণ্ড-কথ। কহি-- শুন মন দিয়] ॥ ৩ 
জর্বনিজ জন যবে জনম লভিল। 

সাজ সাজ বলি শব্ধ ঘোষণ। পড়ল ॥ ৪॥ 


আদিখণ্ড 


পৃথিবী চলিব-আর নাহিক বিলম্ব । 
আপনি ঠাকুর শচী-গর্ভে অবলন্্ ॥ ৫॥ 

জয় জয় শব্দ হৈল ব্রক্গাণ্ড ভরিয়।। 

দেব, নাগ, নর দেখে প্ররেমাবিষ্ট হঞ। ॥ ৬ ॥ 
কেছে। বারে বোলে জ্যোৌতির্ঘয় সনাতন । 
কেহে যারে বোলে সুন্মম স্কুল নারায়ণ ॥৭॥ 
কেহে। যারে বোলে স্কুল সুন্দম পরব্রজ্ম। 

সে জন করিল শচীগর্ভে অবলন্ ॥ ৮ ॥ 
তেজে।ময় বায়ুন্ূপ গর্ভ বাটে নিতি। 
দেখিয়! ত সর্বলোকের বাঢ়য়ে পীরিতি ॥৯॥ 
এক, ছুই, তিন, চারি, পাঁচ, ছয় মাসে । 
শচীর উদরে মহানন্দ পরকাশে ॥ ১০ ॥ 
দিনে দিনে ভেজঃ বাট়ে শচীর শরীরে । 
দেখিয়। সকল লোক হরিষ অন্তরে ॥ ১১ ॥ 
ন।জানিয়ে কোন্‌ জন আইল শচীর ঘরে। 
ঘরে ঘরে এই মনে সবাই বিচ।রে ॥ ১২. ॥ 
ছয় মাস পুর্ণ হেলে শচীর উদর । 

অজের ছটায় ঝলমল করে ঘর ॥ ১৩॥ 
হেনই সময়ে এক অদ্ভুত কথ। 
আচন্দিতে অদ্বৈভ-আচার্ধ আইল তথা। ॥১৪॥ 
ঘরে বসি আছে জগন্নাথ দ্বিজবর্ধ্য । 

সঙ্্রমে উঠিল দেখি অদ্বেত-আচার্ষত ॥ ১৫ ॥ 
অদ্বৈত-আঢার্ধ্য গোসাঞ্ি সর্বগুণধাম। 
ত্রিজগতে ধন্য তার নাহিক উপাম ॥ ১৬ ॥ 
দেখি মিশ্র পুরন্দর বড়ই সম্ত্রমে। 

বসিতে আসন আনি দিলেন আপনে ॥ ১1 ॥ 
চরণের ধুলি লৈল মস্তক উপর। 

সন্্রমে আচার্য্য কৈল বিনয় বিস্তর ॥ ১৮ ॥ 
পাদ-প্রক্ষালনে জল দিল শচীদেবী। 

শচী দেখি জন্ত্রমে উঠিলা অনুরাগী ॥ ১৯।॥ 
অনুরাগে রাজ। দুই কমললোচন। 

বাস্প ঝলমল অঁ(খি-- অরুণ বদন ॥ ২০ ॥ 
সকম্প অধরে--কছ গদগদ-স্বর । 

ধরিতে ন৷ পারে অজ করে টলমল ॥ ২১ ॥ 


৩৭ 


শচী-প্রদক্ষিণ করি করে পরণাম। 

ঢচমকিত শচীদেবী দেখি অবিধান ॥ ২২ ॥ 
জগন্পথ সসন্দেহ__-শচী জবিস্মিত।। 
কিকরকি কর বোলে- হৃদয়ে ভুঃখিতা ॥২৩॥ 
জগন্সাথ বোলে-_-শুন আচার্ধত-গোঁসাঞিও। 
তোমার চরিত্র কেহো বুঝিবারে নাঞ্ি ॥২॥ 
দয়া করি কহ যদি ঘুচাঁও অন্দেহ। 

নহে বা এ চিন্তা-অগ্রি পোড়াইৰ দেহ ॥ ২৫ ॥ 
আচার্য্য কহিল--শুন মিশ্র পুরন্দর। 
জাঁনিবে সকল পীছে--কহিল উত্তর ॥ ২৬॥ 
পুলকিত সব অঙগ_ জানিএ1 সন্দর্ড। 
গন্ধ-চন্দনেতে লেপে শচীর শ্ীগর্ভ ॥১৭॥ 
সাত-প্রদক্ষিণ করি করে পরণাম। 

ন| কিছু কহিলা_ গেলা আপনার স্থান ॥২৮॥ 
এথা। শচী-জগন্নীথ মনে অনুমানে। 

মোর গর্ভ-বন্দন। করিল। কি কারণে ॥২৯॥ 
আশচার্যয-গোসাঞিও কৈল গর্ভের বন্দন1। 
শতগুণ তেজ? শচী পাঁশরে আপনা ॥ ৩০ ॥ 
সব স্্খময় দেখে_না দেখয়ে ছুঃখ | 

সব দেবগণ দেখে আপন।-জম্মুখ ॥ ৩১ ॥ 
ব্রদ্মা-শিব-সনকাদি যত দেবগণ। 

উদর সম্যখ করি করয়ে স্তনন ॥ ৩২ ॥ 

জয় জয় অনন্ত, অদ্বিত, মনাতন। 
জয়াঢুততানন্দ, নিত্য নন্দ, জনার্দন ॥ ৩৩ ॥ 
জয় সন্ত, রজস্তম- প্রকৃতির পর। 

জয় মহাবিঞ্চু কারণ সমুদ্র ভিতর ॥ ৩৪ ॥ 

জয় পরবেতামনাথ মহিম। বিস্তার । 

জয় সত্ব পরসত্ত্ বিশুজন্বাকার ॥ ৩৫ ॥ 


' জয় গোলোকের পতি- বাধার নাগর । 


জয় জয় অনন্ত বৈকুণ্ঠ-অধীশ্বর ॥ ৩৬ ॥ 

জয় জয় নিশ্চিন্ত ধীর-ললিত। 

জয় জয় সর্ববমনো হর নন্দন্ুত ॥ ৩৭ ॥ 

এবে কলিষুগে শচীগর্ভেতে প্রকাশ । 

আপনে ভুঙ্সিতে আইল আপন-বিলাস ॥৩৮॥ 


৩৮ 


জয় জয় পরানন্দ-দীতা এই প্রভু । 

এ হেন করুণা আর নাহি হয় কভু ॥ ৩৯॥ 
আপনি আপন-দাত1 হৈল। কলিকালে। 
পাত্রাপাত্র-বিচার না হৈন গদাপরে ॥ ৪০ 
যে প্রেম যাচিঞ1 করে" মোর সব দেবে। 
ন1 পাইল লব-লেশ গন্ধ অনুভবে ॥ ৪১ ॥ 
সে প্রেম মধুর রস আপনি খাইয়া । 
ভুঞ্জাইবে আচশুখালে - দোষ ন। দেখিয়া ॥৪২। 
তুয়! প্রেম-লব-লেশ মোর যেন পাই। 
তোর সঙ্গে রাপারুষ-গুণ যেন গাই ॥ ০৩ ॥ 
জর জর সক্গীর্তনদাতা গৌরহরি। 

ইহ] ললি দেবগণ প্রদক্ষিণ করি ॥ ৪3 ॥ 
ঢারিমুখে ব্রহ্মা করে বছবিধ স্তুতি । 
তরাসিল শচীদেবী চমকফিত-মতি ॥ 8৫ ॥ 
সর্ববজীবে দয় তভেল শচীর অন্তরে । 
আত্মড্ঞানে দয়া করে- নাহি ভিন্ন পরে ॥ ৪৬ ॥ 
দশ মাস পুর্ণ তেল গর্ভ দ্রিশে দিশে। 
আপনা পাশরে দেবী মনের হরিষে ॥ ৪৭ 
+০শুভদিন শুভক্ষণ পুণিমার তিথি । 

ফান্তনের শুভনিশি হিমকর জুতি ॥ ৮৮ ॥ 
_ব্বীনু চক্র গরাসয়ে অদ্ভুত নেলে। 

উঠিল চেছ্গ ভরি হরি হরি-বোলে ॥1৯॥ 
চৌদ্দিগ ভরল আর দিব্য চারুগন্ধ | 

পরসন্পস দশপিগ--বায়ু মন্দ মন্দ ॥ ৫০ ॥ 

ষড় খতু উদয় ভৈ গেল দেইকালে। 
প্রভু-শুভজন্স পৃথিবীতে হেন বেলে ॥ ৫১॥ 
অন্তরীক্ষে দেবগণ দিব/-যানে চাহে। 
গৌর-অজ দেখিণারে অনুরাগে পাএ ॥ ৫২ ॥ 
একমাত্র শুনি ধবনি - হরি-হরি-বোল। 
জন্মমান্র প্রকাশ করিল প্রভূ মোর ॥৫৩॥ 
শচীর জজনে ভেল নৈকু-সম্পদ | 

আনন্দে বিভ্তোল শচী বোলে গদগদ ॥ ৫9 ॥ 
জগন্নাথ-পণ্ডিতেরে ডাকে হাথপ।নে। 

জনম সফল-- দেখ পুত্রের বয়ানে ॥ ৫৫ ॥ 


প্রীচেতন/ ম্জল 


পুরনারীগণ জয় জয় দেই স্ুখে। 

আনন্দে বিভোর সবে দেখিয়া! বালকে ॥ ৫৬। 
বেদ-দেব-নীগকন্তা সবাই আইলা । 

দেখিয়া! গৌরাঙ্গ জয়-জয়-ধবনি কৈল। ॥ ৫৭ ॥ 
গৌর-গাগরিমা-গন্ধে ভরিল ত্রক্গাণ্ড। 

প্রতি অঙ্গ রসরাশি অমিয়! অখণ্ড ॥ ৫৮ ॥ 
দেখিতে দেখিতে সম্ভার জুড়ী ইল নয়ান। 
সবার মনে হৈল- ত্রজ নাগরীর প্রাণ ॥ ৫৯) 
এ হেন বালক কভু দেখি নাহি শুনি। 
ইহারে দেখিয়া! হিয়া! করয়ে কি জানি ॥ ৬০ ॥ 
মানুষের হেন দিন না ০দখিয়ে কিছু । 

দিব্য বিলাসিনী বোলে- জানিব ইহ] পাছু ॥ 
জগন্নাথ বিভোল দেখির়। পুত্র-মুশ | 

ত্রক্াণ্ডে না ধরে তাঁর অন্তর-কৌতুক ॥ ৬২ ॥ 
কত চান্দ-উদয় 6দখিয়। মুখখানি । 

প্রফুল্ল কমলদল বয়ান বাখানি ॥ ৬৩ ॥ 

উন্নত নাসিক। তিলকুস্ুম জিনিএ৪|। 

ঝলমল গোরা-অঙ্গ-কিরণ অমি 1 ॥ ৬৪ ॥ 
ভপধর অকুণ- আর চারু গগুছুততি। 

নুন্দর চিবুক দেখি উঠয়ে গীরিতি ॥ ৬৫ ।॥ 
পিংহ-শ্রীন গজ-ক্কন্ধ বিশাল হৃদয় । 
আজানুলন্দিত ভুজ--তন্ু রসময় ॥ ৬৬ ॥ 
বিশীল নিভন্ব--উত্র-কদলীর যেন। 
অরুণ-কমলদল ছুখানি চরণ ॥ ৬৭ ॥ 
ধৃজ-বজ্ঞান্কুশ সে পন্ধজ পদতলে । 

রথ, ছত্র, চামর, স্বপ্তিক জন্ঘৃফলে ॥ ৬৮ ॥ 
উদ্ধারেখ। ত্রিকোণ কুপ্তর কুস্তবরে । 
জঅব-অপরূপ দূপ অমিয়া উরে ॥ ৬৯ ॥ 

হেন অপন্দপ দূপ প্রথখিবীর মাঝে । 
মহারাজ-রাজাধিক লক্ষণ বিরাজে ॥ ৭০ ॥ 
ইজ, চর, গন্ধ, কিম্নর, দেবগণ । 

পৃথিবী আইল। কিনা কৌতুক কারণ ॥ ৭১॥ 
নয়ীনে লাগিল সম্ভার অমিয়া-অগ্জন। 

চির অনুরাগে যেন প্রিয় দরশন ॥ ৭২ ॥ , 


আদিখণ্ড 


জন্মমাত্র বালক হইল' যেই দেখা। 

কত কাল ছিল পুরুবের যেন সখা! ॥ ৭৩॥ 
প্রতি-অঙ্গে অমিয় সঞ্চরে রাশি রাশি। 
নিরখিতে নয়নে হৃদয়ে কেনে বাসি ॥ ৭৪ ॥ 
বালক দেখিয়া! বুক ভরল আনন্দে 
আলসিত আখি কেনে শ্রথ নীবিবন্ধে ॥ ৭৫ ॥ 
জগ্মমীত্র বালক দেখিল যেইক্ষণে । 

কত কোটি.কাম জিনি লুন্দর বদনে ॥ ৭৬ 
হেন অনুমানি সবে দেই জয় জয়। 

স্বন্দপে মানুষ নহে শচীর তনয় ॥ ৭৭ ॥ 
অভিনমব-কামদেন শচীর নন্দন। 

শ্রনণে অম্বভ যবে কররে ক্রব্দন ॥ ৭৮ ॥ 
আপনে গোলোক-নাথ কৈল অনতার। 
নিগ্ীরিল নারীগণ অক্ৃমাঁন সার ॥ ৭৯ ॥ 
সবলে।কনাথ এ অবনী-পরকাশ। 

আনন্দে বিভোর কহে এ লোৌচনদাল ॥ ৮০ ॥ 


মঙ্গল গুজ্জখী-বাঁগ। 


( মিশ্র পুরন্দর, আনন্দে গরগর, 
গদগান তভল কণন্বরে। 
ইষ্ট কুট্ন্ব, আনি অবিলম্ব, 
পুত্র-মহোতসব করে ॥ 
মঙ্গল করহ উওসাহ। 
আনন্দে শচীর মন্দিরে 
গোরাগুণ গাহ নারে হারে ॥ঞ্র॥) 
জয় জয় জয়, চৌদিগে সুখময়; 
্‌ আনন্দে ভরল নগরী | 
কুলবধূ যত; আওল শতশত, 


বিলাইল সিন্দুর পিঠালি ॥1-১ ॥ 

পুত্র করি কে।লে; আনন্দে প্রেমনরে, 
গদগর্দ বোলে শচীদেবী 

আশীর্ববাদ কর, পদধুলি দেহ বর, 
বালক হউ চিরজীবী ॥ ৮২॥ 


৩৯ 
বালক নহে মোর, আপন বলি বর' 
দেহন! সব নারীগণে। 
অমিয়াধিক দেহ, পরিণাম বিপধ্্যয়, 
নিমাই বলিয়। খুইল নামে ॥ ৮৩ ॥ 
“এ অষ্ট-দিবসে, শিশুগণ সম্তোষে, 
এ অষ্ট-কলাই বিলাই। 
নবরাত্রি মহোৎসব, আনন্দময় সব, 
বাজএ আনন্দ-বাধাই ॥ ৮৪ 
বায়ে দিনে দিনে, শচীর নন্দনে, 
অননী-পুিমার চান্দে। 
কখজরে উজোর, নয়ান্যুগল, 
গোৌরোচনা-তিলক-মুছান্দে ॥ ৮৫ ॥ 
এ কর-চরণ, সঘন চালন, 
ঈষত হাসয়ে মুচকি । 
শচী-জগন্নাথ, দেখি অদ্ভুত, 
নিরখে অনিমিখ আখি ॥৮৬॥ 
প্রীঅঙ্গমার্জন, করয়ে নিতি নিতি, 
স্রগন্ধি-তৈল হরিভ্র। 
বদন চুন্বয়ে, হিয়া করি থুয়ে, 
ধন্য শচী সুচরিত1 ॥ ৮৭ ॥ 
এছন দিনে দিনে, বাঢ়য়ে অনুক্ষণে। 
আনন্দ নদিয়ানগরে | 
কিবা দিবা-রাতি, ন। জানে বার-ভিথি, 
প্রেমায় আপন পাশরে ॥৮৮॥ 
নদীয়ানগরে, আনন্দ ঘরে ঘরে, 
ন। জানি কি নারী-পুরুষে। 
বাল? বৃদ্ধ, অন্ধ, প্রেম-পরবন্ধ, 
মীতল অতুল হরিষে ॥ ৮৯ ॥ 
শারদ-শশী জিনি, বদন অনুমানি, 
অদন-সনে বিরাজে। 
যুবতী যত ছিল, উমতি সভে ভেল, 
ছাঁড়ল গুকু-গৃহ কাজে ॥ ৯০ 
দিনে তিন-বেরি, ধায় পুরনারী, 


বালক দেখিবার তরে। 


£6 শ্াচেতন্যমজল 


দেখি দেখি, বলি, সন্ভে কোলে কৰি, 
পুলক ভরল কলেবরে ॥ ৯১ ॥ 
এছন দিনে দিনে, প্রতি ক্ষণে কণে। 
আনন্দ কহিল কি যায়। 
॥নরহরিদীস)- পদ -চরি আশ, 
লোচনদাস গুণ গায় ॥ ৯২ ॥ 
জন্মলীলাবণন সমাপ্ত 


নালালাল। 
হালান্ । 
ছর আন অভীত তইপে গেপশ্রশ্দরের আন্নপ্রাণন ও 
নামকরণ নণাঁণিপি সম্প হইল তাহার আবিরঙাঁবে সমগ 
জগত আ।খন্দে পবিপুণ ভইস বলিঘ। পিল্ঞগন আতর নাম 
গাখিলেন শিশ্বম্থর 1 বিশ্বশ্বব কমে পিভার অন্ুল ধরিয়া 
প্রাঙ্গণে টিতে আবন্ছু কবিজেন। অঙদ। কঙ্কণ, মতিহার 
প্রভৃতি বিশিণ অনঙ্কারে বিহিত গৌপস্ুন্দবের অঙগ কাস্তিতে 
কোটিচন্দ্র প্রভ| মালন অপ।শেণ ৮৭ বাহিরের 
অন্তরের ৩নোন।শ করিতে পারে না) 


হইণ। 
তখোনাশ করিলে ৪ 
কিন্ত গৌরচখ্দিম। অন্তর বাহিনের ভম়োবিনীশ করিয়া থাকে । 
শচীদেণী “বায আয় চাদ আয-গ্রভৃতি গাত গান 
কিয়া পুত্রকে ঘুম পাড়াইতেন 
দেবদেী আগিয়া পুত্র: বনাশা 
অত্যন্ত বিস্মণাশিত হইতেন। কখন দেবতার্দিগের সহিত 
গৌরহরিকে বাঁধ! গোবিন্দ বলিয়। উদ্দগ থৃত্য করিতে 
দেখিয়া মুস্ছিত হইয়। পরড়িতেন। কখন পুত্রের শৃঙ্গপদে 
নৃপুবের ধবন শ্রবণ করিরা বিষ্ম বিঃ হইতেনঃ কখন বা 
ভাবী অগম্ষল আশঙ্কা অতান টিস্তান্বিও হইয়া পড়িঙ্েন 
আবার পরক্ষণে পুত্রের শ্রানগ দেখিয়া সব বিস্মৃত হইয়া পুনঃ 
পুনঃ তাহার শ্রম টু্ঘন করিতেন । 
এইরূপ কিছুপ্দন অভীঠ হইলে গৌরমুন্দর খেলার 
সঙ্গা ধালকদিগের সহিত গুভের ব।হিরে বাপে চিত 
ড়া আসন্ড হইগেন | শচীদেবী গৌরন্ুন্দবকে ধরিতে 
গেলে গৌবনুন্দর ডি পলায়ন করিতেন কখন ব! ক্রুদ্ধ 
আ।পিধ। ৬থাকার দ্রব্যাদি সব নষ্ট করিয়া 


তিৎকাঁলে কখন নানা 
করিতেছেন দেখিয়া 


চা গৃহে 


ফেলিতেন। কখন মমতাকে শুটি অশ্ু0 প্রভৃতি প্রাকৃত- 
বিচারের হেন বুঝ।চি়। দির কৃষ্ণের সর্কেশ্বরত্বূপ অপ্রাকৃত- 
জ্ঞানের উপদেশ প্রদান করিতেন । অনন্তর উচ্ছিষ্ট ভাঁগুপুর্ণ 
গর্তে বসিয়া মাঁতাকে জ্ঞান প্রদান, মাতাকে প্রহাত্র। 
তজ্জন্য শাতাকে মুচ্ছিত দেখাইয়া নারিকেল কল আনয়ন, 
নানাবিধ বালকোচিত চঞ্চলতা, খুক্ধর শাবক লইয়া 
ঞডা, কুকুর শাবক ছাড়িয়া দেওয়।॥ মাঁতাঁর গতি গৌপ- 
ভরির কোধ করির| ক্রদন, কুক্ষ,রশাখকের দিব্য দেহে 
হিকীওন করিতে করিতে বৈষুঠে গমন, কুকুরের সৌভাগ। 
দশনে ত্রদ্ধাদির গৌরবন্দনা, শঠীদেবী যষ্ঠীনুজার জন্য 
নৈধেছ্। প্রপ্তত করিলে তন্নিমিন্ত গৌররির 
শচীকে বাক)চ্ছলে নি সব্ধেশ্বরন্ জ্ঞাপন বত হ 


ক্রন্দন এবং 


হইয়াছে 


পিগ্ুডা রাগ । 
এই মত দিনে পিনে শচীর কুমার। 
বাঢয়ে শগীর যেন অম্ব্তের ধার ॥ ৯৩ ॥ 
'ক দিব উপমা তার-না| দলে ০পনারি। 
খলবল করে প্র।ণ--কহিলে সে পারি ॥৯৪॥ 
নিতি-ষোলকলা'-পুর্ণ ইন্দু মুখচন্্র। 
সাধে দেখিবারে পার জনমের অন্ধ ॥ ৯৫ ॥ 
আবেশে অদ্ধরে আধ-মুচকি হাদিতে। 
অমিরার সাগর যেন হিল্লোল-নসহিতে ॥ ১৬ ॥ 
রসে ডুবুড়বু রাঁতা নয়নযুগল। 
কাজর-অমিয়াপন্গে কে বান্ধ বান্ধল ॥ ৯৭ ॥ 
শচী পুণযবতী-_ জগন্নাথ ভাগ্যনান্‌। 
সাদরে নিরখে ধৌহে পুত্রের বয়ান ॥ ৯৮ ॥ 
```
