# Порция 13 — Ади-кханда (изд. Бхактисиддханты 1922, OCR)

Свидетель A — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/bss1922_djvu.txt`, строки 17924–18377. Перемежается прозаическими изложениями Бхактисиддханты (переводить их отдельно, см. TASK.md) и колонтитулами страниц.

Свидетель B — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/hs1983_devanagari_djvu.txt` (деванагари, распознан лучше): ориентировочно строки 4502–5908 (граница приблизительная — найдите точное место поиском по словам).
Свидетель C — `atul1903_djvu.txt` (1903, OCR плохой) — при необходимости.

```

'এথ], শচী-জগনস।থ মেলি, পুত্রের দুলাল করি, 
তুমি মোর সরনস ধন। 

বেখানে সেখানে বাই, যথা যে বা! দুঃখে সাই, 
দেখি পাশরিয়ে চান্দব॥ন ॥ 8০০ ॥ 

ইহ1 বলি দেহে মেলি, দুইগাঁলে চজ্ধ দেই, 
(কোলে করিনারে টানাটানি। 

হেনকালে মুরারি, জেইখানে বরাবরি, 
আনন্দে না নিএসরয়ে বাণী ॥ ৪০১ ॥ 

দেখিয়া তরস্ত হৈয়া। শচী-জগন্স।থ গিয়া, 
বৈদ্যেরে করিল ভভভযাত্থান। 

কারে কিছু না! বলিল, আর সব পাঁশরিল, 
দেখি গৌরাচাদের বয়ান ॥ ৪০১ ॥ 

পুলকিত সব গা? আপাঁদ মস্তক যা, 
ধার] নহে নয়ানের জলে। 


আদিখণ্ড 6৩ 


অরুণ-নরণ আঁখি, এ সে প্রেমার সাক্ষী, 
গরপদগাদ আপ-আধ বোলে ॥ ৩৯৩ ॥ 

খির দাড়াইতে নারে, পড়িয়া চরণতলে, 
পুনঃ পুনঃ করে পরণান। 

দেখিয়। সে বিশ্বস্তর, মায়ের কোল-ভিতর, 
প্রবেশিল যেনক অজান ॥ ৩৯৪ ॥ 

শচী-জগন্পাথ লৌলে, অহহ! কি কৈলে কৈলে, 
(তারে দেখি দেবতাসমান 

আশীর্ববাদষোগা তোপ্রি, এ অতি বালক মোরি, 
কি করিলে বড় অবিধান ॥ ৩৯৫ ॥ 

(তোরে বলি শুদ্রমুনি.. জর্দরলোকে নাশীনি, 
মোর বালকে কি কৈলে অপরাপ। 

মে। দিয়! বে হয় হউ, বাঢ, শিশু-পরমাউ, 
চিরীউ বলি” দেহ আশীর্বাদ ॥ ৩৯৬ ॥ 

ইহ। ললি হাতে পত্রি, প্রণতি নিনতি করি, 
শচী আর মিশ্র পুরন্দর | 

হাসি" দৈল মুরারি, এনা পুত্র ভোহারি, 
দেন-দেন-দেব বিশ্স্তর ॥ ৩৯৭ ॥ 

বালক লালিছ কাছে, ইহা! তজানিনে পাছে, 
তোর সম নাহি ভাগ্যবান্‌। 

সন্্বরি রাখিহ মনে, এই মোর বচনে, 
বিশস্ভর তেই ভগবান্‌ ॥ ৩৯৮ ॥ 

ইহা। বলি গুপ্তবো, ন। করিল আন-চচ্চা, 
চলি গেল! হ্বন সত্বর। 

আনন্দে ভরল হিয়া, গোরাসদ দেখিয়া, 
শেল।বথ। আচয্যের ঘর ॥ ৩৯৯ ॥ 

অদ্বৈত.আ'চার্ধয নাম, সেই সর্বগুণপ(ম, 

্‌ সেই সর্বজন শিক্ষাণ্ডরু | 

পড়িয়। চরণতলে, মুরারি বিনতি করে, 
ভুমি সর্ব্বভক্ত কল্পতরু ॥ ৪০০ ॥ 

দেখিলাঙ তদভভূত, মিশ্র-পুরন্দর-স্ৃত, 
নিমাই পণ্ডিভ বিশ্বস্ত র | 

বাল্যক্রীড়া করে রঙে, সকল শিশুর সঙ্গে, 
চরিত্র দেখিলু ০লোকোন্তর ॥ ৪০১ ॥ 


টি 


ইস্তা শুনি দ্বিজমণি, হুদার করে দবনি, 
পুলকে-ভরল সব অঙ্গ । 
রহস্য-রহুস্য এই, তোমারে নিভৃতে কই, 
সেই ব্রঙ্গ রসিক শ্ীভজ ॥ ৪০২. ॥ 
ইহ| বলি” কোলাকুলি, দুজনে আনন্দে স্তুলি, 
বেকত না করে বিশোয়াস। 
অখিল-ভূবনপ তি, কপায়ে আইল! ক্ষিতি, 
শুণগায় এ লোচলদাস ॥ 8০ ৭ ॥ 
টিয়া মাগ-দিশা ॥ 
হবি হবি বোল চাত্রিদিগ্‌ ভরি শুনি। 
হাতে তালি জর জয় নাচে দ্বিজমণি ॥ ৪০3 ॥ 
বয়ন্য বালক জপ কলি একমেলা। 
হরিগুণ-বীর্তন শাল পাভিষ়াছে খেল। 17০৫8 
চৌদিকে বালক বেটি হরিহরি বোলে । 
আনন্দে বিভোর প্রভু ভূমে গড়ি বুলে ॥ ৪০৬ ॥ 
বৌল বোল বলি ডাকে মেঘগ ভীর-ন্গরে | 
আইস অনইস বলিয়া বালক কোলে করে ॥ 
প্রীত পরশে বালক পাশরে আপনা । 
ফশফরে পাড়য়া দেখি বালকের কী দন] 00০৮৪ 
আপাদমস্তকে পুলক অজ্ঞ্ধার। গলে। 
করতালি পিয়। নানক হরিহরি বলে ॥ ৪০৯ ॥ 
চৌদ্িকে বালক বেটি মাঝে গোরাসিংহ। 
মধুময়.কমলে যেন বেষ্চিল মত্ত ভঙ্গ ॥ ৪১০ ॥ 
হেনকালে দেইপথে দুই চারি পণ্ডিত। 
বিশ্বস্তর খেলেন দেখিল আচন্দিভ ॥ ৪১১ ॥ 
অপরূপ দেখি গোব। বালকের খেলা। 
বনফুল গাথিয়া সম্ভার গলে মাল ॥ ৪১২ ॥ 
হরিহরি বলে মুখে-করে করতালি । 
আনন্দে নাচিয় বুলে মাঝে শোরাহরি 0৪১৩) 
আপনা পাশরি পণ্ডিত সন পাইল মেলে। 
করতালি দিয়! তারা হরিহরি ললে ॥ 8১৪) 
যেবায় যায় পথে- দেখি হয় ভোলা । 
কাীঁখেতে কলসী করি চাহে নারীগুলী ॥ ৪১৫) 


€৪ 


ঞ্রচৈ ম্যমঙল 


হরি-হরি বোল শুনি জয়-জয় নাদ। 

শুনিঞ1 ধাইল কেহে। দেখিবারে সাঁধ ॥৪১৬। 

এ বোল শুনিঞ1 শচী আইল। আচম্ছিভে। 

দেখিল--আপন পুত্র নিম।ই আন্রপশ্ডিতে ॥ 

পুত্র, পুত্র, বলি শচা নিমাইুকেল কোলে । 

ভারে দেখিয়া সে,লিষ্ঠ,রবাণী বলে ॥ ৪১৮ ॥ 

এত বেতা বসু ্লিভিত ভীত | 

কা? তস্পাগল করি উদ্মত্ত নচায় ॥ ৪১৯ ॥ 
কুবি কথায় সভার হইল চেতন । 

কি কৈল কি কৈল বলি গণে মনে মন ॥৪২০॥ 

বিশ্বস্তরে লঞ] গেল। বিশ্বস্তরের মাতা । 

আনন্দে লোচন কহে গোরাগুণগাথা ॥৪২১॥ 


সিন্ধুডী_-পা1গ্‌। 


অআকলঙ্গ কলানিধি উদয় নদিয়। ॥ প্র ॥ 
এইখানে এক কথ। কহিন এখন । 

মুরারিতে দমাদরে যে হেল কথন ॥ ৪২২ ॥ 
মুরারিকে পুছিল। পণ্ডিত দামোদর । 

এক নিবেদঙ চির নেদন| অন্তর ॥ ৪২৩ ॥ 

কহ কহ গুগুবেবা পুছে। তোর ঠাঞ্িও। 

কতি গেল। বিশ্ব্প-ঠাঁকুরের ভাই ॥ ৪২৪ ॥ 
ভাহার চরিত্র কিছু পুছে। মো সাদরে । 
কহয়ে মুরারি বড় হরিষ অন্তরে ॥ ৪২৫ ॥ 

শুন শুন দামোদর পণ্ডিত প্রধান । 

যে জানে। মো কহে! কিছু তোর ব্দ্ভমান ॥ 
বিস্তর জ্যেঠ--বিশ্বরপ গুণধাম। 

কি কহিব তার গুণ-চরিত্র-বাখান ॥ ৪২৭ ॥ 
অল্পকালে সর্বশাস্ত্র জানয় সকল । 

ধর্মে তৎপর বুদ্ধি সংস'রে বিরল ॥ ৪২৮ ॥ 
স্বচ্ছন্দ-হারয় দ্বিজ-তেব-গুরু ভক্ত | 
পিতা-মাতার লেবা করে জতি অন্ুরক্ত ॥৪২৯।॥ 
বেদান্ত-সিদ্ধান্ত জানে লর্ববধর্থা মর্ম । 
বিঝুঃভক্তি বিন্ুু সে না করে কোন কর্ম ॥৪৩০। 


সর্বলোক-প্রিয় সে পরম মহা'সিদ্ধি। 

অন্তরে বৈরাগ তন্বজ্ঞানে নিষ্ঠ নুদ্ধি ॥ ৪৩১ ॥ 
সমাপ্যায়ি-সনে কথা পুথি বামহাতে। 
জগন্নাথপিভায়ে দেখিল। রাজপথে ॥ ৪৩২ ॥ 
যোৌড়শবরিব পুত্র ভেল বয়ঃক্রম। 

বিবাহের বোগ্য জপ-যৌবন-দম্পক্স ॥ ৪৩৩ ॥ 
এই মনঃক'থ পিতা হৃদয়ে করিল। 
বিশ্বব্দপ-যোগ্য কন্তা! মনে বিচারিল ॥ ৪৩৪ ॥ 
চিস্তিতে চিন্তিতে দ্বিজ জাইল। নিজঘর | 
বিশ্বরপ-বিভ। দিব চিন্তিত অন্তর ॥ ৪৩৫ ॥ 
কথোক্ষণে বিশ্বরূপ দ্বিজ আইলা ঘর । 
আুবিন্মিত পিশ]1 দেখি বুনিল অন্তর ॥ ৪৩৬ ॥ 
তবে সেইবতে বিশ্বজূপ দ্বিজবর্যা | 

ন্বিস্মিত পিতা দেখি বুঝিলেন কার্য ॥ ৪৩৭ ॥ 
অন্তরে জানিল--মোর বিবাহের তরে। 
চিন্তিভ হইল। দৌহে কার্য করিবারে ॥১৩৮॥ 
বিবাহ করিব অ।মি- নহে ত উচিত। 

নহে বা জননী দুঃখ পানে বিপরীত ॥ ৪৩৯ ॥ 
এইমনে অনুমানি রাত্রি-স্ুপ্র ভাতে। 

বাহিন্ন হইয়া গেল। পুথি বামভাঁতে ॥ 8৪০ ॥ 
গল্গাজল-সম্ভরণ করি পার হৈল1! 

গত-মাত্র মহাশয় সম্ম্যাস করিল ॥ ৪৪১ ॥ - 


কি পাবা পিএ সস সস 


পঠমঞ্জরী রাগ । 

তৃতীয়-প্রহর বেল, কেনে পুত্র না আইলা, 
পিতা মাত। চিন্তিত-হৃদয় । 

জগন্নাথ খোজ করে, চাহে প্রতি ঘরে ঘরে, 
না পাইল আপন তনয় ॥ ৪৪২ ॥ 

জনে জনে কানাকানি, কার্য হৈল জানাজানি, 

«  বিশ্বরূপ-সন্স্যাসকরণ। 

তো-কাণি মো-কাণি কথা, শুনি জগন্নাথ পিতা, 
আচন্িতে হরিল চেতন ॥ ৪৪৩ ॥ 

তবে শচীদেৰী শুনি, মুর্ছিত পড়িলা সুমি, 
অন্ধকার হৈল ত্রিজগত। 


'ভাদিথও ৭ 


বিশ্বরূপ বলি ডাকে, আইস পুত্র দেখি তোকে; 
কি লাশিয়! হইল। বিরক্ত ॥ 888 ॥ 


সে হেন স্বন্দর গা, সে হেন স্ন্দর পা, 
কেমনে হাটিয়া যাবে পথে। 
প্রহরেক তোগ তুমি”: তিলেক হিতে নার, 


আখটি করিবে আর কাখে ॥ ৪৪৫ ॥ 

পড়িবারে যাও পুতে, পসোয়াস্থ না পাও চিতে, 
বেলি চাহে তখনে তখন। 

আন করিবারে যাও, ভথা স্থির নাহি পাঁড, 
বিশ্বদূপ আমিবে এখন ॥ 8৪৬ ॥ 

তুমি মা বলিয়৷ ডাক, সেই ধন লাখোলাখ, 
মুখ চাঞ। পাশরে। আপনা । 

নাজানি কি দুঃখ পাঁঞা, মোর মুখে আগি দিয়া) 
সম্মযাস করিলি দীনপন] ॥ ৪8৭ ॥ 

কতি গেল। তার পিতা যাউ বিশ্বব্ূপ যথা, 
ঘরিয়। আনহ পুত্র ঘরে । 


যে বলুক সে বলুক লোকে, পুত্র আনি দেহ তমাকে; 


পুনঃ উপনীত পিমু তারে ॥ ৪৪৮ ॥ 

জগন্নাথ বোলে বাণী, শুন দেবি শচীরাণী, 
স্থির কর আপন অস্তর। 

শোক না করিহ আর, মিথ্যা সব সংসার, 

” নিশ্বরূপ স্ুপুরুষবর ॥ ৪8৯ ॥ 

আমার বংশের ভাগ্য, বিশ্বব্ধপ পুত্র যোগা, 
আকুমার করিল সন্মযাস। 

এই আশীর্বাদ কর, সেই পথে হউক স্থির, 
জঙ্স্যাস করুক অনায়াস ॥ ৪৫০ ॥ 

সম্পদে বিপদ্‌ যেন, না] মানিহ ইহ শুন, 
শোক না করিহু অকারণ। 

একটি সন্ন্যাস করে, কোটি কুল নিস্তারে, 
বিশ্বরূপ পুরুষরতন ॥ ৪৫১ ॥ 

শুনি জগন্সীথবাণী, পুনঃ কহে শচীরাণী, 
কি কহিলে কহ মহাশয়। 

একটি জঙ্ল্যাস করে, কোটি কুল নিস্তারে, 
ভাল কৈল আমার তনয় ॥ ৪৫২ ॥ 


শুনিঞ শচীর বাণী মিওপুরনার | 
-হিতে লাগিল কিছু মক্রোন উত্তর ॥ ৪৯: ॥ 
কি কহি-্ইলে পুত্র জীবেক কেমনে । 
বিশ্বস্ত ইহায় কন্তা দিনে দানে ॥৮৯৬| 
কহিল মুরীবিুপ্, পুত্রের বয়ান 
শুন শিশ্বরূপের সঈস্+স-নয়ন ॥ 6৯৭ ॥ 
পুনরপি গুছে কথা? বিকঠিন। 
কহে এই এ লোচনদাস ॥ 8৫৪ ॥ ১৮-॥ 
বিশ্বস্তর হেনকালে, বসিয়া! মায়ের কৌ 
নেহারয়ে বাপের বয়ান। 
কতি গেলা মোর জাতা, শুন শুন পিতা মাতা, 
আমি তোর করিব পালন ॥ 8৫৫ ॥ 
এহেন শুনিঞ। বাণী, জগন্নাথ শচীরাণী। 
দৌঁহে মেলি পুত্র কৈল কোলে। 
দেখি বিশ্বস্তরমুখ, পাঁশরিল যত দুঃখ, 
এ কথ লোচনদীস বোলে ॥ 8৫৬ ॥ 


বালালীলা সমাপ্ত 





পৌগগুলীলা 

শক্থাসাল 
মবারির যোগশাস্্ব্যাখ্যা শ্রবণপূর্বক' গৌরমুন্দর 
তাহাকে ( মুরারাকে ) অনুকরণ দ্বারা হাব ভাব প্রকাশ 
করিয়া উপহাস করিতে আরম্ত কবিলে তিনি ক্রোতে তাহার 
প্রতি কুবাক্য প্রযোগ করেন । তাহার বিনিময়ে শ্মন্মহা- 
প্রহ মোগের হেমত্ব ও যোগীর পরিণাম জ্ঞাপন করিবান 
উদ্দেশে মুরারির মধ্যাঙুভোজনকালে 'হীহার ভোজন" 
পাত্রে মুত্র তাগ করেন এবং কৃষ্ণভক্তির শ্রেঠত্ব উপদেশ 
করেন, অনন্ত ান্থকার প্রীমন্মহাগ্রন্থত্র বয়ন্ত বালক দিগের 
সহিত সঙ্্ীত্তনশীলাঁর অভিনয়, মুরারি দামোদরের কথা 
প্রসঙ্গে বিশ্বরূপের সন্যাস, শচী জগন্নাথের শোক প্রভৃতি 
বর্ণনা করিয়া গৌরসুন্দরের পৌগওুলীলা বর্ণনা করিতেছেন”? 
যথাসময়ে গৌরহরির চূড়াকরণাদি সংস্কার সুসম্পন্ন হইল । 
হাতে খড়ি.ও শুতঙগগে যথারীতি শেওদা হল, তিনি 


8 


হরি-হরি বোল শুনি জয়-জয় নাদ | 

শুনিঞ1 পাইল কেহে। দেখিবারে সীধ ॥৪১৬৮। দ 
এ বোল শুনিঞ্া। শচী আইল। আচন্িনেশ ছগ্গে 
(দখিল--আপন পুত্র নিমাই আল ভিগণান্থাণ কণা 
পুত্র, পুত্র, বলি শচী লিমা ক) প্রগ্োগ করিতে 
সভারে দেখিয়া সে ও শিঅপুরকে 'ভগনুন বাণিয়া 
পাত বেভার সং প্লোখিত ইয়া চাহার থে ভাব অপ. 
পর-পুত এপুনর।য় স্বীয় বাৎসল্যভাবে খু বহিলেন | 
ক্দ্দপিষ্ট সময়ে গৌবহরিন উপনয়ন-মংস্কার বথাবিণি 
গম্পন হইল। তংপরে চত্রযুগাবভারের কগ। নিও 
ভইয়াতে | দ্বাপরসুগাবম!লে আয়ং ভগবান অজেন্নন্দন 
শ্রনেসের আবিভাব তয় | কগিযগে শারুঝ বাধার ভাব- 
কাস্তিপারণপৃদ্বক এটগৌরন্ন্দ্রদপে হরিনামদংকীন্ভনরূপ 
যুগণম্ম পপ্রচার করিবার জঙ্য প্রচ্ছক্নাভাবে অবঠীণ হন, 
তিনি প্রেমে গ্রমন্ত হইয়া সর্বাজাবের দারে দ্বারে যাটিন 
যাচিরা প্রেম প্রদাণ করিলেন, গৃহস্থশীসাকালে চিন 
মাতাকে একাদণী দিবসে অন্নভোজন-নিষ্ধ্পকক জগ- 
জ্রীবকে শিক্ষী প্রদান করিয়াছিলেন । জগনাথ নি অসুস্থ 
হইলে মন্ুষ/জীবনের অনিত্যতা। স্বন্ধে উপদেশ প্রদান, 
পুব্বক মাতাকে অনেক সাস্বনা গ্রদান করেন, জগনাথ 
মিশের অগ্রকটকলে শটীদেবী শ্বামার শোক গ্রকাশ 
করিলেন । গেরুহরিও পিতার জন্তা শোক করিলেন । 
তংপবে তিনি মালামেদগেব সহিত বিষ্ঠারস্ত করিলেন | 


ধনশা--রীগ | 
এইমতে আর দিনে মিশ্র পুরন্মর | 
চিন্তিতে লাগিল! মনে দেখি বিশ্বস্তর ॥ ৪৫৭ ॥ 
শুভপদিন শুভুক্ষণ তিথি স্ুনক্ষত্র | 
হাথে খড়ি দিল তার সময় বিচিত্র ॥ ৪৫৮ | 
দিনে-দিনে পড়ে সেই জগতের গুরু । 
ছেখি শচী-জগন্নাথ আপনা পাশরু ॥ ৪৫৯ ॥ 
এইমতে খেলা-লীলায় কথে।ধিন গেল । 
ক্কগল্সাথশচী দেহে যুক্তি করিল ॥ ৪১৬০ ॥ 


স্ীচেতল্মঙ্গল 


বিশ্বস্তর-চড়াকর্ম করি মনে মনে। 

ইঞ্টু-কুটুন্দ যত আনিল তখনে ॥ ৪৬১ ॥ 

চচ্চিল সে শুভক্ষণ তিথি শুভদিনে। 

করিব ত চুড়াকর্্ম দঢাইল মনে ॥ ৪৬২ ॥ 
নদীয়ানগরে ঘরে ঘরে আনন্দিত। 
ত্রা্ণ-সজ্জন আনি লোকে যে পূজিত 0৪৬৩ 
ব্রাঙ্মণেতে বেদ পটে গায়নে গায় পীত। 
করিল সে বজ্ঞবিপি যে ছিল 'উচিত ॥ ৪৬৪ ॥ 
জয় জয় দেই যত কুলবধু-জন | 

সভ্ভাকারে পিল গন্ধ, গুবাক, চন্দন ॥ ৪৬1 ॥ 
নান। বাগ্ভতাগু বাজে আনন্দ অপার । 

শঙ্খ, ছুন্দুভি বাজে তভেউল কাহা।'ল ॥ ৪৬৬ ॥ 
স্ব্দঙ্গ, পটাহ লাজে কাঁ-স্য, করতাল। 

সানাই শনদ শুনি বড়ই রসাল ॥ ৮৬৭ ॥ 
চতুদ্দিকে হরি-দবনি বাঁপয়ে গগন। 

চুড়াকর্ন্, কর্ণবেধ করিল তখন ॥ ৪৬৮ ॥ 
আনন্দিত তৈল সব নদীয়ানগরী | 
বিশ্বস্তর-মুখ দেখি আপনা পাশরি ॥ ৪৬৯ ॥ 
হাটে বাটে ঘাটে যেই যথা! তথ! যায়। 
দৌহে দৌহ1 মেলি গোর] চাদের গুণ গায় ॥ 
পর-পুত্র দেখি হেন করয়ে হৃদয় । 
শচী-জগন্াথ ভাগ্য এ ভেন তনয় ॥ ৪8৭১ ॥ 
নবদ্বীপের ভাগ্য আর সংসারের ভাগ্য । 

ও দূপ দেখিলে হয় নয়ানের শ্লীঘ্য ॥ ৪৭২ ॥ 
আর একদিনে গজ-বানুকার তটে । 

বালক সহিতে ক্রীড়। করে গঙ্গাঘাটে ॥ ৪৭৩ ॥ 
বালুকায় পক্ষিগণসপদ অনুস।রি। 

গমন করিল। পক্ষি-পদচিহ্ত ধরি ॥ 8৭৪ ॥ 
ইহা বলি মহা প্রভূ শীগৌরা চজ্র। 
বালক-সহিতে ক্রীড়া করিল নির্ববন্ধ ॥ 8৭৫ ॥ 
এই পদচিহ্ যেই নালক ডেঙগায়। 

সেই ততক্ষণে খেল] পরাজয় পায় ॥ ৪৭৬ ॥ 
বে জনা ত আগে ধাঞ1 পারে ধরিবার। 
সেই জন খেলা জিনে কাদ্ধে চড়ে তার 19৭৭ 


'আ।দিখণ্ড ৪৭ 


তাঁর কান্ধে চড়ি তার পিঠে মারে ছাট। 
কান্ধে করি লএঞাা যায় সন্কেতের ঘাট ॥ ৪৭৮ ॥ 
ইহ বলি শিশুসনে বানুকায় যায়। 
মহ্াপরিশ্রমে ঘর্ম নিকলিছে গায় ॥ ৪৭১ ॥ 


তি জগন্পাথমিশ্ী পুরন্দর । 
আন করিবারে গেল! জ!হবীর তীর ॥ ৪৮০ ॥ 


দেখিয়া পুত্রের খেলা ক্রে'প উপজিন। 
পরিশ্রম দেখি? হিয়। পুড়িতে লাগিল ॥ ৪৮১॥ 
স্গবরণপদ্ম যেন আভতপেভে মান। 
মধু নিকলয়ে বেন বদ্দনের ঘাম ॥ 2৮২ ॥ 
ডাকিতে ডাকিতে মিশ্র যায পাছে পাছে । 
পিতা দেখি বিশ্বস্ত পাইল বড় লাজে ॥৮৮৩।॥ 
লাজে মুখ নাহি তুনে-আঅন্তরে ভরা । 
আপনি পঞ্চিত খেলা গোরা্টাপের পাশ ॥ 
করে ধরি লঞও। আইল আপনছুলান। 

অকল বালক ৫গল! ঘর আপলার ॥ লিও ॥ 
জগন।থ গজ।জাঁন করি আইল! ঘন্। 
ঘরে আলি গোতা্াদে জণ্নিল। বিস্তর | 
পাঠ সাঠ গেল তা অপমের জেন ১০ 
কুবুদ্ধি হহয়। কেনে বুল অন্কুকণ ॥ 7৮৭ ॥ 
ত্রা্গণকুমার ভঞঃ। নাহিক অড।র। 
ইহার উচিত ফল তিত্তেছি ভোমাত ॥ ৮৮৮ ॥ 
```
