# Порция 16 — Ади-кханда (изд. Бхактисиддханты 1922, OCR)

Свидетель A — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/bss1922_djvu.txt`, строки 19281–19732. Перемежается прозаическими изложениями Бхактисиддханты (переводить их отдельно, см. TASK.md) и колонтитулами страниц.

Свидетель B — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/hs1983_devanagari_djvu.txt` (деванагари, распознан лучше): ориентировочно строки 5714–7117 (граница приблизительная — найдите точное место поиском по словам).
Свидетель C — `atul1903_djvu.txt` (1903, OCR плохой) — при необходимости.

```
পোৌগঞ্লীলা সমাপ্ত 





কৈশে।র লীলা__বিবাহ 
ক্ুথাসাব 

একদিন গৌরশ্রন্দর পাঠ সমাপনাত্তে গুরুগৃত হইতে 
স্বগুহে প্রাত্যান্উন করিতেছেন, এমন অময় গথি মধ্যে 
বনমালী আচারের সহিত সাক্ষাৎ আঁচার্ষোর 
সহিত আলাপ করিঘা গৌণহরি বুঝিতে গাবিলেন যে, 
আচাঁধ্য ভাহাগই বিবাহ সম্বন্ধ যোজনার নিমিত্ত তাহার 
মাত! শচীদেবীর নিকট গমন করিয়াছিলেন কিন্তু শটী- 
দেবীর নিকট সম্তোষজনক উত্তর না পাইয়া দুঃখিতাস্তঃ- 
করণে গৃহে ফিরিয়। যাইতেছেন। গৌরহরি আচাধ্যকে 
পথিমধ্যে কোন কথা না বলিয়া গ্হে গমম পুর্বক ইর্সিতে 
শতীমাভাকে নিজ অভিপ্রায় জ্ঞাপন করিলে, শচীমাত। 
পুশরায় ঘটক বনম|লী আচাধ্যকে আহবান করিয়। তদীয় 
পুত্রের বিবাহ-সন্বন্ধ যোজনা করিতে আদেশ করিলেন। 
শট'মাতার আদেশ পাইয়া বনমালী আচার্য বল্লভ- 
আচার্ষে।র গুহে উপস্থিত হইয়া তাহার কন্তা লক্গমীদেবীর 
সহিত গগৌরহরির পরিণয়ের বার্ত। স্থির করিলেন । 

বিপাতদহ্বন্ধ স্কিল হইলে শতীধেবী আত্মীয় ও প্রতি- 
বেশীবর্গকে ডাকিয়া নিজ পুত্রের নিবাভেব কথা জ্ঞাপন 
করিলে কলে পরমানন্ব-সমুদ্রে নিমজ্জিত হইলেন । 
এদিকে শচিদেবীও পুত্রের বিখাতের নিমিত্ত গৃহে নানাবিধ 


হয়। 


আপ্লোজন করিতে প্রবৃত্ত হষ্টলেন। দেখিতে দেপিতে 
অপ্রিবাসের দিন সমাগত হইল। কুলবতীগণ প্রাচীন 
লৌকিক-গদ্ধতি অনুসারে গাত্রহরিদ্র। জলসাহ প্রভৃতি 
কৃতা যথাবিধি সম্পন্ন করিলেন। বৈদিক-ক্রিয়৷ যথারীতি 
সম্পন্ন হইল । বল্পভচার্ষের গৃহেও এ সকল কার্ধ্য যথাবিণি 
সম্পন্ন হইল । অনস্তর বিবাহের দিন মহাসমারোহে 
শোভাযান্রা করিয়া গৌরহরি বহুপরিকর সঙ্গে বল্পভাঁচার্ষে)র 
গুহে উপস্থিত হইলে, আচার্য্য প্রাচীন পদ্ধতি অন্ুপারে 
জামাভাকে পাছা, অথ) দিয়া রণ কদিলেন। পত্ধে আচাষ্য 
কন্ঠা লক্ীণদেবীকে বিবাহমগুপে আনয়ন পূর্বক গৌর- 
হরিকে সন্প্রদান কর্ধিঙেন। অনন্তর কুশপ্ডিকা ব্রাঙ্গণ- 
তোসন প্রতি কম্ম সমাপনাস্তে কম্ত।কে জামাত" 
গুহে প্রেরণ করিলেন । 


বধাড়ি রাগ- দিশা ॥ 
মোর প্রাণ আরে দ্বিজঠ।দ নারে হয় ॥ গু ॥ 
তবে শচী নিজন্ত-বদন চাহিয়া । 
মধুরবচনে কিছু কহে ত হাসিয়া ॥ ১॥ 
শুন শুন বিশ্বস্তর মোর সোণার স্ুত। 
বল্ল ভ-আচার্্য-কন্তা। অতি অদভূত॥ ২॥ 
তোর ধিধাহের যোগ্য মোর মনে লয় । 
তেন পুত্রবধূ মোর কত ভাগ্যে হয় ॥ ৩॥ 
বিচার করিয়। কর বিচিত্র সময় । 
দ্রব্য আহরণ কর--যে উচিত হয় ॥ ৪ ॥ 
শুনিঞও1 মায়ের বাণী বিশ্বস্তররায় | 
করিল সকল ভ্্রব্য--যতেক যুয়ায় ॥ ৫ ॥ 
দৈধজ্ঞ আনিল আর উত্তম পণ্ডিত। 
করিল ত শুভক্ষণ সময় অস্ষিতভ ॥ ৬॥ 
সেই শুভদিন শুভসময় হইল। 
ব্রাজ্মণ-সজ্জন সব আনন্দে আইল ॥ ৭॥ 
আনন্দে ভরল সব নদীয়ানগরী ৷ 
উথলিল প্রেমসিন্ধু আপন] পাশরি ॥ ৮ ॥ 
আইহ-সুহ লঞ। শচী করে শুভকার্ধ্য। 
প্রভু-অধিবাঁস করে সকল আচার্য্য ॥ ৯৪ 


চতুর্দিকে বেদধবনি করয়ে ব্রাক্মণ। 

জাঙা সৃদজ বাজে _মঙল লক্ষণ ॥ ১০॥ 
দীপ-মালা-পতাকা-ভূষিত দিগন্তে । 
গন্ধি-চন্গন, মাল। অভি মলোহরে ॥ ১১ ॥ 
সকল ব্রান্মণে প্রভুর কৈল অধিবাস। 
কোটি-কামরূপ দেহ কৈল পরকীশ ॥ ১২ ॥ 
ঝলমল করে অঙ্গ-ছটা আলোকিত। 
দেখিয়। ব্রা্মণ সব ভেল চমকিত ॥ ১৩॥ 
স্থগন্ধি-5ন্দন মাল! ব্রা্মণেরে দিল । 

ঘন ঘন তান্ুলদানে বড় তুষ্ট কৈল ॥ ১৪॥ 
কন্যা অপিবাস করে বল্পভ-আচার্য্য | 
স্ুমঙগল কর্ম কৈল লঞ1 ভ্বিজবর্ধয ॥ ১৫ ॥ 
অন্তোন্তে সৌরভ্য গন্ধ-মাল্য-চন্দন | 
অধিবাসে ভূষা কৈল জামাতা-রতন ॥ ১৬ ॥ 
অধিবাস-সমাধান রজনীর শেষে। 

পানী সাহিব বলি আইল উল্লাসে ॥ ১৭ ॥ 
নানানাগ্ভ একি-কালে হইল তরঙ্গ। 
কুলবভী সভ্ভাকার ত্রত কৈল ভঙ্গ ॥ ১৮ ॥ 
যুবতী উ্তি হৈল নদীয়1-দগরে | 
গৌরাঙ্গ-বিবাহ-রস-সমুদ্র-হিল্পলোলে ॥ ১৯॥ 
মুখে যুথে নাগরী চলিল বিপ্রবধ্ু। 
অবনীমগ্ডলেরে মণ্ডিত যেন বিধু॥ ২০ ॥ 
কুরঙজ-নয়নী চারু কুঞ্জরগামিনী। 

ঝলমল অজতেজ মদন-দাপুনী ॥ ২১॥ 
€কশ-বেশ-বসন-ভভূষণ অনুসপাম। 

হেরিলে হরিতে পারে মুনির পরাণ ॥ ২২॥ 
হাসিতে দীমিনী কাপে--বচনে অমিয় । 
হাস পরিহাসে চলে চুলিয়া ঢুলিয়া ॥ ২৩। 
গাইছে গৌরাজগুণ মধুর-আলাপে। 
স্বর-সঞ্চ-ধ্বনিতে অনজ-অজ কাপে ॥২৪॥ 
নাসায় বেশর শোভে মুকুতা-হিল্লোলে। 
নক্ষত্র পড়িছে যেন অকণমণ্ডলে ॥ ২৫ ॥ 
শচীর অন্দিরে আইল! কুলবধুগণ। 
সভ্ভাকারে দিল। গন্ধ, গবাক। চন্দন ॥ ২৬॥ 


আদিখণ্ড ৬৭ 


চলিল। নাগরী সভে পানী সাহিবারে। 

মজল আনন্দরস প্রতি ঘরে ঘরে ॥২৭॥ 
(তুড়ীরাগেণ গীয়তে ) 

অচক্দিম রজনী চজ্জমুখী বাল|। 

সুম্বর সঙ্গীত গে! গাইব গোরালীল। ॥ ২৮ ॥ 


কে কে আগে যাইবে গোঁ, গোরাগুণ গাইবে গো, 


চল যাই পানী সাহিবারে। 
হিয়। উথলে চিত কে বা পারে ধরিনারে ॥ঞু। 
কেহ পট্টবিলাসিনী কেহ লীতনাসে। 
ঢুলিতে ঢুলিভে যায় গোরা অঙের বাতাসে ॥ 
শচী আগে আগে করি যাব পাছে পাছে। 
আসিতে যাইতে শো, দাড়াব গোরা-কাছে ॥ 
স্ুগন্ধি-চন্দন, মালা ঢাকি লহ করে । 
গোরা অঙ্গ পরশ করিন সেহি ছলে ॥ ৩১ ॥ 
কপ্পূরি, তান্বুল লেহ ঘত্ব করি ভাথে। 
করে কর পরি গোরার দিব হাথে হাথে ॥৩২।॥ 
আইহ-ম্ুহ মিলিয়। কৌতুকরজ-রসে। 
পানী সাহহল--শুণ গায় এ লোচনদাসে ॥৩৩। 


ভাটিয়ারি-_রাগ ॥ 
আনন্দে-সানন্দে রাত্রি জুপ্রভাতে। 
যথাবিধি কর্ম কৈল হরঘিত-চিতে ॥ ৩৪ ॥ 
আন-দাঁন কর্ম কৈল বে ছিল উচিত। 
দেবপুজা, পিতৃপুজা করিল বিহিত ॥ ৩৫ ॥ 
নান্দীমুখশ্রীদ্ধ কৈল ঘে বেদবিধান। 
সর্ধ্ব সম্পুর্ণ ভোজ্য ব্রাক্মণেরে দান ॥ ৩৬ ॥ 
নর্তকেরে দিল জ্েব্য আর ভাটগণে। 
সভার সন্তোষ কৈল নানাজ্ব্যদ।নে ॥ ৩৭। 
দ্রব্যকে অধিক মানে মধুরবচনে । 
দেখিয়া জুয়ায় হিয়া চক্দ্রিম-বদনে ॥ ৩৮ ॥ 
প্রবৌধ করিল ষার যেই অনুমান। 
বিবাহ-উচিত প্রভু করে পুনঃ সান ॥ ৩৯॥ 
নাপিতে নাপিতক্রিয়া করিল সেকালে। 
স্বীঅ্প-মার্জরনা করে কুলবধূ-€মলে ॥ ৪০ ॥ 


প্রীচতন্যমঙজন 


ন[ন।বিল বায লজে সুমধুর ধ্বনি । 

চতুর্দিকে হ্ুলাুলি জয়জয় শুনি ॥ ৪১ ॥ 

ভনে শচীদেদী লই আইহ-স্ুহ যত। 

আদরে পুজক্ে যার যেই স্যুচিত ॥ ৪২ ॥ 
সন্ভারে পুজিল। গৃহাগভ নগ্ধু বত। 

ললিল সসারে শচী হৃদয় বেকত ॥ ৮৩ ॥ 
পতিহীন মুখ ছার, পুত্র -_পিতৃহীন। 

ভো সঙ্জার পুজ। কি করিব আমি দীন ॥ ৪৪ ॥ 
পরেলোল বলিতে শচী গদগদ-ভাষ। 

শিজিল আখির জলে হৃদয়ের বাস ॥ 8৫ ॥& 
এগ্ছন কাতনবাণী শটী যবে বৈল। 

গনি বিশবন্তুত্ন পল” হেট মাথা কৈল ॥৪৬॥ 
চিন্তিভে লাগিলা- মোর পিত। গেলা কোখ।। 
পুডিতে লাগিল স্থিয়াপাইল বড় ব্যথা 08৭7 
মুকড়ত।গ।খনী বেল চক্ষে পাড়ে পানী । 
দেখিয়। তরস্ত হেলা বেনী শচীরাণী ॥ 7৮ ॥ 
আর খত কুলবধু সার পাশে ছিল । 

গ্রভূর ক।ন্দস। পেখি কাঁজ্দিতে লাগিল | ৪৯ ॥ 
কেনে কেছে লাপ হেরি লিরস-লদন। 

একেক অলক গ্যে করহু ত্র্দন ॥ ৫০ ॥ 

' সকল সংসারে মোন তুমি মাত্র ধন। 

ভুমি বিমরিষ-_ প্রাণ ছাড়িব এখন ॥ ৫১॥ 
শুনিঞ। মায়ের বাণী প্রভু নিশ্বস্তুর। 

বাপের হুত।শে কণ্ঠ গদগদ-ম্বর ॥ ৫২ ॥ 
প্রাঃকালে শশী যেন মলিন-বদন। 
নবীন-মেঘের যেন গম্ভীর গর্জন ॥ ৫৩॥ 
মায়েরে কহিল প্রভু- শুন মোর কথ।। 

কি লাগিয়। এতদূর তোর মন-ব্যথা ॥ ৫৪ । 
কোন্‌ ধন নাহি তোর- কিবা পালে দুঃখ। 
দীন একাকিনী হেন কহ অভি রূখ ॥ ৫৫ ॥ 
পিতা-অদর্শন মোর স্মউরীইলে তুমি । 
যেমন করিছে হিয়1--কি কহিব আমি 1 ৫৬ ॥ 
একজনে দুবার দেহ গুধাক, চন্দন । 

নান। দ্রেব্য দেহ- তোমার যত লয় মন ।৫৭ ॥ 


সর্ববাঙ্গে লেপহ সভার গন্ষ-চন্গনে। 

যথেষ্ট করিয়া দেহ চিত্ত] নাহি মনে ॥ ৫৮ পন 
পৃথিবীতে কেহ যাহ নীহি করে লোকে। 
ইজিতে করিব তাহা কহিল তোমাকে ॥৫৯। 
এ-নোল শুনিঞ। শচী কহে ত্বীরে ধীরে। 
মগ্ভুরবচনে শান্ত করি নিশ্বস্ভরে ॥ ৬০ ॥ 

যেন সপে আদেশ করিল বিশ্বপ্তর । 

তেন রূপে তুষিল সে ত্রাক্জণ-সকল ॥ ৬১ ॥ 
হেনকালে বল্ল ভ-আচার্ষ; নিজঘরে। 
ত্রাক্ষণসহিতে দেব-পিতৃপুজা করে ॥ ৬২ ॥ 
আপন কল্ষণরে নানা আহরণ দিল। 
গন্ধ-চন্দন-মাল্ে স্ুবেশ করিল ॥ ৬৩ ॥ 
শুভক্ষণ নিকট বুরিয়। দ্বিজবর | 

ত্রাণ পাঠাঞা দিল আনিবারে বর ॥ ৬৪ | 
এখা নিশ্বস্তর পঁজ বয়সের সঙ্গে । 

অভি অদভুত বেশ করেন শ্রীঅঙ্গে ॥ ৬৫ ॥ 
গন্-চন্দনে অজ করিল লেপন। 

ললাটে তিলক যেন চাদের কিরণ ॥ ৬৬ ॥ 
মকরকুণ্ডল গণ্ডে করে ঝলমল । 

মুকুতার হার শোতে হ্ৃদয়-উপর ॥ ৬৭ | 
কাজরে উজোর রাত কমল-নয়াঁন । 

ভুক্ুযুগ যেন দুই কামের কামান ॥ ৬৮ ॥ 
অঙদ, কন্ধণ দিব্য রতন-তঙ্গুরী। 

নলমল দ্রিবত তেজঃ-_চাহিতে লা! পারি ॥। ৬১ ॥ 
ধিব্যমাল। পরিপান রক্ত-প্রাস্ত বাস। 

গন্ধে মহ-মহ করে অঙ্গের বাতাস ॥ ৭০ ॥ 
স্বর্ণ- দর্পণ করে যেন পুর্ণচন্র । 

হেরি লোক নিজ হিয়া ন। হয় স্বতন্ত্র ॥ ৭১ ॥ 
নধুগ্রণ বিকল হইল ব্ধপ দেখি। 

কূপ দেখি নারী না| নিফড় করে আখি ॥৭২॥ 
মায়ে নমস্করি প্রভু চলে শুভক্ষণে। 

উঠিল মললধবনি জয় হরিনামে 1 ৭৩॥ 
দিব্য-ধানে চটে প্রভু বয়স্য-বেষ্টিত। 
সম্থুখে নাটুয়া নীচে গায়নে গায় গীতি ॥ ৭৪ ॥ 


রদ পচ 
আদিখণ্ড 


ব্রাঙ্গোণেতে বেদ পঠে ভাটে কায়বার। 

শিজা, বরগ্গো বাজে ভেউর কাহাল ॥ ৭৫ ॥ 
দামামা, দগড় বাজে পটাহ মৃদজ। 

দোসরি মোহরি বাজে-শুনিতে আনন্দ ॥৭৬॥ 
হরি-হরিবোল শুনি জয়জয়-নাদ। 

আনন্দে নদিয়ার লোক ভেল উন্মাদ ॥ ৭৭ ॥ 
ঠেলাঠেলি ধায় লোক--পথ নাহি পায়। 
চমক লাগিল নাগরিকের জভ্ভায় ॥ ৭৮ ॥ 
কেহ ৫কশ নাহি বান্ধে_-না সম্বরে বাস। 
দেখিবারে পায়ীপাই-_ঘন বহে শ্বাস ॥ ৭৯।॥ 
কাণাকাণি সানাস।নি নাহি আর লাজ । 
ডাকাডাকি ধায় সব নদীয়া-সমীজ ॥ ৮০ 
গরনী গরব সব দুরে তেয়াগিঞ]। 

শৌরাঙজ দেখিতে ধায় উলসিভ হও! ॥ ৮১ ॥ 
অন্তরীক্ষে দেবগণ দিব্যয।নে চাহে । 
গোব!জঅঙ দেখিবারে ভুরাগে পায়ে ॥৮২॥ 
স্থরবধূগণ বিশ্বস্তর মুখ চাঁহে। 

চতুর্জিকে দিব্য নারী সমল গায়ে ॥ ৮৩) 


পিভাগডী-পাগ। 

জয়-জয়-দবনি, চৌদিগে শুনি, 
গৌরাঙগচাদের বিবাহ রে। 

কুলবধু মেলি, দেই ভুলান্ছলি, 
আনন্দে মল গাহুরে ॥ গর ॥ 

কেশ বেশ কর, পাটশীড়ী পর, 
কাজর দেহ নয়ানে। 

শীবিশ্বস্তর বিহা, সবজন মেলি, 
সাজিয়া করল পয়ানে ॥ ৮৪ ॥ 

হার কেস্ুর, কন্ধণ, কিন্গিণী, 
নূপুর পরহু না ঝাট। 

লকা নিকটে, সিদ্ধুর ললাটে, 
চন্দনবিচ্ধু তার হেঠ ॥ ৮৫ ॥ 

তান্দুল অরে, তান্তুল বাম করে, 
লীলায় ঢুলি ঢুলি ষায়। 


৬ 


দেখি বিশ্বস্তর, যেন পাঁচশর, 
ধৈরয ধরিতে ন। পায় ॥ ৮৬॥ 

নানা বাদ্য বাজে, শত শঙ্খ গাজে, 
মদ পটাহ কাহাল। 

আনন্দে ভুম্দুভি, বাজয়ে ভিত্ডিতি, 
মুহরি বাজয়ে রসাল ॥ ৮৭ ॥ 

বীণাক বিলাস, বেণু মন্দভাষ, 

রবার উপাজ পাখোয়াজে | 

আনন্দ ঘরে ঘরে, 
মজল-ব1পাই বাজে ॥ ৮৮ | 


গৌরচক্দ্র মুখ, . দেখি বলো ক, 
আনন্দ নদীয়া-সমাজ। 


কোটি কাম জিনি, সেরূপ বাখানি, 
নিরখি না রহে লাজ ॥৮৯॥ 
চীর ন। সন্বরি, 

পায়ে উনমভ-বেশ । 

পাশরি পতি-স্তুত, বদন সবে কত, 
।খ্য়া-পরি ফেলে কেশ ॥ ৯০ ॥ 

ধনি ঘনি ধনি, কহয়ে রমণী, 
আন ন। শুনিয়া বাণী 

চেখদিকে হাটে-বাঁটে, নাগরীয়া ঠাটে, 
দেখিতে করল উঠানি ॥ ৯১ ॥ 

কেহ বীণ। বায়, কেহ গীত গায়, 
কেহ ধায়ে উল্লাসে । 

চৌদিকে জয় জয়, মন্থল বিজয় 
কহয়ে লোৌচনদালে ॥ ৯২ ॥ 


নদিয়ানগরে, 


ফুয়ল কবন্সীঃ 





ভ]টিয়ারী লাগ-_দিশা ॥ 
দেখ মন অপবূপ 
পরাণ-পুতলী নবদ্বীপে ॥ মুচ্ছা। ॥ 
হেনমতে বল্লভ আচার্য্য বাঁটী গিয়1। 
জয় জয় শব্দ হৈল আকাশ যুঁড়য়া॥ ৯৩ ॥ 
শত শত দীপ জ্বলে_-উজ্ভ্বল পুথিবী । 
ঝলমল করে তাহে গোরা-অঙ্গে র ছবি ॥ ৯৪ ॥ 


শ্বীচৈতগ্যামঙ্গল 


তবে ত বল্লভমিশ্র প1গ্ঠ অর্থা দিয়।। 
ঘরেরে আনিল বর মঙ্গল করিয়া ॥ ৯৫ ॥ 
তবে সেই মহা প্রভু ছোড়লাতে গিয়।। 
দাঁণডাইল। গীঠোপরি উল্সিত হঞ। ॥ ৯৬॥ 
পুণিমার পুর্ণচজ্জ জিনিঞ1 বদন | 

তাহাতে মধুর হাঁসি আমিয়া-মিলন ॥ ৯৭ ॥ 
তপত-কঞ্চন যেন অঙজের কিরণ। 

মেরু পর্ববত যেন দেহের গঠন ॥ ৯৮ ॥ 
অজ, কম্কণ ভুজে রতন-অন্ত্ুরি | 
অক্ঃণএ-কমল করতল ঝলমলি ॥ ৯৯ ॥ 

ন্ুদিব্য মালভীমাল। দোলে গোরা-অঙ্গে । 

স্লমেক উপরে থেল গজজার তরজে ॥ ১০০ ॥ 

ঘুকুটের নিকটে লল1ট শাল সাজে । 

কাম-কোটি কাতর _দেখির। রহে লাঁজে 0১০১ 

শববণে কুণ্ডল দৌলে-_কি দিব তুলন।। 

দূর কৈল মানিনীর মানের লাঁসনা ॥ ১০২ ॥ 
হেনমতে মহা ্রভু ছোঁড়লাতে আছে। 

বর উরথিতে তথা আইওগণ কাছে ॥ ১০৩॥ 
করিল বিচিত্র বেশ- পরে দিব্যবাস। 
হাথেতে উজ্জল দীপ--অন্তর উল্লাস ॥ ১০৪ ॥ 
আইওগণ আগে-পাছে কণ্টাঁর জননী । 
বর উ্থিতে পনী চলিল। আপুনি ॥ ১০৫॥ 
সাত প্রদক্ষিণ করি সাত-্দীপ-হাথে। 

চরণে ঢাঁলিল দপ্ধি হর্ষিত-চিতে ॥ ১০৬ ॥ 

বর উরখিয়। সঙ্ভে চলিল] অলয়। 

শুভক্ষণ হেল সেই গোঝুলি-সময় ॥ ১০৭ ॥ 
তবে সেই বল্পভ-আচার্ধ্য দ্বিজবর | 

কন্যা! আনিবারে আজ্ঞ! করিল সত্বর ॥ ১০৮ ॥ 
স্থগঠিত সিংহাঁসন-মাঝে রূপবতী | 

অলের ছটায় ঝলমল করে ক্ষিভি ॥ ১০৯ ॥ 
রতনপ্রদীপ জলে তার চারি পাশে। 

বদন জিতল পূর্ণচন্দ্রপরকাশে ॥ ১১০ ॥ 

সর্ব অঙ্গে অলঙ্কার রতন-কাঞ্চনে। 

অন্ধকার দুরে গেল তাহার কিরণে ॥.১১১॥ 


প্রভু প্রদক্ষিণ করি ফিরে সাতবার। 

করজোড় করি শিরে করে নমস্কার ॥ ১১২ ॥ 
অন্তঃপট ঘুচাইল দেহে দেঁশহা দেখি। 
দেহে ধৌহা দেখি দৌহার নাচয়ে ছু আখি। 
চন্দ্র রোহিণী যেন একত্র মিলন। 

অন্ট্যোন্যে করয়ে দেহে কুন্্মের রণ ॥ ১১৪ ॥ 
যেন হুরপার্ববতী- দেহে হেলা মেল]। 
ছামুনি নাড়িল দ্ৌোহে আনন্দে বিভোল। ॥১১৫ 
চতুর্দিকে জয়ধননি হরি হরি-নাদ। 

নাচয়ে সকল লোক হরিবে উন্মাদ ॥ ১১৬॥ 
তবে সে কমলাপতি বিশ্বস্তর পন্ছ*। 

একত্রে বসিল। নামপাশে করি বন ॥ ১১৭ ॥ 
লজ্জ।-নআঅমুখী সে বজিল। পু" কাছে। 
জামাত। পুজয়ে মিশ্র- ঘে বিপাঁন আছে ॥১১৮ 
```
