# Порция 21 — Ади-кханда (изд. Бхактисиддханты 1922, OCR)

Свидетель A — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/bss1922_djvu.txt`, строки 21557–22008. Перемежается прозаическими изложениями Бхактисиддханты (переводить их отдельно, см. TASK.md) и колонтитулами страниц.

Свидетель B — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/hs1983_devanagari_djvu.txt` (деванагари, распознан лучше): ориентировочно строки 7745–9149 (граница приблизительная — найдите точное место поиском по словам).
Свидетель C — `atul1903_djvu.txt` (1903, OCR плохой) — при необходимости.

```
জানি বানা জানি কহি বড় প্রতি আশে । 
আদিখণ্ড সার কহে এ লোচন দানে ॥ ১২৪ ॥ 


ইতি স্/লোচন দাস ঠাকুর বিরচিত শ্রীচৈহম্যামঙ্গল 


আদিখণ্ড সল্পুর্ণ। 


১৪ 


আইকুষ্জচৈতয্যচান্দ্র] জয়তি 


শীচৈতন্যমঙগল। 


মধ্যখগ্ড | 


প্রন্তুর প্রেমদান-লীল| 
কর্থাসাল্প 


গন্তকার ওমন্হা প্রন অপ্যাপনা-লীলায় ধাহাবা ছাল 
ছিলেন, উাহাদের ভাগোর প্রশংসা করিয়া শগমাভার প্রতি 
প্রহ্থণ অন্তগ্রহ-প্রদান লীলা বর্ণন কণিয়াছেন। একদিন 
এমন্মহাগ্রঃ নি্গৃজধে বিশ্রাম করিতেছিলেন এমন সময় 
হঠাৎ নত] বাশিকাব মাখুতবিধভাভাবে স্বং বিভোর 
হইয়া হা রুষ্, ভা কুষ্ণ, বলিয়া ত্রপ্দন করিতে লাগিলেন । 
ক্রন্দন শুশ্য়া শটীদেবী তথার উপস্থিত হইয়া গৌর- 
সুরের নিক্ট গ্রেমশি্ধা করিলে, গৌবস্রন্দরন ভাঁভাকে 
প্রেম দান করেন। অনঞ্ব স্ক্রান্থর ্ক্গচারীব গুছে মহা 
প্রেম-প্রকাশ-লীলাতিনয় করেন। বাস্থস্মতি- 
রহিত হইন। সন্ধদা “ভা! কৃষঃ” বলিষা ক্রন্দন করিতেন) কে 
রুধঃ নাম কর্তন কবিহে তাহা শবণ করিয়া আনন্ধে মুছ্িত 
হইতেন | ক্ষণে ক্ষণে সর্বাঙ্গে অইঈ-নাতিকভাবের উপ 
হইত এবং নৃত্য) গীত, বিলুঠন প্রভৃতি অনু গাবসক প্রকাশ 
পাইত। গৌবন্রন্দর স্বরং ভগণান্‌ হইন্াও ভক্ষুভাব 
অঙ্গীকার করিয়া ভক্তির ও তক্কের মখ্মা প্রকাশ করিয়া 
ছেন, তাই তিনি সর্ধাবতার-শিবোমণি | 


ততকালে 


শ্রীমন্মহাঁগ্রহ প্রেমপ্রচারলীলা আরস্ত করিলে, গবাপন- 
গ্রমুখ 'ভক্রবুন্ন এবং লানাদেশ-বিধেশগভ ভক্তগণ মকলে 
একত্র সংবোত হইলেন। গৌরশরির রুপায় সকলে সঙ 
প্রেমে উন্মন্ত ॥ একদিন প্রন্থ শ্রীবাস পণ্ডিত ও তাহার 


অন্যান জাতগণের সহিত গমন করিষ্ভেছেন। এমন সময় 
হঠাৎ কুঞ্জের বংশাধবনি শ্রবণ কপিগ। শ্রীমতী গান্ধব্বিকার 
যে দশা হইয়াছিল, সেই দশা প্রাপ্পু হইয়া উন্মাদের হ্যায় 
অষ্টহান্ত ক্রন্দন, যৌন'ভাবাবগন্ধন, দৈন্য প্রভৃতি অন্থুভাঁব- 
সকল প্রকাশ করিতে লাগিলেন । এমন মময় দৈববাণী 
হইল--““হে বিশ্বস্তব ! তুমি স্বয়ং ভগবান, প্রেম প্রচাবার্থ 
অননীতলে অবতীর্ণ ভইগাছ” | ম্বরারির গৃতে প্র বরাঁত- 
রূপ প্রকাঁশ করিতে, মুরাধি স্ব করিয়া প্রভ-মন্নিগানে প্রেম 
প্রার্থনা ক্রেন, গাড় ভাহাব প্রতি গোপগোপীগণ-সেবিত 
বজেন্্রনন্মনেপ উপাসনা করিতে বলেন। শ্ুরারি রাঁম- 
চন্দ্রের শুর্ি দর্শশ করিতে তীচ্ছ! কবিলে, প্রন তাহাকে 
সেইরূপ প্ররণন করিয়া কুন্গনাশ-মাান্ম্য কখভন করিগেন। 
অণন্তর গোৌগসমীপে বঙ্গাদি দেণতাগণের আগমনপুব্বক 
প্রেমপ্রার্থনা, গৌররপাম ভাভাদেব প্রেন প্রাপ্তি ও ভা 
রাধে, ভা গোবিশও বলিয়া নুভাও শুক্রাঙর ব্রন্গগারীর প্রতি, 
রূপ! গদাণধের অঙ্গে নিত্ঘ অঙমান্য প্রদান, গৌর-গদাপর- 
যুগল রূপের অপূর্ব লানণা প্রস্ৃঠি বর্ণিত হঈরাছে। 
ককণ-শ্রীরাগ। 

জয় নরহরি-গদাঁধর-প্রাণনাথ। 

রুপা করি কর প্রভু শুভ দৃষ্টিপাত ॥ ১॥ 

আদিখণ্ড সায়_মপ্যখণ্ডের আরম্ভ । 

যা শুনিলে প্রেমপ্ূন পীবে অবিলঙ্ ॥ ২॥ 

মধ্যখণ্ডকথ! কহি অস্বতের সার। 

নদিয়াবিহার যাথে প্রেমার প্রচার ॥ ৩ ॥ 


৯২ ঞ্াচৈতন্যামজল 


জগই-মাধ।ই প।পী যাহে উদ্ধারিল।। 
ব্র্জার দুল্লভ প্রেম বারে তারে দিল ॥ ৪8 ॥ 
হরিনামসঙ্গীর্তন ধাহাতে প্রকাশ। 
পতিত-উজ্জার হেতু যাহাতে জক্সযাস ॥ ৫ ॥ 
কহিন এ মল কথ। -অস্থতের খণ্ড। 
য| শুনিলে ঘুচে জীবের অন্তর-পাষণ্ড ॥ ৬ ॥ 
নদিয়! আসিয়। প্রভু আনন্দিত-চিতে। 
স্থখে নিবসয়ে বন্ধু-বান্ধব-সহিতে ॥ ৭॥ 
নবদ্ীর্পন1সী যত ব্র।ঙ্গণকুমার | 
সকুলসম্ভব তারা অতি শুজ।চার | ৮ ॥ 
“ডই ন্ীতি তার] পন্য তিনলোকে | 
আপনে ঠাকুর বিদ্যাদান দিল যাঁকে ॥৯॥ 
সব শিষ্গণে একদিন গ্েটরহরি | 
খলিল সারে প্রন্ভু অনুগ্রহ করি ॥ ১০ ॥ 
পড় এক সত্য বসব কষঙ্জের চরণ । 
সেই ব্দ্ি!- যাথে হরিভক্তির লক্গণ ॥ ১১ ॥ 
ভাহ1 বিন্দু অশিষ্া| নকল শাস্তে কহে। 
রপাকক্জ-ভুক্তি বিনে কেহে। জঙ্গী নহে ॥১২1 
ব্ছ্যা-কুল-ধদমদে কৃষ নি পায়। 
শক্তিতে সে অনায়াসে পাই যছুরায় ॥ ১৩ ॥ 
ভক্তিবনরসে বশ কষ দেখহ বিচারি। 
এত কহি ০ক্লাক পটে শাস্্র-অনুসারি ॥ ১৪ ॥ 
তগাহি-- 


৬ং দঙ্সিণাত)কবিবাক)স। 
**ব)ণঞাদণং পণস্ত চ বয়ে বিদাা গছেজজস্ত ক!) 


( ?্চাবল।]ং € 


মুণ্গ।যা5 কমু নাম রূপম্নিকং কিং তৎ দায়ে, ধণম। 
বংশ? কা বিছ্বন্ত যাদবনাতেরুখ্রস্ত কিং পৌরষং 
তভ্ত।া তুষাতি কেবলং নচ গুনৈভগ্ি্রযো মাধব ॥ 


ন্বা । বাধন্ত ( কিরাভল্স ) আচরণং € আডাগঃ 
কন্ঠঃ হতি সর্ব “ষাজাম), অবস্ত 5 পন্ছঃ (জন্মাবধি কাল: 
কিনি হাশেষঃ ), গণেআন্ত খিদা ( শান্জানং ) কা। কিন্তু- 
জম 7, বিত্ববন্ত ( দাস্তাআপন্ত যপিিরতাতস্ত ) বংশ (কুল- 
মধ)াদ। ) কঃ ( কথস্তুতঃ), যাদবপতে: ( যছ্ছবংশোদ্থুতা- 


নাগপিপত্ত ) উঠ্রন্ত ( উগ্রসেনাখ্যন্ত ) পৌঁরুষং ( পুকষত্বং 
বীর্)ম কিম )১ কুজামাঃ € কংদচেট।2 নাম প্রসিদ্ধং ) 
অবিকং রূপং ( মৌন্দর্য)াতিশধ)ং ) কিম্ঠ সুদায়: ( তন্লাম- 
বিগ্রস্ত ) ধনং ( এঙ্বর্যাং ) খা কিম (আসীৎ, অঃ শুক 
তেনাতুষযৎ। নহিনহি যতঃ) তক্তিপ্রিয়ঃ (ভক্তি 
জনমের গ্রিন যন্ত সঃ ভাদৃশঃ) মাধণঃ ( লক্ষমীশহ ) 
কেণলং ভক্তযা ( এব) তুষ্যতি (তৃাপাতি ) ন চ গুণৈঃ 
( বিছ্য।দিতিঃ ভুষ/তাতি শেষ) ॥ ১৫ ॥ 

ভ্বন্তুলীদ | ব্)াধেব কি আচার ছিল, গরুবেরই 
ব। খরস কত ছিত, বিছরের কি বংশম্ধ]াদা ছিল, যঞ্পতি 
উগ্রসেনেরই বাকি পৌরষ ছিল, কুব্জার কি অধিক বাপ 
ছিল এবং স্পা পিপ্রের বা কঙ ধন হিল? অভঙএব 
তাঞ্চপ্রর মাধব কেবল ভক্তি, বানাই তু হন) অসংখ্য খণে 
তুষ্ট নহেন ॥ 5৫ 

এইমতে শিম্যগণে পড়ায় ঠাকুর। 

প্রক্ক(শিব নিজপ্রেম আনন্দ প্রচুর ॥ ১৬॥ 

একদিন নিজগৃহে আছর শুইয়]। 

কৃষ্ণপ্রেমানন্দে ক।ন্দে বিহতল হইয়। ॥ ১৭॥ 

রাঁধ।ভাবে ব্যাকুল হইয়া! প্রস্ভু ডাকে। 

মাথুর- শরহে হাথ মারে নিজবুকে ॥ ১৮ ॥ 

আরে রে অক্রুর ! ৫মোর কৃঝ্ণ লঞ1 গেলি । 

ইহু। বলি কান্দি প্রভু করিয়। বিকুলি ॥ ১৯॥ 

কুবুজ। কুৎসিত-মতি কৃঝ নিল মোর। 

শঠরতি লম্পট যুবতী-মন-চোর ॥ ২০ ॥ 

ইহ। বলি কান্দে প্রভু গরজে ুম্কার। 

পুলকে আকুল-অঙ্গ_ ভাব চমৎকার ॥ ২১॥ 

বিন্মিত হইয়1 শচী বিশ্বস্তরে পুছে_-। 

কি লাগিয়। কান্দ বাপ দুঃখ তোর কিসে ॥২২ 

মায়ের বচন শুনি না দিয়া উত্তর । 

রোদন করয়ে প্রভূ আনন্দে নিভোর ॥ ২৩॥ 

তবে দেই শচীদেবী মনেমনে গণেও। 

কৃৰঝ্চ-অনুগ্রহ প্রেম জানিল লন্দণে ॥ ২৪॥ 

বড় ভাগ্যবতী শচী সর্ববতত্ব জানে। 

পুর জনম্মুখে কহে মধুরবচনে-_ ২৫ ॥ 


মধ্যথণ্ড ৯৩ 


শুন শুন আরে বাপ! মোর সোণার স্্ত। 
জগত-ছুল্লভি ভোর দেখে! অদভুত ॥ ২৬ ॥ 
যথ। তথা যাও তুমি পাও যে বাধন । 
আনিঞ1 আমার ঠাঞ্জি কর সমর্পণ ॥ ২৭ ॥ 
গয়াতে পাইলে কৃঝ্প্রেম হেন ধন। 

দেবতা দুল্লভি বস্ত অমূল্য রতন ॥ ২৮ ॥ 
আম" প্রতি কভু বদি দয়! থাকে চিতে। 
দেহ রুঞ্৫ভ্রেমধন_ ভরাঁঙ চাহিতে ॥২৯॥ 
এতেক বচন যদ্দি শচীদেবী বৈল। 

হৃদয় দরনে প্রভু চাহিতে লাগিল ॥ ৩০ ॥ 
বৈঝব-প্রসাঁদে প্রেম পাবে মাত। তুমি । 
নিশ্চয় জাঁনিহ কথা কহিলাম আমি ॥৩১॥ 
এ বোল শুনিঞ1 শচী অতি হষ্টচিত। 
তখনে পাইল প্রেমভক্তি অ।চন্দিভ ॥ ৩২ ॥ 
পুলকিত সব অজ--কম্প কলেনর । 

নয়নে গলয়ে অশ্ুপারা নিরন্তর ॥ ৩৩ ॥ 
কুষও কুষ্ত। বলি? ভাঁকে হৃদয়-উল্ল।স। 
কহয়ে লাতিন গোরা প্রথম প্রকাশ ॥ ৩৪ ॥ 


শি শিশিস্পিশি 





উ]রাগ--দিশা। 
তবে বিশ্বস্তর পন্ছ প্রেমে গরগর। 
আছয়ে ব্রাহ্গণ_ ব্রজ্চারী অক্রান্র ॥ ৩৫ ॥ 
তার ঘরে কান্দে প্রভু প্রেমীয় বিভোর । 
নয়নে গলয়ে অশ্রুধার। নিরস্তর ॥ ৩৬ ॥ 
নাসিকায় বহে ত্লেমা আত নিরন্তর । 
নিরবধি ফেলে তাহ! বিগ্র শুক্লাম্র ॥ ৩৭ ॥ 
ভূমেতে লুটাঞ। কান্দে রজশী, দিবস। , 
জন্ধ্যার সময়ে প্রশ্ন করিয়ে বিবশ ॥ ৩৮ ॥ 
দিবসে পুছয়ে প্রভু_কত রাত্রি যায়। 
সব-জন কহে-_-পিবা,-- রাত্রি নাহি হয় ॥ ৬৯ ॥ 
তবে ০সইমও প্রভু প্রেমাতে বিবশ । 
রোপন করয়ে পুনঃ আনন্দে অব ॥ 8০ ॥ 
প্রহরেক রাত্রি গেলে দিন বলি পুছে। 
দিন নাহি হয়--কহে কাছে যত আছে ॥৪১॥ 


প্রেমীয় বিভোর--নাহি জানে দিব।-ন্লাতি। 
কারো মুখে কৃষ্ণনাম শনি? পড়ে ক্ষিতি 0৪২॥ 
কৃষ্-গুণ-নাম-গীত কেহ যদি গায়। 
শুনিঞা তখনি কান্দে ভূমেতে লুটীয় ॥ ৮৩ ॥ 
্ণে দণ্ডব করি করে পরণাম। 

ক্ষণে উচচস্বর করি গায় কষ্ণচনাম ॥ 8৪ | 
সককুণ ক ক্ষণে কম্প কলেবর। 

পুলকিত অঙ্গ জিনি কদন্দকেশর ॥ 8৫ ॥ 
নিরন্তর পরবশ-ক্ষণেকে প্রবোধে । 
জেইক্ষণে সাঁন-দ্ান জন-অনুরোপে ॥ ৮৬ ॥ 
সেইকাঁলে পুজ। করে অন্স-নিবেদন। 
ভোজন করয়ে মহা প্রবাদ তখন ॥ &৭ ॥ 
হেনমতে আনন্দে-০কীতুকে দিন যায়। 
সকল রজনী নিজস্থখে নাচে গায় ॥ ৪৮৪ 
হেনমতে কৌতুকে সে রজনী-দিবস। 
লোক শিক্ষা করে প্রভু ভুঞ্জে গ্রেমরস ॥ ৪৯ ॥ 
আপনে আপনরস করে আস্বাপন। 

মুখ্য এই হেতু কথা শুন সর্ববজন ॥ ৫০ ॥ 
জাব-উদ্ধারণ-হেতু গৌণ করি মানি। 
এইহেতু অন্তার বলি শিরোমণি ॥ ৫১। 

সব অবভারাৰলি দেহেতে প্রকাশ । 

সব অবতার সঙ্গা_ আজে সব দাস ॥ ৫২ ॥ 
ননদ্বীপে উদয় করিল গৌরচক্দ্র। 

দুর কেল জগ্রজন-হাদয়ের অন্ধ ॥ ৫৩ ॥ 
করুণা-কিরণে কলিযুগ হৈল আল1। 

ঘুচিল সকল লোকের হৃদয়ের জখল। ॥ ৫৪ ॥ 
ভকত-চকোর সব আসিক্সবরাঙগল1। 
প্রেম।স্বৃত-পান করি” পভাই ভুলিল। ॥ ৫৫ ॥ 
মিলিলেন গদাপধর-পণ্ডিত গোসাঞ্রিি। 
নরহরি মিলিয়। রহিল। তার ঠাঞ্ি ॥ ৫৬ ॥ 
শ্রীনিবাস, মুরারি, মুকুন্দ, ধত্রেশ্বর | 
প্ীপরপগ্ডিত- নবদ্ধীপে যার ঘর ॥ ৫৭॥ 
মান্‌ সঞ্জয় পণ্ডিত দনঞ্জয়। 

শুক্লান্ধর নীলীম্বর-আ।দি মহাশয় ॥ ৫৮. ॥ 


ভ্ীচৈতন্যমজল 


শ্রারামপণ্ডিত জ।র মহেশপণ্ডিত। 
হরিদাস-নন্দন-আগচার্ধয আুচরিত ॥ ৫৯ ॥ 
রুদ্রপ্ডিত আর পগ্ডিতদামোদর | 
অনেক মিলিল। সে গৌরাল-অন্ুচর ॥ ৬০ ॥ 
নামত্রমে লিখন না হয় তা-সভার। 
সন্ঘরণ নহে প্রান্থ হয় ভ অপার ॥৬১॥ 
নানাদেশে যতেক আছিল। ভক্তগণ । 
সভেই মিলিলা আসি প্রভুর চরণ ॥ ৬২ ॥ 
মহাপ্রেমে উন্তান্ত হইল] ভক্তগণ। 
মাতাইল। সবলোকে দিয়! প্রেমপন ॥ ৬৩ ॥ 
সমন্ডানে সব-জীবে করুণ করিয়া । 
শুক্তসঙে বুলে গোরা প্রেমবিনো দিয়া ॥ ৬৪ ॥ 
তলে দেই বিশ্বভ্ভর আর এক দিনে । 
গ্রানাসপ্ডিত আর ভার ভ্রাতৃগণে ॥ ৬৫। 
এ-সন-পহিতে প্রভু পথে চলি যায়। 
শুনয়ে বংশীর ধ্ননি-_ন। জানি কে গায় ॥৬৬॥ 
গ।ন্জর্রবার ভাবে বংশীপ্ননি যে শুনিঞ1। 
কান্দিয়া কান্দিয়! বুলে ডাকিয়া ডাকিয়! ॥৬৭॥ 
বিন্ঞোর হইয়া ভূমে দণ্ডবও করে। 
রোদন করয়ে নানানিপ প্রেমভরে ॥ ৬৮ ॥ 
অবশ হইল প্রভু নির্ভর-আবেশে। 
নিজজনে আশীর্বধাদ করে-_ অট্র হাসে ॥৬৯॥ 
শিষ্যগ্গণ জনে ক্ষণে অলেঁকিক কহে। 
দু০| উনমাদ ক্ষণে নিঃশবদে রহে ॥ ৭০ ॥ 
ভবাসপণ্ডতিত আর রাম নারায়ণ। 
মুকুন্দ-মহ্ত গেল। শ্রীবীসভবন ॥ ৭১ ॥ 
চৌদিতথণন্ত দাদা লৌক- মাঝে গৌরহরি। 
মদে মাতোরাল থখেন কিশোর-কিশোরী ॥৭২॥ 
্নণে উঠে, ক্ষণে পড়ে ভূমিতে লোটায়। 
হরিহরি বলি? ডাকে কান্দে উচ্চরায় ॥ ৭৩ ॥ 
রাত্রিদিনে প্রেমানন্দে পুলকিত তনু । 
আন-পরসজ নাহি কৃষ্ণকথা বিন্ু ॥ ৭৪ ॥ 
এক-কালে নিজঘরে আছে প্রেমে ভোরা। 
রোদন করয়ে অখে সাত-পাচ-পারা ॥ ৭৫ ॥ 


কি করিব-কোথ। ঘাব_ কেমন উপায়। 
শ্রীকফ্ণে আমার মতি কোন মতে হয় ॥ ৭৬ ॥ 
ইহা বলি” রোদন করয়ে আর্তনাদে। 
কাতরবচন শুনি সর্বলোক কান্দে ॥ ৭৭ ॥ 
হেনকালে দৈববাণী উঠিল সাদরে-__ | 
আপনে ঈশ্বর তুমি শুন বিশ্বস্ভরে ॥ ৭৮ ॥ 
প্রেম প্রকাশিতে মহী কৈলে অবতার । 
নিজ-করুণায় প্রেম! করিবে প্রচার ॥ ৭৯॥ 
ণর্মসংস্থাপন ক্ষিতি করিবে কীর্তন । 

খেদ না করিহ__কর কুষ্ণচমংকীর্তন ॥ ৮০ ॥ 
তোমার প্রসাদে কলি নিস্তাকিব লোক । 
নিজ-প্রেম দিয়া সব ঘৃচাইব শোক ॥ ৮১।॥ 
সংশয় নাহিক ইথে-শুনহ বচন। 

খেদ দূর করি” কর নিজ সঙ্গীর্তন ॥ ৮২ ॥ 
এতেক বচন যবে দৈনমুখে শুনি। 

অন্তর হরিষ_কিছু না! কহিল বাণী ॥ ৮৩ ॥ 
ভারপর দিনে শুন অপরূপ কথ । 
অমিয়।-মাথিল বিশ্বস্তর-গুণ-গ্লাথা ॥ ৮৪ ॥ 
মুরারিগুগডের ঘর গেল। একদিন। 

গণ্ড পুলকিত সব আবেশের চিন ॥ ৮৫ ॥ 
দেবতার ঘরমধ্যে প্রবেশ করিল । 
আবেশে বিভোল কিছু কহিতে লাগিল ॥৮৬॥ 
প্রেম-নীর-ধার। বহে নয়ান-সাগরে। 
স্থরধূনীপারা যেন স্থমেকুশিখরে ॥ ৮৭ ॥ 
কহে সব লোক-_হের দেখ অপব্প। 
পর্বধত-আকার এক বরাহ জন্মুখ ॥৮৮ ॥ 
মহাবেগে আইসে হের দেখহ বরাহে। 
দন্ত সারি? আইসে মোরে মারিবারে চাহে॥৮৯ 
ছুই দন্ত সারি? মোরে মারিবে শুকর। 
ইহা বলি প্রবেশিল। দেবতার ঘর ॥ ৯০ ॥ 
বরাহ-আবেশ পুনঃ হইল তখন। 
কর-চরণেতে মহী করে পর্যটন ॥ ৯১ ॥ 
বর্তদল আকার-_রাহ্বা-বরণ লোচন। 

মহ] পরা ক্রম মহ হঙ্কার-গর্জন ॥ ৯২ ॥ 


মধ্যখণ্ড ৯৫ 


সেইখানে ছিল এক পিত্বলের পাত্র। 

উর্ধমুখে দশনে ধরিল ক্ষণমাত্র ॥ ৯৩। 

পিস্তলের পাত্র ছাড়ি” বিকশে বয়ান। 

যুরারিকে পুছে নিজ-স্বরূপ আখ্যান ॥ ৯৪। 

বেদ-উদ্ধারণ-রূপ ধরি ভগবান্‌। 

বসিয়ে কহয়ে প্রভূ পুরুষ-প্রধাম ॥ ৯৫ 

কহ ত স্বরূপ মোর কি জানহ তুমি। 

মুরারি কহয়ে_ প্রভু কি জানিয়ে আমি ॥৯৬॥ 

দণ্ডবও করি? ভূমে পড়িন। মুরারি। 

য়ন না জানে প্রভু চরিত্র তোহারি ॥ 

ইহ! বলি পর়িল গীতার এক শ্লোক । 

প্রাকৃত প্রবন্ধে কছি- শুন সর্বলোক ॥ ৯৮ ॥ 

তথাহি আমদ্দগবদ্গীভীয়াং (১০1১৫) 
্বয়মেবায্নাস্মানং বেখ দ্বং পুরুমোথম | 
ভৃভভাবন ভূছেএ দেবদেন জগত্ণতে ॥ ইতি ॥ ৯৯ ॥ 

তত । (হে) পঞ্যোগ্ম 1 ( সর্দপুবামেশর ) 
ভষ'গাবন ! ( সব্ধপ্রাণিজনক ) ভীতেশ! (সর্বগাণিনিযস্তঃ) 
দেবদেব! ( সর্দারাপ্যানামপি দেবানামারীধা ) অগংপতে । 
( হিভাঠিশ্োোপদেশেন জীবিকাঁপণেন চ বিশ্বগালক ) ত্বং 
স্বযম্‌ আন্মনা ( শ্বেনৈব জ্ঞানেন) এব আম্মানং (শিং 
স্ব) বেখ (আানাদি অঃ কোহপি ভ্ঞাতুমশ্ত ) ॥ ৯৯॥ 


হসন্মুবাদ। হে পুরযোন্তম! ভতজনক ! ভত- 
সকলের নিয়ামক! দেবদেব! জগংপতে ! আপণি কেবল 
নিজ-চিচ্ছক্কি দ্বারা আপন স্বরূপ জ্ঞাত আছেন। (অন্তে 
কেহই জানিতে সমর্থ নহে )॥ ৯৯॥ 


আপনে আপন! তুমি জান মহাপ্রভু। 


তোম। বহি তোমারে না জানে আর কেন্ছু ॥১০০ 


তবে সেই পুনরপি কহে গৌরহরি। 

বেদের শকতি আম] কি জানিতে পারি ॥১০১। 
মুরারি কহয়ে পুনঃ কাতরবচন। 

তোর তত্ব নাহি জানে সহঅবদন ॥ ১০২ ॥ 
বেদে কিজানিব তোর আচরণ-তন্ব। 

কেছে! নাহি জানে প্রভু তোমার মহত্ব ॥১৩। 


ইহ শুনি পুনঃ কহে গৌর ভগবান্‌। 
আমারে বিড়ন্ছে বেদ__শুনহ আখ্যান ॥১০৪॥ 


তথাহি শ্বেতাশ্বতরোপনিষদি (৩১৯ )-- 
অপাণিপাদে। বনে গ্রহীতা 
পশ্ৃভাচম্মুঃ স শৃণোত্যকর্ণ? | 
সবেততি বেগ্ং মতি ভন্ত লেন 
তমাহরগ্রাং পুরুষং পুরাণম ॥ তি ॥ ১০৫ । 
অন্তর । নঃ (পরমেশ) আঅপ।শি পাদ? ( প্রঞরত- 
করচরগাপি শূন্ঠ; তথাপি) ছবণঃ (বেগবান) গরহীত 
( গ্রাহকঃ ৮, অগ্র।কততবদক্গযক্রহবাং ঠতি অর্ধঞ বোন্যম ) 
অচঙ্ষঃ (গ্রারুতগোচনধিভিনোহ্ণি) গঞ্ঠতি (মবখে[ক্যতি) 
অকণঃ (গ্রাক্তত এবণেশির-শনোহপি) শৃণোতি (আকণণঠি) 
গঃ বেছ্ৎ (সর্রব্দণায়ং পন) শেতি (আনাতি) ভন 
বেছা (বেদকঃ) ন চ অস্থি (কশ্িপিতি শে) ৬, 
(পরমেশম) অখ্রযত (মন্ধশে?ং) মঙান্তঃ পকপং ( মঙ্কা- 
পুরমম্‌) আহঃ ( কথয়ন্ি ) ॥১০৫ ॥ 
অঅন্যুলাদ। সেই পপথেগণ প্রাক্কতগণঠন্তণঠিত 
হঈয়া'ও বেগপান্‌ ও এভণকারী, নেখাবঠীন ভয়ও এরা, 
কর্ণরহিত হইয়াও শোভা । তাণই একস পের নম্তুকে 


জানেন, কিন্তু তাহান জ্ঞাভা কেউ নাঠ। অঞ্চবিদ্গণ। 


ত1হাকেই শ্রেষ্ঠ মহাপূণম বণিদ। বাধন করেন ॥ ১০৫ ॥ 
```
