# Порция 23 — Ади-кханда (изд. Бхактисиддханты 1922, OCR)

Свидетель A — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/bss1922_djvu.txt`, строки 22464–22914. Перемежается прозаическими изложениями Бхактисиддханты (переводить их отдельно, см. TASK.md) и колонтитулами страниц.

Свидетель B — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/hs1983_devanagari_djvu.txt` (деванагари, распознан лучше): ориентировочно строки 8555–9957 (граница приблизительная — найдите точное место поиском по словам).
Свидетель C — `atul1903_djvu.txt` (1903, OCR плохой) — при необходимости.

```


কেহো কেহে। দুহে মেলি,প্রেমানন্দে কোলাকুলি, 


কেহো বশোশগানে হয় ভাট। 
পড়িয়। চরণতলে, পণ্ডিত গোসা্িঃ বোলে, 
পস।রিলা অপক্প হাট ॥ ৪8 ॥ 


সোণার মুকুত। জন, পুলকে গীথিল তনু, 
অনুরাগে এ রাজ বদন। 
রসের আলসে হাসে, লস-লস আলসে, 
প্রকাশয়ে অস্তরের ধন ॥৫॥ ৮ 
ক্ষণে অলৌকিক বোলে, যেন মদ-মাতোয়ালে' 
ক্ষণে বোলে- মুগ ভগবান্‌। 
ক্ষণে পরণাম করে, ক্ষণে আশীর্বাদ বোলে, 
ক্ষণে নিজজনে দেই বর দান ॥ ৬॥ 
প্রেম প্রকাশয়ে প্রভূ, যানাহি দেখয়ে কতু, 
সপ্তদ্ধীপে মাগিল তরাস। 
কি নারা, পুক্ুষ সব দেখি? গোরা আনুভবঃ 
প্রেমে জুলি গেল এ লৌচনদাস ॥ ৭ ॥ 
পণচা |শ্-দানশা খাগ । 
কেমন বিপাভ। সে, গোৌরাজ সুন্দর দে, 
গল আপন তনু দরিয়া । 
কেমন কঠিন সে, দাকু-পাৰাণ-অস্তরে, 
রূপ দেখায। না| গেল মিলিয়। ॥ ধর ॥ 
অমিয় মখিয়া কেব।, নবনী তুলিল গো 
তাহাতে গটিল গোরা-দেহ]। 
জগ্গও ছনিঞ1 কেব।, রস নিজাড়িছে গো 
এক কৈল স্তুধুই স্ুলেহা ॥ ৮ ॥ 
অন্ুরাগের দধিখানি, প্রেমার স1চন দিয়া, 
কেকা পাতিয়াছে অঁ।খি ছুটি। 
তাহাতে অধিক মঙ্ত, লু লন কথা গো, 
হ]সিয়! পৌলয়ে গুটা গুঁটা ॥৯॥ 
অখগু-পীযুষধারা, কে ন। আউটিল গো, 
' (সাঁণার বরণ হৈল চিনি। 
সে চিনি মারিয়া কেনা, ফেণি তুলিল গো, 
হেন বাসে! গোর।-অন্রখানি ॥ ১০ ॥ 
বিজুরী বাটিয়া কে ধা, গাখানি মাজিল গো, 
চখন্দে মাজিল মুখখানি । 
লাবণ্য বাটিয়া কে বা চিত্র-নিরমাগ কৈল, 
অপবূপ বূপের বলনি ॥ ১১ ॥ 


মধ্যখও্ড 


সকল পুণিমার চান্দের বিকল হইয়। কান্দে, 
কর-পদ-পদুমের গন্ধে । 
কুড়িটা নখের ছটা, জগ্গও আল! কৈল গো, 


আঁখি পাইল জনমের আন্দে ॥ ১২ ॥ 

এমন বিনোদিয়া গোরা, কোথাও দেখিয়ে নাই, 
অপবপ প্রেমার বিনোদে | 

পুরুষ প্ররুতি-ভাবে, কান্দিয়া নিকল গো, 
নারী.কেমনে প্রাণ বান্ধে ॥ ১৩ ॥ 

সকল রসের রসে, বিলাস হৃদয়খানি, 
কে না গঢাইল রজ দিয়া। 

মদন বাটিয়! কে লন! বদন গড়িল গো, 

শিনি-ভাবে মে। মলু' কান্দিয়া ॥ ১৭ ॥ 

ইজ্রের পন্ুক আনি. গোরার কপালে গো? 
কে ন। দিল চন্দনের .রেখ।। 

ওরূপ স্বন্দূপে যত, কুলের কামিনী গো, 
দ্ুইহাঁথ করিতে চাহে পাখা ॥ ১৫ ॥ 

বলের মন্দিরখানি, নানারত্ব দিয়। গো? 
গট।ইল বড় অনুবন্ধে | 

লীলাবিনোদকলা। ভাবের বিলাস গো, 
মদন-নেদন। 'ভাবি? কান্দে ॥ ১৬ ॥ 

না চাহে আঁখির কোণে, জদাঁই সভার মনে, 
দেখিবারে আখি-পাখী ধায়। 

আঁখির পিয়াস দেখি” মুখে লালস গো, 
আলসল জরজর গায় ॥ ১৭ ॥ 

কুলবতী কুল ছাড়ে, পঙ্গু দায় উভ-রড়ে, 
গুণ গার অন্ভুর-পাষণ্ু । 

ধুলায়ে লৌটা এ! কান্দে,কেহে। স্থির নাহি বান্ধে, 
গোরাগুণ অমিয় অখণ্ড ॥ ১৮ 

ধাওরে ধাওরে বলি, প্রেমানন্দে কোলাকুলি, 

কেহে! নাচে অষ্ট অট্র হাসে। 

স্নগীল। কুলের বন, সে বোলে সকল বাউ, 
গোরা-গুণপের বাতাসে ॥১৯॥ 

নপিয়ীনগর-্বধুং হেরি? গোরা-মুখনিধুং 
ঝরবঝর নয়নে সদাই। 


৯০১ 


অনুরাগে বুক ভরে, পুলকিত কলেবরে' 
মনমাঝে সদাই জাগাই ॥২০ ॥ 
যোগীক্দ্র, মুনীজ্্র কিবা, মনে গণে রাত্রি দিবা, 
গোরাগুণে লাগি” গেল ধান্ধ।। 
ভাখিল-ভুবনপতি, ধুলায় লোটাঞ] কান্দে, 
সদাই সোওরে রাখা-রাধা ॥ ২১ ॥ 
লখিমী-বিলাস ছাড়ি, প্রেম-অভিলাবা গো, 
অনুরাগে রাঙগ। দুটি আখি। 
রাধার ধ্যেয়ানে হিয়া, বেকত না হয় গে॥ 
ওই গোরা তনু ভার সাখী ॥ ২২ ॥ 
দেখরে দেখরে লোক, হেন প্রেম অপরূপ, 
ভিজগদ্‌-নাথ-নাথ হঞ11 
অকিঞ্চনজন-সঙ্গে, কি জানি কিধন মাজে, 
কিবা সুখে বুলরে নাচিয়া ॥ ২৩1 
জয় রে জয় মনে জয়, হেন প্রেমরসালয়ঃ 
ভাজি? বিলাইল গোরারায়। 
নিজীঁবে জীবন পাইল, পঙ্গু গিরি ডিঙ্গাইল, 
আনন্দে লোচনদাসেগ্ায়।২৪॥ 


বরাঠি বাগ-দিশ! ূ 
হরি রাম নারায়ণ শচীর দুলাল গোর] ॥ গ্রা। 
আর-দিনে আর কথা শুন অদভভুত। 
নিতুই নৃতন প্রকাশয়ে শচীস্ৃত ॥ ২৫ ॥ 
অতি অপরূপ কথা লোকে অবিদিত। 
অপমজনের মনে ন। হয় প্রতীত ॥ ২৬ ॥ 
কেবল নিগুড় প্রকাশয়ে ঠাকুরাল। 
নিজজনে কহে-_ দেখ মিছ! এ সংসার ॥ ১৭ ॥ 
ইহ। বলি? অন-পরসঙ্গে কহে আন। 
পাশরিল সবলোক লয় হরিনাম ॥ ২৮ ॥ 
নিজ-নাম-সন্ীর্তনে মাতল অন্তর ৷ 
ভূমিতে লুটাঞ1 কান্দে প্রেম পরবল ॥ ২৯ 
আশচন্িতে উঠি” কহে দিয়া করতালি । 
নিজজনে প্রকাশয়ে নিজ-ঠাকুরালি ॥ ৩০ ॥ 


১০২ 


দেখ দেখ আঙ্নীজ আরোগপিল আমি । 
আমার অর্জিত ভরু হইবে আপনি ॥ ৩১ ॥ 
তখনে কহয়ে সবজনে আচন্িভ। 

এখনি রোপিল বীজ ভেল অস্কুরিত ॥ ৩২ ॥ 
দেখিতে দেখিতে শেল তরু মু্জরিত। 
হইল উত্তম শাখা! তরু মুকুলিত ॥ ৩৩ ॥ 

দেখ দেখ সব-লোক ভপবকধগ আর । 
মুকুলিত হৈল হের তরুণ্টা আমার ॥ ৩৪ ॥ 
তখনি হইল ফল-পাফিল মেকালে। 

আন্ত লি হেলাঞা প্রভু দেখায় সভারে ॥ ৩৫ ॥ 
পাড়িয় আনিল কল- দেখে সব লোকে। 
নিবেদন করি? দিল উঈশ্মর সম্মুখে ॥ ৩৬ ॥ 
তিলেকে জকল সেই না দেখিয়ে কিছু। 
ফলমাত্র ভাছে- গাছ মিছ। হৈল পাছ়ু ॥ ৩৭ ॥ 
এঁছে মাঁয়। দেখাইল-- কহে অর্ধলোৌকে। 
ইহা জানি? না মরিহ এ সংসার-শোকে ৩৮৪ 
মের মায়াবলে স্টি সকল জংজার। 

না বুঝি সকল লোক পোলে আপনার ॥ ৬৯ ॥ 
মোর মায়া-দড়ি কেশ ছিড়িবারে পারে। 
জনে এক পথ আছে মায়া জিনিলারে ॥ ৪০ ॥ 
বত যত দেহ-পর্্-কর্ম করে লৌকে। 
সর্ববকর্ম আরোপণ করে যদি মোকে ॥ ৪১ ॥ 
তবে দেহ-সমর্পণ কষ্ণপদে হয়। 
কর্মাকর্ম-শুভাশুভ-বন্ধ নাহি হয় ॥ ৪২ ॥ 

এ ভক্তি পরম তন্ব- সমর্পণ গণি। 

সমর্পিতে কৃষঝে_তেদ না রহে আপনি ॥ ৪৩।॥ 
সব সমর্পিলে- কৃঝ্ পাই সর্বথায়। 

সকল পুরাণে, গীভা, ভাগবতে গায় ॥ 8৪ ॥ 
নহে বা সকল এই হয় অনর্থক । 

ঈশ্বরে অর্পিলে সব সংসার সার্থক ॥ 8৫ ॥ 
হেন অধভুভ গোরাাদের প্রকাশ । 

শুনি আনন্দিত কহে এ লোচনপাস ॥ ৪৬ ॥ 


আআটৈতন্যমলল 


ও)বাগ। 
অকি হোরে গৌরাঙ্গ জয় জয় ॥ গরু ॥ 
হেনই সময়ে বৈদ্ত মুকুন্দ দেখিয়া। 
কহিলেন__মহা প্রভু মুচকি হাসিয়। ॥ ৪৭ ॥ 
তুমি নাকি ত্রন্মবিদ্া মান_ইহা শুনি। 
ভণল ত মুকুন্দদত্ত তোমারে বাখানি ॥ ৪৮ ॥ 
ইহ] বলি” এই শ্লোক পট়িল ঠাকুর । 
শুনিচ্চে সভার হিয়। করে দুরদুর ॥ ৪৯ ॥ 
তথাতি_- 
(কবিকর্ণপুররু 5টৈতহাচরিতাযু অক বধৃং বচনম্‌ ৬ ৩৬) 
বমন্তে যোগিনোঙ্নন্তে ভাননে চিদান্সনি । 
হি রামপদেনাসো পণং ব্রঙ্গাতিবীযা্ডে ॥ হতি ॥ ৫০ ॥ 
অক্ক্ম । যোগিনঃ (তপশ্বিনঃ) অনন্তে (নাতি 
অন্তম 'আগনণসানং চ বত স ভান্মন) সত্যানন্দে চ্দিম্ম।ন 
( সম্চিণানন্নমধরধপে জ্ঞানাননান্থগপবিগ্রতে ) রমপ্ডে (বিজ 
রন্তি১ সদা তদনুনাননেন শাহ ত্ণমন্কতনন্তি ) 
মা এব) প্রামপদেন (রান তঠযঙ্গরদ্ঃ।স্বকনায়। ) অঞো 
হিঃ ) পথং বঙ্গ অভি পীয়ঙ্জে (উচ্তে ) ॥ ৫০ ॥ 
অন্মুলাদ । যোগিগণ অনন্ত সচ্চিদান্বিগ্রাতে 
সদা পম) বা (বিহার করেন। এই ভে পাম এই পদে 
পরব্রঙ্গ অভিহিত হইয়া থাকেন ॥ ৫০ ॥ 


হাতি 


তবে পুনঃ ভগবান্‌ তেই গৌরহরি | 
বৈদ্যেরে কন্িল কিছু অনুগ্রহ করি? ॥ ৫১ ॥ 
চতুভু'জ ভজন তৃমি ঝড় করি” মান। 

দিভুজ প্যেয়ানে তের অলপ গেয়ান ॥ ৫২ ॥ 
সকল সম্পদ চাহ আপনার হিত। 

দ্বিভূজ ভজহ কৃষেও মজা ইয়া! চিত ॥ ৫৩॥ 
কৃষ্ের প্রকাশ নারায়ণ শাস্ত্রে কহে। 
নারায়ণ হইতে কৃঝ্চ-_হেন বাক নহে 1৫৪ ॥ 
এঁছন করুণ-বাণী কহে শিশ্বস্তর | ্‌ 
শুনিঞা সাদর বৈদ্ভ প্রণতকন্ধর ॥ ৫৫ ॥ 
স্রনদী-জলে স্নান করি? করে” কাম। 
নৈষ্ণব-চরণ-ুলি প্রসাদপ্রপান ॥ ৫৬ ॥ 


মধ্যখ ও 


তোর পাদপস্ম মোর শিরে রহু ছত্র। 
দাম্য-ভঅভিষেক কর-এই চাহে। মাত্র ॥ ৫৭ ॥ 
আমি কি জানিয়ে প্রভু নিজ ভাল-মন্দ। 
নিরস্তর অন্তরে বাহিরে মব-অন্ধ ॥ ৫৮ ॥ 
নিজগুণে করুণ। করহ প্রভূ ববে। 

নিজদশন্যে প্রসাদ করহ €মীরে ভনে ॥ ৫৬) 
তুমি সর্কেশ্বরেশ্বর বিগ্রহ আনন্দ । 

সেই নন্দস্ুত তুমি অবভাঁরকন্দ ॥ ৬০ ॥ 

এ বোল শুনিঞ! প্রভু অন্তব-সন্তে বে । 
পদ-অববিন্দ ভার মস্তঙ্ষে পরশে ॥ ৬১) 
সর্ধবাঙ্গে পুলক তভেল-সজল-লোঢন। 
গদগদ-ভাল নৈদ্য প্রেম লক্ষণ ॥ ৬২ ॥ 
গাদ্গদস্থরে স্তব করিল বিস্তর 

জয় মহামহেশ্বর কারণের পর ॥ ৬৩ ॥ 

তবে সেই মহাপ্রভু বিশ্বস্তর হরি । 

কহিভে লানিল। কিছু নেখিরা মু্ত্রি ॥ ৬9 ॥ 
শুন শুন আহ্ছে বৈদ্য আমার নচল। 

এড গীভা-আস্যাজ্স চত্রচা জোর মন ॥ ৬৫ ॥ 
জীব্ার বাসনা ঘদি থাকয়ে ভোমার। 
কৃষ্ধপ্রেমানন্দে যি ই্তা শাকে আর ॥৬৬॥ 
*অপ্য।তআ-চব্চ। নে কর পরিত্যাগ । 
গুণসঙ্ীর্তন কর কৃষেঃ অনুরাগ ॥ ৬৭ ॥ 
নটবরশেখর সুন্দর শ্যাষতন্ু । 
ইনজ্দ্রনীলমণিকান্তি করে বর-€ণু ॥ ৬৮ ॥ 
গীভান্বপর বনমালা যার গলে। 

সে প্রভুকে নাহি ভজ গোপীগণ-মেলে ॥ ৬৯। 
শুনিঞ। মুরারিনৈস্ প্রভূ-আজ্ঞীবাণী।” 
কাতর হইয়। কান্দে পড়িয়। পরণী ॥ ৭০ ॥ 
প্রভুর চরণে করে বিনয় বিস্তার । 
লও্ঘিবারে নারি প্রভু সংসার দুস্তর ॥ ৭১ ॥ 
ব্রহ্মা, মহেশ্বর কিব। লখিমী অনন্ত । 
জিনিতে না পারে মায়। কেবল দুরন্ত ॥ ৭২ ॥ 
পরম প্রবল মায়া কে জিনিতে পারে। 
ভোমার প্রনাদ বিনা-_শন বিশ্বস্তরে ॥ ৭৩ ॥ 


১০৩ 


আমি মহাঁপম কিব। শকতি আমার । 
সংসার জিনিঞ1 পদ ভজিতে ভোমাব্র ॥ ৭৪ ॥ 
দুঃখিত দেখিয়| যদি দয়! কর মোরে। 
করুণাবিগ্রহ প্রস্ভু ভজ মো! ভোমারে ॥ ৭৫ ॥ 
এতকাল আচিল গুপত প্রেমধন। 

প্রকট করিলা প্রভু ককুণা-কারণ ॥ ৭৬॥ 
তোমার পদারবিন্দ-মন্দরন্দ-০প্রম। 

পিনউ আমায় মন মধুকর যেন ॥ ৭৭ ॥ 
এইনর দেহ মোরে করুণাসাগর । 

ঘ্বণ! না কনিহ মৌরে-_ মে| অভি পামর ॥৭৮ 
এছন কতরলাণী শুনিঞ। ঠাকুর । 

করুণ। বাড়িল হিয়। আনন্দে প্রঠর ॥ ৭৯ ॥ 
হাসিয়। কহিল প্রভু__শুনহ মুরারি । 

অচিরে অভীষ্ট সিদ্ধ হইবে তোহ।রি ॥৮০ ॥ 
তবে সেই গ্রানিবাস পণ্ডিত ঠাকুর । 

অতি মহাশুদ্ধমতি ভক্ত স্ুচতুন্ন ॥ ৮১ ॥ 
কৃষ্ণমেস! করে নিতি লঞ। ভ্রাতুগণ । 
সর্ববভ।বে ভজে বিশ্বস্তরের চরণ ॥৮২॥ 
নাম-গুণ-সক্ষীর্তন করে নিতি-নিতি। 

অনুজ রামেন্ন সনে বড়ই শীরিতি ॥৮৩ ॥ 
জ্যেষ্টসেব।-পরায়ণ প্রারাম পঞ্জিভ। 

দুই ভাই মিলি গার হরিগুণগীত ॥ ৮৪ ॥ 
্রীনাস গ্রারান_-প্রভুর -প্রির ছুইজন। 

ভার সনে ক্রাড়। করে আনন্দিত মন ॥ ৮৫ ॥ 
তাঁর ঘরে নাচে প্রভু তীস্ভার সনে। 
কপিল ঠাকুর যেন নেড়ি? খবিগণে ॥ ৮৬ ॥ 
হেনমতে আনন্দে কৌত্ুুকে দিন বায়। 
শতশত শিষ্যগণ আপনে পড়ায় ॥ ৮৭ ॥ 
শিষ্যে শিব্য মিলি? ভার। করে অন্ুমান। 
আছিল তাহাতে এক বড় আগেয়ান ॥৮৮ ॥ 
ভ্রীকৃষ্ণ বলিয়ে যারে সেই মায়। এক | 
অলৌপ ত্রাঙ্গণ পুত্র ইহ বলিলেক ॥ ৮৯॥ 
শুনিঞ1 ঠাকুর দুই-কর বিল কাণে। 

তখনি চলিল। এ্রভু সুরনদা-স্স।নে ॥ ৯০ ॥ 


১০৪ ভ্রীচেতগ্যামজল 


স”বসনে শিক্যুবর্গ সনে গঙ্গাসান। 

সপুলক ঘন ঘন লয় হরিনাম ॥ ৯১ ॥ 

পাপিষ্ঠ অপম ছার পাষণু চরিত্র । 

ভুর্ববচনে কর্ণ মোর কৈেল অপবিত্র ॥ ৯২ ॥ 

ইহা লি? ঘন ঘন লয় হরিনাম। 

কহয়ে লোচন-_ গোরা সর্বাগুণধীম ॥ ৯৩ ॥ 

অন্দরে তত ত্র কখন 

একধিন ভীমনহ [প্রাক ভসগ্রধুত ভি ওবুনাথভ পুন 
ববি করিতে ভ্রীঘদ্‌ অদ্বৈত গ্রতুকে ধশন করিব ডলে 
হাল গুতে উপস্থিত হইণে, অদ্বৈতপ্রহ়। ীমনাহা এরর 
৮পণে নিপতিত হইলেন, মহাপ্রক্থ অদ্বৈতপ্র্থকে 
প্রেখাগিঙ্গন প্রপানপুধ্ধক কগোগবথন গ্রমঙ্গে কালিকাশে 
পেক্মাএ ভগ্িম্নই প্রাধান কীদ্ছন করেন। জনৈক পান্ডা 
শাঙ্গবকে দেখিবা কীনবির কী মনে কবিষ। শীবাস 
পিঠ শহিত হওয়া রমমাঠ! প্রত ইন্গান সেই শান 
মায়া-যেভিত হন। গলে আইৈখগুঠে কাঁভিনটিলাস ও 
চোসিন করিঘা স্বখুতে পরহাগমন। পুলক আীমনহা্রহ 
সাান্ত 'পাাক্সতইঈ বানা! কর ঠই পশ্রমভক্ির মাসন্থ্ 
কখন করেন । 

শাম? অদ্বৈত আচার,গ্রা় নবদ্দীপে আগমন কনিয়। 
কনমমহাপ্র হর চরণে সাষ্টা্গ দ গুণৎ প্রণ।ম কণিণেন? তখন 
শমন্বহাপ্র়্ শীবাসগৃহে গাষও পিনাশার্থ স্বীয় অঙ্গ গধার 
পা কবিডেছিহে এ) আটঢামাগভীকে শ্রীমন্মভাপ্রান অতখৰ 


গঠিত হইয়। 'অদ্বৈভের ইচ্ছাতেই ভগবানের অণভীর” 


এই কগা লোকণমপঙ্ কীন্ঘনপুর্বক খায় আরোহণ 
করির। অনৈতপ্রক্তকে নৃত্য কীর্তণ করিতে আদেশ করি- 
লেন। ভ্রীবাসপঞ্ডিত অদ্বৈততকক ছিজ্ঞাস। করিলে? শীমন্মহা- 
প্র 'অদৈতঙন্ব বীন্ধন করিয়া সঞ্লাকে ভগবঞ্চজন 
উপদেশ করেন। 
ভাটিণারি-গাগ | 

হরি নারায়ণ শচীর দুলাল গোরাচান্দ। 

বান্ধন জীবের মন দিয়। প্রেমফ নদ ॥ প্র ॥ 

আর অপরূপ কথ! কহিব এখন । 

সীনপাঁনে শন সন্ে ছাড়ি? আন মল ॥ ১॥ 


গোরাগুণ কহিতে পুলক বান্ধে গ।য়। 
অখণ্ড-পীযুষ গোর1-গুণের প্রভাঁয় ॥ ২॥ 
শ্রীনিবাস-আদি করি শিষ্যবর্গ সে । 
অদ্বৈত-আচা্্য দেখিবারে ভেল রঙ্গে ॥ 
কেহে। গীত গায় কেহে। লয় হরিনাম। 
হরিহরি-বেল বোলে- নাহিক উপম ॥ ৪ ॥ 
আপনে ঠাকুর নাচে_ভক্তগণ গায়। 
আ।পন। না জানে ভারা প্রেমপন্রভায় ॥ ৫ ॥ 
আপাদ-মস্তক পুনক রঙ! দুই অশাখি | 
টলপল করে অন গোরা মুখ তেখি? ॥ ৬ ॥ 
মাঁলসাট মারে প্রভু হুহুঙ্গার নাদে। 

ভূমিতে লে।ট1এঃ। সব পরিষদ কান্দে ॥ ৭ ॥ 
এইমতে আনন্দে চলিয়া ধায় পথে । 
অদ্বৈত-আচার্ধয-গোসাঞ্ি দেখিবার চিতে ॥ 
অদ্বৈত-আ চার্র-গোসাঞিও খেখিল। ত গিয়।। 
দণ্ডপরণাম করে ভূমিতে পড়িয়। ॥ ৯ ॥ 

স্জমে আচাযাাগোলাঞিও পড়িন। চরচণ | 
বিস্তর বিনয় করে কাঁতরনচনে ॥ ১০ ॥ 

আম। হেন কোটি অদ্বৈতের শিরোমণি | 
প্রণনত্তি করিয়া বোলে লে।ট(ঞ। পরণী ॥ ১১ ॥ 
অন্যোন্যে দেহারে দোহে আলিঙ্তন করে । 
পৌহারে সিঞ্চিল দেহে নয়নের জলে ॥ 
আসনে বজিয়া প্রভূ কহে নিজকথ।। 
মনোহর পাপহ্র প্রেমভক্তিদীতা ॥ ১৩ ॥ 
শুনিয়া আচার্যয-গে(সাঞিও বোলেন বচন। 
পাষন্তীকে গালি দিতে রাঁঙা দুলোচন ॥ ১৪॥ 
পাষন্তী বোলয়ে--কলিযুগে ভক্তি নাই। 

সে চক্ষে দেখুক মোর টৈভন্য-গোসাঞ্ি ॥১৫॥ 
এ বোল শুনিএ?া প্রভু স্ফ,বিত-অধর। 
কহিতে ল।গিল। মেঘগস্তীর উত্তর ॥ ১৬॥ 
ভক্তি নাহি কলিযুগে-আঁছে আর কি? 
ভক্তিমাত্র আছে-_তেঞ্ে সংসারেতে জি ॥.ণ। 
“কলিযুগে ভক্তি নাহি? যে বোলে বচন । 
নিরর্থক জন্ম ভার-_শন সর্বর্বজন ॥ ১৮ ॥ 


মধ্যথ গু 


কলিযুগে কৃঝ্ণভক্তি পরসন্ন মায়া । 

কলিযুগ হেন কোন যুগে নাহি দয়া ॥ ১৯॥ 
হেনই সময়ে সে পণ্ডিত শ্রীবাস । 

কহিতে লাগিল কিছু অন্তরে তরাস ॥ ২০ ॥ 
সম্মুখে দেখহ প্রভু পাষণ্তী ব্রাক্গণ। 
কুষ্ণমহো সবে বাধ। দিবেক এখন ॥ ২১ ॥ 
এই মহাপাষণ্ড এ অতি দুরাচার। 
বিদ্যা-অভিমাঁনে করে মহাঅহঙ্কার ॥ ২২ ॥ 
তবে মহা প্রভূ কথা কহিল তাহারে । 

এথ। না আসিব এই দুষ্ট দুরাচারে ॥ ২৩ ॥ 
না আইল ত্রাঙ্গণ সেই মায়াবিমোহিত | 
ক্রাড়। করে মহা প্রভু আনন্দিতচিত ॥ ২৪ ॥ 
গ্রানিবান-ভূজে এক ভুজ আরো পিয়া । 
গদাপর কর পরি” বাম-কর দিয়া ॥ ২৫ ॥ 
নরহরি-অঙ্গে প্রভু শ্রীঅঙগ হেলিয়া। 
শ্রীরঘুনন্দনমুখ কান্দয়ে হেরিয়া ॥ ২৬ ॥ 
ঞ্ারীমপ্ডিত-অচ্গ দিয়। পাদন্ভুজ | 

ক্রাড়। করে মহা প্রস্ু আচার্ধ7-সম্মুখ ॥২৭ ॥ 
চৌদিগে বৈষ্ণল করে গুণলঙ্গীর্তন | 
মপ্যেতে নীচেন প্রভু শচীর নন্দন ॥২৮॥ 
```
