# Порция 24 — Ади-кханда (изд. Бхактисиддханты 1922, OCR)

Свидетель A — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/bss1922_djvu.txt`, строки 22915–23322. Перемежается прозаическими изложениями Бхактисиддханты (переводить их отдельно, см. TASK.md) и колонтитулами страниц.

Свидетель B — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/hs1983_devanagari_djvu.txt` (деванагари, распознан лучше): ориентировочно строки 8957–10322 (граница приблизительная — найдите точное место поиском по словам).
Свидетель C — `atul1903_djvu.txt` (1903, OCR плохой) — при необходимости.

```
যেন রালমীহোৎ্দলে বেড়ি? খোপীগণ । 
কীর্তনের মানো এইসভ স্ুশোভম ॥২৯॥ 
এইমনে কথো ক্ষণে লুত্য-অবসানে। 
হরষিত অইদ্বত-আচার্ষত সীতা-সনে ॥২০ ॥ 
তবে ভার ঘরে গ্রস্ভু ৫ভাজন করিল। 
সুগন্ধি চন্দন, মাল| ভ্রীঅজ লেপিল ॥ ৩১ ॥ 
অইদ্বত-আচার্যয ধন্য আপনা মানিল। * 
আমারে প্রভুর দয়া এবে সে জানিল 0৩২ ॥ 
অদ্বৈতের গণ কান্দে চরণে পড়িয়।। 
বিশ্বন্তর কোলে করে সভারে তুলিয়।॥ ৩৩। 
নিজনামণ্ডণে প্রভু নাচিয়া গাইয়!। 

ঘরেরে আইন প্রভু নিজজন লঞা ॥ ৩9 ॥ 
হেনমতভে ধিনে দিনে বাটে পরকাশ। 
শুনিঞ]1 আনন্দ হিয়া এ লোচনদাল ॥ ৩৫ ॥ 


চিএ 


4 ১৫. 
বণাডি__ বাগ । 


নিছনি যাও গোরাবূপের বাল।ই লঞ্চ 
বিলাহল প্রেমধন জগ ভরিয়া] ॥ গরু ॥ 
তবে সেই মহাপ্রভু বসি? নিজঘরে । 
অধ্যাত্মতত্বের কথ। কহয়ে ঈশ্বরে ॥ ৩৬ ॥ 
একমাত্র কৃষ্ণ স্বামী সষ্টিপন্িতি। 
আপনে সে এক আত্ম।-প্রপে আছে ক্ষিতি ॥ 
ইহ1 বলি" হুস্ত মেলি” পুনঃ করে মুষ্টি। 
দেখায় সম্ভারে এইমত মোর সৃষ্টি ॥ ৩৮ ॥ 
পুনঃ কহে-_ তত্ব সত্তামাত্র স্বন্জপিণ। 
ভানের আনেশ তাথে শুন সর্বজন ॥ ৩৯ ॥ 
তথাপি সক্র্প সেই করিয়ে যতন। 

এক জ্ঞান বিনে মুক্ত নহে এ কারণ ॥ ৪০ ॥ 
বিষম সংসারবন্ধ জিনিতে ন! পারে । 
মুক্তবন্জ হয়_-যনি একজ্ঞান করে ॥ ৪১ ॥ 
মুক্তি বিনু কৃষ্ ভ্ভান নাহি হয় কভু। 
এতেক বলিনা শুন জ্ঞানগম্য প্রভু ॥ ৪২ ॥ 
হের দেখ তমার করে এ পচ অক্ুলি। 
মধুতে মিশত এক--দ্বণাকর চারি ॥ ১৩ ॥ 
দুন্ধি লাগিয়া তাহ না চাহে নয়নে । 
একাঙ্,লি মধু-জিহব| লিহায় বভনে ॥ 8৪ ॥ 
এক অব্যয় তেই ভগখান্‌ মাত্র। 

ইহা বলি? মুক্ত হইবারে নাহি পাত্র॥ ৪৫ ॥ 
এইমনে জ্ঞানযোৌগ কহে নানানিঘি। 
ক্ষণেকে রহিল। নিশবদে গুণনিপি ॥ ৪৬ ॥ 
দয়! করি পুনও কহে জর্ববতত্্নীস। 
শ্রীরঞ্কচভকতি দিনে কিছু নাহি আর ॥8৭॥ 
জ্ঞবানগম কৃষ্ণ _ইহ। বুঝইল সণ্ডারে। 
কৃষ্-পাদীন্জপ্রেম ভক্তি সর্ববপারে ॥৪৮॥ 
“এই জ্ঞান হইলে হয় কৃঝে দুঢ়মতি। 
মতি দৃঢ়া হইলে হয় শক্তি অহৈতুকী ॥৪৯। 
কৃষ্ণ-পাদান্ুজ-প্যান করিল তখন। 
হরিহরি বলি পাদান্ুজ-সঙউ ব্রণ ॥ ৫০ ॥ 


১০৬ ঞ্াচেতন্/ মজল 


রাধ। সজে চিদানন্দ শ্যামতিরিভলঙী | 
মদন-মোৌহন নটবর বছরজী ॥ ৫১ ॥ 
বৃন্পীবন-মাঝে নন-রতন-মন্দিরে | 
বল্পবস্ুন্দরী সব বেটি? মনোহরে ॥ ৫২ ॥ 
(কোকিল, ময়ূর, সাঁরী, শুক, অলিকূলে। 
প্রফুল্িত রন্দাবন শৌভে নানাফুলে ॥ ৫৩) 
চিন্তামণি-ভমি কল্পমতরুগণ যত। 
কামধেনুগণ যেন স্থরভিগণযুত ॥ ৫7 ॥ 
যযুন! নেষ্িত মনোহর অতি শোন্ডা । 
সে রসলাবণ্য দেখি'লম্সনী মনো লোভ ॥৫৫ 
উঠিল প্রেমের ধার! বহে ছুনয়ানে । 
পুলকিত কলেবর- অরুণ নয়ানে ॥ ৫৬ ॥ 
ক্ষণে হাসে, ক্ষণে কান্দে, ক্ষণে নাচে গায়। 
কহিল সবারে প্রভু গদ্গদভাষায় ॥ ৫৭ ॥ 
এছন আমার যেই যেই ভক্তগণ। 
নিজগুণে পবিত্র করয়ে ভিসভুবন ॥ ৫৮ ॥ 
ইহ] বলি” সৃষ্ট হঞ। নিজভুক্ত-সনে। 
নাচায় সভারে প্রভু নাচয়ে আপনে 01৯ ॥ 
এইমনে স্থুখে নিবসয়ে ননদ্বীপে । 
নিজভক্তগণ মেলি গঙ্গার সমীপে ॥৬০ ॥ 
অদ্বৈত-আচার্ধ্য-গোসাঞ্ি তবে আর দিনে 
নবদ্ধীপে আইলা বিশ্বস্ত র-দরশনে ॥ ৬১ ॥ 
গিয়াছিল। মহাপ্রভু শ্রীনিবাস-ঘরে। 
আগমন চাহি? আচার্য জানপুজ। করে ॥৬২ 
প্ানিবীস-ঘরে প্রভূ আনন্দিত মনে । 
দঙ্াত্রো পুস্প পিয়া কহিল বদনে-__ ॥ ৬৩ ॥ 
গদাপুজ! কৈল এই দুষ্ট নাশিবারে। 
আমার ভকতহিংস1 যেই যেই করে ॥ ৬৪ ॥ 
ইহাতে শীদিব আমি সেই সেই জন। 
সভা-ব্ছ্যমীনে প্রস্ভু কহিল বচন ॥ ৬৫ ॥ 
মোর ভক্ত-দ্বেবী এক আছে দুষ্টুজন। 
কুষ্ঠব্যাধি হইবে তার অনেক জনম ॥ ৬৬) 
পৈশাচ-নরকে বাঁস করাইব আমি । 
বিড়ভূজ শুকর দেই হইবে আপনি ॥ ৬৭ ॥ 


তাহার শিব্যের আমি করাইব দণ্ড । 
আমার গদায় সব নাশিব পাষগ্ু ॥ ৬৮ ॥ 
বনেরে যাইব বলি? ছিল মোর মন। 

এখথাই আমার সেই হৈল মহাবন ॥ ৬৯ ॥ 
ব্যাঘসদৃশ কেহো-কেহো বা পাবাণ। 
বৃক্ষের সদৃশ কেহেো তৃণের সমান ॥৭০ ॥ 
পশুর সমান করি গণি' কো নজন । 

এতেক বলিয়ে-_ মোরে এই মহীবন ॥ ৭১ ॥ 
অদ্বৈত-আচার্ধ্য এথ। আইল ইহা শুনি। 
এথা! ন। আইলা তথ! যাইব আপনি ॥ ৭২ ॥ 
হেনই সময়ে আচার্য্য আইল। আচন্ফিত। 
প্রভুর সম্মুখে গিয়। হেল। উপনীত ॥ ৭৩ ॥ 
পাদাশ্বুজ-সন্সিকটে উপায়ন দিয় । 
দণ্ডপরণাম করে ভূমিতে পড়িয়া ॥ ৭৪ ॥ 
তার কর পরি? প্রভু নোলয়ে বচন । 

এথ। আগমন মে।র তোমার কারণ ॥৭৫॥ 
মোর পাদপগ্ম নিজ মস্তরকে দরিয়া । 
তুলসী-মঞ্জরী দিয়! পুজিলে কান্দিয়। ॥৭৬। 
ভাঁগবতচিন্ত তুমি হুম্কারে আনিল।। 
ভোমার পীরিতি লাগি” মোরে সভে পাইল। ॥ 
ইহ বলি” মহা প্রভু খটায় বসিল।। 

“নাচহ বলিয়া আচাধ্যেরে আজ্ঞ। দিল104৮॥ 
তবে সেই অদ্বৈত-আচার্ধ্য দ্বিজবর | 
দশ-অবতার গীতে নাচিল। বিস্তর ॥ 1৯ ॥ 
বাসপপ্তিত-আদি ঘত ভক্তগণ। 

আনন্দে বিভোর--করে গুণ-সন্ধীর্তন ॥ ৮০ ॥ 
ত' দেখিয়। মহা প্রভু গৌর ভগবান্‌। 

হৃষ্ট হইয়! নৈল ভারে প্রসন্নবয়ান__ ॥৮১।॥ 

এ তোর বালক অব প্রেম মাগে মোরে । 
দিব প্রেমভক্তিবান--কহিল তোমারে ॥৮২।॥ 
এ বোল শুনিঞ। তুষ্ট হইন। আচার্য্য । 
ভন্তরে জানিল মোর পিদ্ধ হৈল কার্য ॥৮5॥ 
আচার্য কহয়ে--প্রভু শুনহ বচন। 

এই-সব জন তোর পদণপরায়ণ ॥ ৮৪ ॥ 


মধ্যখণও্ড 


ভকতবগুসল ভুমি করুণাসাগর । 

প্রেমপন দিয়। নিজ ভক্ত রক্ষা কর ॥ ৮৫ ॥ 
তবে দেই সব জন প্রভূপাশে গিয়।। 

দিলা আসন করি? ঠাকুর বেটিয়া ॥ ৮৬৪ 
সচন্দ্রিকা রজনী_-শোভিত দিগন্তর | 
আচাধ্য দেখিয়। পুনঃ কহিল উত্তর-_॥৮৭।॥ 
কমলাক্ষ তুমি মোর পরম ভকত। 

তোমার লাগির1 আইনু-_হৈলু নেকত ॥৮৮। 
মোর গুণ-নৃত্য-গীতে হও তুমি সুখী । 
সর্বজন ভক্তিপর হউ ইহ দেখি ॥ ৮৯॥ 

এ নেল শুনিঞ1 সেই শ্রীনাসপশ্ডিত। 
কহয়ে ঠীকুর-আগে পরসন্ন চিত ॥ ৯০ ॥ 

এক নিবেদন করে 1_শুন মোর বোল । 
কহিতে ডরাঁঙ পুনঃ চিত উতরোল ॥ ৯১ ॥ 
একটি সন্দেহ পুছে” হৃদয়ের কার্য । 
(তোমার কি ভক্ত এই অদ্বৈত আচার্য ॥৯২। 
ইহ শুনি? ক্রোপমুখ গৌর ভগবান 

ভগ সিতে ল।গিল। ক্রোপে অকণনয়ান ॥ ৯৩। 
উজব অক্রুর-- মোর প্রিয় দুইজন। 

আচার্য্য বাসহ তুমি তা-সভাকে নৃযুন ॥ ৯৪ ॥ 
ভারতবরষে এই আচাধ্য সমান। 

আমার ভকত আছে- হেন কোন জন ॥৯?॥ 
এতেক বলিয়ে তুমি অজ্ঞান ত্রাঙ্গণ। 
আচার্ধা সমান মোর ভক্ত নাহি আন ॥৯৬। 
বৈষ্ণবের রীজ। সেই-_মোর আত্ম! বলি । 
জগতের কর্তী-ভারিবারে আইলা কলি ॥৯৭ 
শাস্ত্রে মহাবিঝুঃ বলি করে নিকূপণ। * 

সে জন অদ্বৈত ভক্ত অবতার জান ॥৯৮॥ 
এতেক কহিয়ে আমি সুদুঢবচন। 

আগচার্য্যের জ্তৃতি, ভক্তি কর সর্বক্ষণ ॥৯৯! 
এবোল শুনিঞ। বিপ্র অন্তরে তরাস। 
নিশবদে রহে বিপ্র-মুখে নাহি ভাষ ॥ ১০০ ॥ 
তবে সেই শোৌরহরি বোলে পুনর্র্ধার | 
অধ্যাত্ব-চরচা তভোরা না করিবি আর ॥ ১০১ ॥ 


১০৭ 


ঘি বা অধ্যাজঅনাদে দেখি শুনি তোমা। 

তবে পুনঃ তে!-সন্ভারে নাহি দিব প্রেমা ॥১০২॥ 
জ্ঞান-কর্প উপেখিলে কষ্ঃপ্রেম। হয় । 

ইহ জানি জ্ঞানকর্ না কর আশ্রয় ॥ ১০৩ ॥ 
এ তোল শুনিঞ। কহে শ্রীবাসপণ্ডিত। 

এই বর দেহ--ভাহা। পাঁশরউ চিত ॥ ১০৪॥ 
মুবীরি কহিল-আমি অপ্য'জ্স নাজ'নি। 
প্রভু কহে_কমলাক্ষ হৈতে জান তুমি ॥১০৫॥ 
শুদ্ধচিত্তে কষ্ঃচন্দ্রে কর দৃঢ় ভক্তি। 
ভক্তিরস-নিকটে চেটিকা হয় মুক্তি ॥ ১০৬ ॥ 

এ বোল শুনিঞা1 সভে আনন্দিত মন। 
অন্তরে করিল- আজ্ঞ। করিব পালন ॥ ১০৭ ॥ 
হরি-হর-পাদান্থুজ-মধুমন্ত তার।। 

আনন্দে নাচয়ে তারা দেবতার পার। ॥ ১০৮ ॥ 
হেন অপরূপ কথা নদীয়াবিহার । 

কহিল লোচন--গোর।-প্রেমার প্রচার ॥১০৯।॥ 


সিন্ধুড়া রাগ 

অকুণ-কমল- আখি, তারক ভ্রমরপাখী, 
ডবুডবু করুণা-মকরন্দ । ও 

বদন পুর্ণিমীর চান্দে, ছটাঁয় পরাণ কান্দে, 
ভাহে কত প্রেমার আবরস্ত ॥ ১১০ ॥ 

আনন্দ নদিয়াপুরে, টলমল প্ররেমীর ভরে, 
শচীর দুলাল চান্দ নাচে। 

জয় জয় মজল পড়ে, দেখিয়া চমক লাগে, 
মদনমোহন নটরাজে ॥ (ঞ্র) 


পুলক ভরিল গায়, ঘর্্ম নিন্দু-বিন্দু তায়, 
লোমচক্রে সোনার কদজ্ছ। 
প্রেমার আরস্তে তনু, যেন প্রাতঃকালের ভানু 


আপবাণী রাখে কন্বুকণ্ঠ ॥ ১১১ ॥ 


প্রীপাদপছুমগন্ধে, বেড়ি দশ নখ চান্দে, 
উপরে কনক-বন্ক রাজে। 
যখন ভাতিয়া চলে, দিজুরী ঝলমল করে, 


চমকিতভ অমর-সমাঁজে ॥ ১১২ ॥ 


০৮৮ 


সপ্তত্বীপ1 মহামাঝে, তাহে নবদ্বীপ সাজে, 
তাহে নব প্রেমার প্রকাশ। 

তাহে নব শৌরহবি, হরি-গুণকীর্ত্বন করি, 
আনন্দিত এ ভূমি-আকাশ ॥ ১১৩ ।॥ 

সিংহের শাবক যেন, গম্ভীর গর্জন ঘন, 
জম্ঘঠর-হিল্লোল প্রেম-সিন্ধু। 

হরিহরি-লোল নোলে, জগত পড়িল তোলে, 
দু-কুল খাইল কুলবধু ॥ ১১৪ ॥ 

অঙ্গের ছটায় যেন, দিনকর দীপ হেন, 
তাতে লীল। বেশের নিলাস। 

কোটি কুস্ুমদন্ধু, জিনিঞ1 বিনোদ নু, 
তাতে কর প্রেয়ার প্রকাশ ॥ ১১৫ ॥ 

ল/খল।খ পুর্ণিমার চ।ন্দে জিনিঞ বদন-ছন্দে, 
ভ।হে চাকু চন্দন-চক্দ্িম।। 

নয়ান-অপুল চলে, বঝবি অমিয়া ঝরে, 
জনম-শুগঠপে পায় প্রেমী ॥ ১১৬ ॥ 

মাতিল-কুগ্তর গতি, ভাবে গরগর অতি, 

ক্ষণে সেই চমকিয়। চায় । 
কামিনীমোহন বেশ, হেরিয়। ভূলিল দেশ 
,অদন বেদন হেরি পায় 0১১৭) 
কি প্দিব উপম। ভার, করুণাবিগ্রহ-সার 
হেন পে মোর গোরারায়। 
প্রেমধয় নদীয়া-লেোকে, নাহি নিশিদিশি তাঁকে, 
আনন্দে লোচনদাসে গায় ॥ ১১৮ ॥ 





নিভা।নন্দ মিলন । 
খাজা । 
একদিন শমন্মহা প্রন্ত শ্বাস পণ্ডিতকে তাহার নামের 
অর্থ জিজ্ঞানা করিয়া গিজেই “ভক্তির আবাস_-শ্রীব।স”__ 
এইকপ অর্থ প্রকাশ কগিশেন। পরে প্রভুর আদেশে 
মুরারি “রঘুবীরাষ্টক+ পাঠ করিলে শুমন্মহাগ্রভূ তাহার 
কপালে “রামদাস” নাম লিখিয়! তাভার অভীষ্ট রামরণ 
ওদর্শন কবিলেন। রীমন্মহা গার শ্রীরাম পণ্ডিতকে তীয় 


প্রীচেতন্/ মঙ্গল 


ভ্রাত। পরম্ভাঁগবভ শ্রীবাসের সেবা করিবার জন্য উপদেশ 
বিয়া! ভক্কবুন্দকে শ্রীমন্লিত্যানন্দ প্রভুর অন্বেষণে প্রেরণ 
ভ্রীমলিতানন্নপ্রত নন্দন আচাধ্যের গৃহে 
অন্ন কপিঙজেছেন আনিয়া মভাপ্রভু সপরিকরে তথায় 


করেন। 


উগস্থিত হইয়া কাহার ভিত মিলিত হইলেন এবং সর্বব- 
মন্ষে শিতঢটানন্বপ্রস্ুর মাহমা কীত্রন করিয়া কৃষপ্রেম- 
ক»? উপার ধাজতন করিপেশ। ভ্ীবাস পঞ্ডিতের গুহে 
কাঁলে মন্মহাগর 


এমমিত)াপন্ন গাজর ভিঙ্গা গ্রহণ 


তকে যডতুজ মুঝি ৮তুঃজ ও দ্বিতুজ মুন্তি প্রদশন 


(মের প্রাণ আরেরে গোরাচাদ আবে হয় ॥প্রু।) 
তবে নিজঘরে প্রভু বদি ধিব্য।সনে। 
চৌদিগ্ে নেটিযা, আছে নিজভক্তজনে ॥ ১ ॥ 
গ্রীনাস দেখিয়া প্রভু করিল এ ভীস্ত_। 
তোমান্ নাদের তুমি কি জান বুঢৎপন্তি ॥২॥ 
প্৪কতির তুমি কেবল.আবাস । 
এতেক ধলিয়ে তোর নাম নস গ্রীবাস? ॥ ৩ ॥ 
তবে ত কহিল প্রভু দেখি গৌপীনাথ-। 
আমার শকত তুমি বুল তমার জাথ ॥ 8 ॥ 
মুরানি দেখির প্রভু বোলে পুনর্ববার। 
পঢ়হ আপন শ্লরে।ক শুনিব তোমার ॥ ৫) 

এ খোল শুনিঞ। মেই মুরারি চতুর। 
পঢ়য়ে কনিত্ব নিজ -শুনয়ে ঠাকুর ॥ »॥ 
তাহি (সুবারিস্পুকক৬৩।ঠৈতগ্তচিতে, 
দ্িশায়প্রক্রমে সগুমসর্গে_ 
“গা লতক্গাট-মণিদীধিতিশীপিতাশ- 
মুদ্দ্বুহস্পতিকবিপ্রতিমে বহস্তম্। 
দে কুণুশেইস্কর[হতেন্দুসমানবন্ত,ং 
পামং জগক্রয়গুরং মততংভজামি ॥ ৭ ॥ 
অন্ন । রাজত্করীট মণিধখধিতিদখপিতাশং (রাঁজৎ 
শোতমাশং উজ্জ্রলং যৎ কিরীটং মুকুটং তৎস্থিতঃ মণিঃ 
তন্ত দী্তিঃ রশ্মিঃ তয়া দীপিতা উজ্জলখকৃতা আশা 
যস্ত সঃ তং) উদ্দ্বহস্পঠিকবিপ্রতিমে (উদ্ভান্তৌ যো 
বৃহস্পাতঃ দেবগুর'2 কবিঃ শুক্রাচার্য)শ্চ তে প্রতিমা 


তুল্যং যন্ত তাদ্বশে) দত্বে কুগডলে (কর্ণভূষণে ) বহস্তং 
( ধারয়ন্তং ) অক্ষবহিচ্ছেন্সমানবন্তুং ( কলঙ্কশৃণাচন্ত্রবৎ 
প্রতীয়মান: নক্ত ং মুখং যস্ত তং ) অগলয়সুরুং (জিজগৎ- 
পুজ)ং ) রাঁমং (দাশরথিং ) সততং ( নিরস্তরঃ ) ভজামি 
( সেবে) ॥৭॥ 

অন্তুলীদি। ফাভাল দীপিমান্‌ মুকুটস্থিশ মণিব 
গালা দিকৃসমত উদ্ভাসিত হইছে, যিনি বহম্পতি ও 
ৰ করিয়াছেন 


উজ্জল কুগলঘ্বয় ধাবণ 


গাগার পদন-মগ্ুগ কলঙ্করতিত চন্দতুগা। সেই খ্রিঅগতের 


শুক্রতুলা নং 
গুপ জ]রামচন্দাকে আমি জনা করি ॥ ৭ ॥ 
টদ্ভাপ্দিভাকরমণাচিপিবোপিনন্জি- 
নেআং স্থপিম্বদশনান্দচ!কনাসম | 
আলাংশনশ্িগলিনিজ্ছি ৬ঢাসচানং 
রাম জগ্জর গুবহ সভ৪: ভদামি ॥৮॥ 
ভত্মহান্তা |. উচ্ভহি'ভাকবমধীচিনিবোধিতাজনেরং 


( উষ্ঠান উপগন্তন যু বিভাকরঠ ধা তস্ত মপখচিভিঃ 


বিবাণেঃ নিবোৌপিভং পিকষিতং যে অন্দে পদ্মে ন্দ্রং 
শোর বস্তা মই তং) উবিইপশনন্ভদারুণাঁঘং (সবি 
শেংনং পিশ্ধফগং তদ্বৎ। শ্রন্দবে দশনচ্ছদৌ  ওষ্ট!ধাণো 


ঢঢাজদী নাপা চ যন্ত সঃ তং) শন্াংশ্রশ্িপরিশিজঈ ত 
১1গহাসং (সনু চন্দ ম্ত শা কিরণ? জোতস 
ইত মাবং তেমাং পরিনিজিতঃ তিরস্কতঃ চারুঃ আনো” 
হরঃ হাসঃ যন্ত সঃ তং) জগভ্ররগুরুং (ভিতুবনবন্দন:ং) 
গামং মভতং ভজাণি ॥ ৮ ॥ 

অন্যুলাদ। বাহার নেত্রযুগল উদীয়মান সুর্যের 
কিরণে বিকসিত পদ্মদুগলভুল) আনন্দদায়ক, 
ওষ্দয় খিথ্বতু্য এবং নাপিকা মনোহারিলী, 
মনোহর হাম্ত চন্ত্রকিরণকেও শিন্ব। কবে মেই ঝ্রিকুপন 
গুপ% রামচন্ত্রকে আমি ভজন করি ॥ ৮ ॥ 


এইমতে রঘুবীরাষ্টুক ক্লক শুনি। 
মুরারি-মস্তকে পদ দিল ত আপনি ॥ ৯॥ 
'রামদীস+ বলি নাম লিখিল। কপালে । 

মোর পরসাদে তুমি “রামদাস” হৈলে ॥ ১০ ॥ 


াভার 
যাহার 
```
