# Порция 26 — Мадхья-кханда (изд. Бхактисиддханты 1922, OCR)

Свидетель A — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/bss1922_djvu.txt`, строки 23782–24234. Перемежается прозаическими изложениями Бхактисиддханты (переводить их отдельно, см. TASK.md) и колонтитулами страниц.

Свидетель B — `../../sources/lochana-chaitanya-mangala/hs1983_devanagari_djvu.txt` (деванагари, распознан лучше): ориентировочно строки 9731–11136 (граница приблизительная — найдите точное место поиском по словам).
Свидетель C — `atul1903_djvu.txt` (1903, OCR плохой) — при необходимости.

```
আবেশে নাচেন সেই বিবশ হহয়। 
প্রেম-মহ।জলনিপি প্রবেশ করিয়া ॥২৩॥ 
শ্রীনিবাস, নারায়ণ, রাম, মুরাৰি | 

ইহ। সঙ তোমর। চলহ জন। চারি ॥ ২৪ 
অদ্বৈত-আ চার্য-পাঁড়ী যাব অনধূহ। 

ইহ জানাইহ--ইহ্ছো! বড় অদভত ॥ ২৫॥ 
হেনমতে মহাপ্রভু আভ্ভ। ঘঝে কৈল। 

শুনি” সব্জন-হিয়। আনন্দিত হেল ॥ ২৬॥ 
নিত্যানশ্দসঙ্গে সভে চাঁলল। সত্ব | 
আনন্দহৃদয়ে থেল। জাচাষ্যের ঘর ॥২৭॥ 
পরণাম করি? কথা কহিল সকল। 

শুনিঞডা আচাধ্য স্বুখে নাচয়ে শিহবল ॥ ২৮ ॥ 
দৌঁহে দৌহ। আলিঙ্গন করছ্জে আনন্দে 
আচাধ্য নাচয়ে স্রখে ন।,৮ নত্যানন্দে ॥২৯।॥ 
আনন্প-সমুদে স্রখে ডবিল। পিম্ভরে | 

ঘন ঘন নুহুক্কার উঠয়ে খহিল্লেদলে ॥ ৩০ ॥ 
দৌহে গুস্তকথ। কহে গৌরাজ চরিত । 
শুনিভে কিতে (দেহে উনমত-চিত ॥ *৩১ ॥ 
এইমত আনন্দে আছিল দিন দুই। 
আনন্দে নৈষন সব গোর। গুণ গাই ॥ ৩২ ॥ 
অদ্বৈতচরণে পুনঃ নিবেদন করি১। 

চলিল। সত্বরে দেখিবারে গৌরহরি ॥ ৩৩ ॥ 
প্রভুর সম্মুখে আসি” পরণাম করি! । 
করঘোড় করি? সব কহয়ে মুরারি ॥ ৩৪ ॥ 
আচার্ষের ঘরে যত ভৈগেল রহস্য | 
শুনি? অ।নন্দিত প্রাত্ভু উপঞ্জিল ভাত্য ॥ ৩৫ ॥ 
তার-পর-ধিনে পুনঃ আপনে অ।চাধ্য। 
পাদান্থুজ দেখিতে আইল! দ্বিজবর্ধ্য ॥৩৬০ ॥ 
শ্রীনিব(সপণ্ডিতের ঘরে মহাপনু। 

দেবতার ঘর মপ্যে বদি? হাসে লন ॥ ৩৭ ॥ 
দিব্যাসনে পঙ্ছ বপিয়।ছে মহাসুখে। 
বালমল করে ঘর অঙ্গের ছটাকে ॥৩৮ ৪ 


১১৪ 


তপতঙকাঞ্চন যেন প্ীঅঙ্গের ছবি । 

প্রেমীর অরুণ যেন প্রভাতের রবি ॥ ৩৯ ॥ 
দিব্য অলঙ্কার, মালা, সুগন্ষি-চন্দন | 
পূর্ণিমার চজ্জ যিনি সুন্দর বদন ॥ ৪০ ॥ 
শাদীধর, নরহরি দ্ুইদিগে রহে। 
জীরঘুলন্দন যে শ্রীমুখচজ্্র চাহে ॥ ৪১ ॥ 
চৌদিগে বেটিয়। ভক্তগণ ভার পাশে। 
নক্ষত্র বেট়িল বেন দ্বিজরাজ হাসে ॥ ৪২ ॥ 
নিত্যানন্দ বসিয়া! সম্মুখে প্রেমানন্দে। 
বদন হেরিয়া ঘন ঘন হাসে কান্দে ॥ ৪৩ ॥ 
হেনই সমর দেখি” আচার্ধ্য দ্বিজটাদ। 

ঘন ঘন হুজুক্কার ছাড়ে সিংহনাদ ॥ ৪৪ ॥ 
পুলকে ভরিল অঙ্গ আপাদ-মস্তক। 
ব্রন্মা্ডে না দরে তার অন্তরকৌতুক ॥ ৪৫ ॥ 
নিবেদন কৈ দ্বিজ মীনা উপায়ন। 
পাদাম্বাজে দিল নব্য দিব্য যে বসন ॥ ৪৬ ॥ 
তুসসীমঞ্জরী পিয়া পুজিল চরণ । 

স্থৃগন্ধি মালভীর মংলা, সুগন্ধি চন্দন ॥ ৪৭ ॥ 
দগুপরণাম করে ভূমিচে পড়িয়। 
আপনে €স মহাপ্রভু তুলিল। দরিয়া ॥ 8৮ ॥ 
পুজ। পরিগ্রহ করি? গৌর ভগবান্‌। 
অবশেষে দিল নিজ ভক্তগণে দান ॥ ৪৯ ॥ 
সেই নন্ত্র অলঙ্কার শোভয়ে শ্রীঅঙে | 
হরিহরি বলি" নাচে তা সভার সঙ্গে ॥ ৫০ ॥ 
অদ্বৈভ-আচার্ধ্য আর নিত্যানন্দরায় । 
প্রীনিবাস, মুরারি। মুকুন্দ গুণগীয় ॥ ৫১॥ 
সকল বৈষ্ণব মেলি? আনন্দ উল্লাসে । 
আপনা পাসরে সভে রসের আবেশে ॥ ৫২ ॥ 
ভে সভা পরশংসে-__- বালে ধন্য থন্য । 
তুচ্ছ করি” মানে স্থুখ কৈবল্য নির্ববাণ ॥ ৫৩॥ 
দিবানিশি না জানয়ে প্রেমানল্দ-স্্রথে | 
নিয়ত বিহবল তার। অস্ত বকৌতুকে ॥ ৫৪ ॥ 
সূধ্যোদয়ে নৃত্যারস্ত_ হয়ে ত রজনী । 
সন্ধায় নাচয়ে সে অবধি দিমমণি ॥ ৫৫0 


চৈতন্যামঙগল 


হেমমনে বাত্রিপিনে প্রেমানন্দে ভোর] । 
নৃত্য-অবসানে সভে আজ্ঞা দিল গোরা ॥৫৬॥ 
জান দেবাচ্চন। সনে কর নিজ ঘরে । 
পুনরপি আইন সভে ভোজন-আন্তরে ॥ ৫৭ ॥ 
সেইমত সর্বজন ক্রিয়া সমাধিয়]। 
পাঁপান্থুজ-সম্িকটে মিলিল। আলিয়া ॥ ৫৮ ॥ 
হেনই জময়ে মহাশয় হরিদাস। 

কৃষ্ণলামে নিরন্তর অন্তর-উল্লাস ॥ ৫৯ ॥ 
কৃষ্ণ-পাদান্বুজ-মবুময়ম তত ভূষ্গ | 

রসের আবেশে হয় তরুণিম সিংহ ॥ ৬০ ॥ 
আচম্দিতে নবদ্বাপে মিলিল। আসিয়া 
আইস আইন বলি? প্রভু সম্ভ1ষে হাসিয়। ॥৬১॥ 
নির্ভর-প্রেমায় কৈল গাঢ় আলিঙগন। 
আদেশিল। মহাগওভ বদিতে আসন ॥ ৬২ ॥ 
চতুর সে হরিএ।ল পরণাম করে। 

আপনে ঠাকুর তার কর দরি? তুল ॥ ৬৩ ॥ 
সুগন্ধি চন্দন অঙ্গে লেপিন তাহার । 

অঙের প্রপাদি-মাল দিল আপনার ॥ ৬৭ ॥ 
০ভাজন করিতে আজ্ঞা দিলেন ঠাকুর । 
€ভীজন করিল মহাপ্রসাদ প্রঠুর ॥ ৬৫ ॥ 
এইমতে হরিনাম গুণ-সঙ্কীর্তন। 

বিলসয়ে মহাপ্রভু আনন্দিত মন ॥ ৬৬ ॥ 
হরিদাস, অদ্বৈত-আচার্ধ্য, নিত্যানন্দ। 
শ্রীনিবাস-আদি যত নিজজনবৃন্দ ॥ ৬৭ ॥ 
প্রেমানন্দ কৌতুকে গোঙাইল দ্িনরাতি। 
আচার্ধেত বিদায় দিল--ঘর যাহ আজি ॥ ৬৮ ॥ 
আজ্ঞা! পাই অদ্বৈত-আচার্ধ্য ঘর গেলা। 

যে দেখিল যে শুনিল-_ সেই সুখে তভোল। ॥ 
তবে দেই নিত্যানন্দ অবধূতরায়। 
প্রভুবিদ্যমানে তেহে। করিল! বিদায় ॥ ৭০ ॥ 
তার সঙ্গে অনুব্রজি চলিল। ঠাকুর । 

প্রেমে পালটিতে নারে__গেলা! বন্ছদুর ॥ ৭১॥ 
ছাঁড়িম্না যাইতে নারে অন্ধুতরায়। 
প্রভুপিদ্যমীনে তেহে। করিল] বিদায় ॥ ৭২ ॥ 


বিদায়সময়ে প্রভু কহে এক বাণী-। 

এ সভাঁরে দেহ ভ কৌপীন একখানি ॥ ৭৩ ॥ 
প্রস্ভুর বচনে জে ঠাকুর অবগুত। 

সভাঁকারে দিলেন ০কৌগীন অদ্ভূত ॥ ৭৪ ॥ 
আপনে কোৌপীন প্রভূ নিল ত হাসিয়!। 
নিজভক্তজনে দিল সভারে বাঁটিয়া ॥ ৭৫ ॥ 
কোৌগীনপ্রনাদ তার। পাইয়! কৌতুকে। 
আনন্দ করিয়া সভে বাজিল মস্তরকে ॥ ৭৬ ॥ 
নিত্যানন্দ-পাদীন্কুজে করির। নিদায়। 

প্রভুর সংহতি তারা নিজঘরে যায় ॥ ৭৭ ॥ 
ঘরেরে আইলা সভে দুঃখিতহ্ৃদয় | 
বাম্প-ছলছল আখি বসিলা। আলয় ॥ ৭৮ ॥ 
কথোক্ষণে সভে আান-দেনাচ্চন করি | 
সন্ধ্য।ক।লে আইলা দেখিবাঁরে গৌরহরি ॥ 
নিত্যানন্দ আঁইল। আচার্যগৌসাঞ্জির স্থানে 
হরিষে গৌরা-কথা কহে রাতিদ্িনে ॥ ৮০ ॥ 
তার-পর-দিনে এক কথা শুন মভে। 
শাকুষ্চরণে প্রেমভক্তি পাবে তনে ॥ ৮৯ ॥ 
লোক-বেদ-অগোচর অপব্ধপ কথা। 
অম্বতের সার এই গোরা-গুণগাখা ॥ ৮২ ॥ 
দেখি? নিজজন প্রভু আলিজন দিয়া । 
আপনার গুণ শুনি? বুলয়ে নাচিয়া ॥ ৮৩ ॥ 
চতুর্দিগে সর্বজন স্থখে নাচে গায়। 

আনন্দে বিভোর মানে নাচে গোরারায় ॥ 
আচন্দিতে এ্॥ঠনিবাস কর পরি” করে। 

কতি তেল! নাহি জানি প্রভু বিশ্বস্তরে ॥ ৮৫ ॥ 
চতুর্দিগে সবজন নাচিতে গীইতে। 

মধ্যে মহাপ্রভু নাই-_না পাই দেখিতে ॥৮৬। 
সবজন উপজিল অন্তরে তরাস। 

কান্দয়ে সকল লোক গুণয়ে হতাশ ॥ ৮৭ ॥ 
ভূমিতে লোটাঞ। কান্দে_শ্হির নাহি বান্ধে। 
নদীয়ার লোক সব গুণ ঝুরি কান্দে ॥ ৮৮ ॥ 
ধাওয়াধাই সবলোক _চাহে ঘরে ঘরে। 
আখি মেলিবারে নারে নয়নের জলে ॥৮৯॥ 


মধ্যথণ্ড 


৯১৫ 


বিষ খাই সবজন মরিন আমরা । 

কি লাগিয়া কতি গেল তমার প্রভু গের1॥৯০ 
এতেক বিলাপ করে সব নিজজন। 

শুনিঞ]1 ধাইল শচী হঞ1 অহেতন ॥ ৯১ ॥ 
বসন সন্ধরে নাহি_ নাহি বান্ধে চুলি। 

বুকে কর হানি ধায় উন্মন্ত পাগলী ॥ ৯২ ॥ 
বাপ! বাপ ! ডাক ডাকে বলি, বিশ্বস্তর। 
ঘরেরে আইস--বেল। দ্বিতীয় প্রহর ॥ ৯৩ ॥ 
কুলের প্রদীপ মোর নপিয়ার চান্দ। 
নয়ানের তার। মোর কেবা কৈল আঁন্ধ ॥ ৯৪ ॥ 
সর্বজন আরতি দেখিয়া বিপরীত। 
ভকতবসল প্রভু আইল আচন্থিত 1৯৫ ॥ 
ঘোর অন্ধকারে যেন সুর্যের উদয়। 

প্রকাশ করিল প্রভু বৈষ্ব-হৃদয় ॥ ৯৬ ॥ 
চরণে পড়িয়া কেহ কান্দে আর্তনাদে। 
প্রীমুখ দেখিয়। তেহে। নাচে উনমাদে ॥ ৯৭ ॥ 
কেহে। বোলে- মহাপ্রভু তোর পদ বিনে। 
অন্ধকার দশদিগ.__না দেখি নয়নে ॥ ৯৮ ॥ 
উন্মতি পাগলী শটী পুত্র কোলে করে। 

লক্ষ লক্ষ চুদব দেই বদনকমলে ॥ ৯৯ ॥ - 
আন্ধলের লড়ি মোর দু-আখির তারা। 

এ দহের আঁয্মা তোম। বহি নাহি মোরা ॥ 
শৃন্য হইয়াছিল মোর সকল সংসার । 
গোরাচান্দ-উদয়ে ঘুচিল অন্ধকার ॥ ১০১ ॥ 
মুরারি, মুকুন্দদত্ত আর হরিদাস । 

বিনয় কহিয়। কহে-__শুন শ্ানিবাস ॥ ১০২ ॥ 
(ভোম। বহি নাহিক প্রভুর প্রিয়দাস । 
তোমার প্রসাদে এই চরণ-প্রকাশ ॥ ১০৩ ॥ 
আমি-সব তোমারে বা কি কহিতে জানি। 
আপন বলিয়া! দয়। করিবে আপনি ॥ ১০৪ ॥ 
ইহ! বলি” সন্ডে মেলি? হরিগুণ গায়। 
পীরিতি-পাগল হঞ। নাচে গোরারায় ॥১০৫॥ 
হেন অদভূত কথা শুন সবজন। 

নবন্থীপে পরচার পীরিতি রতন ॥ ১০৬ ॥ 


৬১৬ প্রীচেতন্যমজল 


ভিজগতে ুল্ভ প্রভুর প্রেমভক্তি। 

হেনজন কেপা আছে লভিনারে শক্তি ॥ ১০৭ ॥ 
লখিমীা, অনন্ত কিনা শিব, সনাতন । 

যে প্রেমনক্তির কেহে। না জানে মরম ॥১০৮।॥ 
হেন প্রেম ভক্তি প্রভূ করে পরকাশ। 
আনন্দহৃদয়ে কহে এ তে ।চনপাস ॥ ১০৯ ॥ 


ভঞ্তগণনহ বিহার ও জগ|হমাধ।ই উদ্ধার 

কুখাসাল্ল 
একদিন ও।মন্হ। প্রন নি বাস, বিদাস, মলাঁবি, মকুন্দ- 
গ্রামথ ভষ্টগণমহ প্রেমানন্দে বিহার করিতোছেন, এমন 
সময করমোন্ম ও আননিশ্যাণন্দপনথ তথায় আমিরা উপস্থিত 
হইালন, ভলুগণ আমন্বাহাপ্রকব আদশে এ্রীনন্লিশ্যানন্া- 
গ্রন্থর পাদোদর নি নিন মতকে ধারণ বরিখা প্রেজানন্দে 
লাগিতেন, জার ভরিদাস ও 
আসিয়া ত্াভাদের সভিত সন্গিলিত হইগেন। 


এমদদ্বৈতঞক পায় উপস্থিত হইলে 


ক 


তাহার শ্তদস্ততি বি 
ততৎ্কালে 
আমন্ঠাগ্রত্ ভক্তগণ 
সহ গারাথান পর্ঝক ঠাহার যাগ।চিত সন্মান করিলেন 
এবং তাাকে ভোলন কবাইয়! তাহার নিকট পারীপাত্র- 
নিশ্বিশেষে রম প্রচারের কথা জ্ঞাপন কপিশেন ও নিজ- 
ভক্গণের প্রতি জাবের ছারে দ্বারে গিরা আানাম-গ্রেম 
বিঙবণ বরিতে আনন করিলেন, কিন্ধ ভভগণ আগাই মাপাই 
মক দুইজন মহপাশাতাধী আাছণের 
করিতে 'অ্বখকার করিলে, আদন্মহাপ্রক় স্বয়ং শ্রানামের 
মাহাত্স। সানেঠা-নানাভাসে মভাপাপী অজামিলেব উদ্ধার 
প্রভৃতি "কভ্তণমক্ষে কীনুন কিয়া এ ই আক্ষণকুমারের 
উদ্ধার নিমিত্ত স্থমং শন্তগণ সঙ্গে মুদ্গ, করতাল-সংযে!গে 
বীন্ুন করিতে করিতে নগর মণ করিতে ইক্ফা প্রকাশ 
করিলেন । ভক্তগণ শ্র১স্বহাপ্রভুর কথায় 


ভান পীন।ম-ঞটাত্র 


আননিত 
হইয়া সকলে একত্রে মিগিত হইয়া কীতন আর্ত করিলেন । 
টারি দিকু হরিনামপ্বনিতে মুখরিত হইল । 

কণন্তন শুনিন। অগ।ই মাধাই অঙাব কোোধান্বিত হইয়া 
শমযাতাপ্রভব প্রতি নানাগ্রকার কুণচন প্রয়োগ করিয়া 


কখিলে ই/মন্মহাপ্র শিতানন্ব গণ ইচ্ছ।য় 
না কিয়! ইহাদের প্রতি 


অপশেফে কঙসীর কাণাদ্ধারা গড়ি শিত্যাতন্দেল মন্তকে। 
আঘাত বদিল | উ]সন্বাহাও্।ত নিজ 
সহ) করিতে ন। পালিমা এ ই জনেব ধিনাশকমনাৰ 
স্দশনকে আহবান ধগিলেন। শাোমাতরনন্দ গ্রাড় জগাই 
ধাতয়ের সমন্ত দোষ ক্ষমা করিয়। তাহাদের প্রাণ ভিক্ষা 
তাহাদিগকে 
রুপা-ৃষ্টিপাত করিলেন । 
মনিভ্যানন্দের জগ ভি মধাত উদ্ধার পাইয়া 


পদ শাগ। 


নদীয়।ম।বঝারে ওকি ও ন। অপপ্প। 
সে।ণার ৌর।জ ন।চে ড় অপকপ ॥ 
কিআ।রে রেহ্য়।॥ প্র 
হেনপপে নবদ্দাপে শহরে গ।কুর | 
আপন। পাশনি প্রেম প্রণশে প্রঠুর ॥১॥ 
শ্থা হইয়। হ'য়ে ভকত-অবীন। 
ভরে ঘাচয়ে প্রেমা যেন মহাঁদীন ॥ ২ ॥ 
লীলাগতি চলে প্রভু লে।ক-অলক্ষিত। 
তার নিজজন জনে তাহার ইজিত ॥ ৩ ॥ 
শ্রীনিবাস, হরিদ।স? খুর।রি, মুকুন্দ। 
ইজিত বুঝিয়। গায়--ঝাড়ে প্রেমানন্দ ॥ ৪8 ॥ 
আনন্দে বিহ্বল নিজগণে নাচে গায়। 
হেনকালে আইলা পুনঃ অন্ধুতরায় ॥ ৫ ॥ 
অনধ্ত অইল। বলি” পড়ে জয় জয়। 
আনন্দে সকল লোক শ্ুমঙ্গল গার ॥৬॥ 
মন্ত করিনর যেন গমন মন্থর । 
হরিহরি-ধ্বনি শুনি” অনশ অভ্তর ॥ ৭) 
পথ আগ্োলিয়া চলে অজ হেল।ইয়]। 
পদ দুই গ্রিস রহে চৌদিগে চাহিয়া ॥ ৮ ॥ 
পুলকিত সব অঙ-আপাদ-মস্তক। 
কদম্ঘধকেশর জিনি একটি পুলক ॥ ৯ ॥ 


ভক্চের অপমান ও ক্রুশ 


পরমভাগবত 
হহলেন! অনন্তর একর ঠাকুর শিভাশন্দেণ ও মন হা 
তাপ কারুণ।মহিন। কীগন করিয়াছেন 


মপ্যখণ্ড 


ক্র গ্রীন। দু-ভিত নেহাঁলে রাঙ্গ। আখি। 
ক্ষণে উনমাাদে পায় উচ্চনাদে ডাকি ॥ ১০ ॥ 
এইমত শত শত লোক পাছে ধায়। 

আনন্দে িভোর গেল। যথ। গোরারায় ॥১১॥ 
নিত্যানন্দ দেখি” প্রভু গৌরাজসুন্দর | 

দু অণলিজন করে-_-প্রেমে গরগর ॥ ১২ ॥ 
দে ভার নয়নে বরে প্রেনানন্দ-নীর | 
আনন্দে বিভোর পদৌহে অথির-শরীর ॥ ১৩ । 
আনন্দে নাচয়ে দু'হে সঙ্গে নিজজন | 
কুষ্চ-নলরাম-সঙ্গে মেন শিশুগাণ ॥ ১৪ ॥ 
লৃত্য-অবসানে প্রভূ কহিল সন্ভারে। 
নিত্যালন্দ-পাদপ্রক্ষালন করিলারে ॥ ১৫ ॥ 
নিত্যানন্দ-পাদোদক লহ শিরোপরি। 
পাইপে পরম-তেম।আনন্দ-লহরী ॥ ১৬ । 
হ্েনমত্তে মহাপ্রভু আজ্ঞা যবে কৈল। 
শুনি ঞ।| সপার হিয়াআনন্দ লাটিল্‌ ॥ ১৭ ॥ 
একে চাহে আরে পাঁএ প্রভু-আজ্ঞাবাণী। 
মন্তকে দর্িল পাদপ্রক্ষালন-পানী ॥ ১৮ ॥ 
তনে অনপৌত্ প্রভু প্রভু-আগজ্ঞ1 শুনি। 
বলিম-সয়।নে ছলছল কনে পাঁনী ॥১৯। 
উঠ্চিয়া আনন্দে সসজন করি? কোলে । 
উলিল প্রেমসিন্ধু আনন্দহিল্লোলো ॥ ২০ ॥ 
প্রেমায় শিহবল সনে করছে ক্রন্দন | 

হাদয়ে দরয়ে অনধূতের-চরণ ॥ ২১ ॥ 
প্রেমমহামহো সব নাঁটিল অপার । 

অন্তরে ঝলমল করে-_বাহোতে বিকার ॥ ২২ ॥ 
এছন বেখিয়। প্রভু গৌর ভগবান্‌। 
অন্তর-সন্তোষে চাহে প্রলমবয়ীন ॥২৩। 
সবজন স্তব করে বেটি? চারিপাশে। 
হেনকালে আচন্িতে আইলা ভরিদীসে ॥২৪॥ 
শুদ্ধ অস্কুর মণি ভটিক গলায়। 

হেমমণি মুপ্জীর রাজা পায় ॥২৫॥ 

পুলকিত সব অল সজল-নয়ন। 

প্রেমে টলমল তনু-নুক্গার গর্জন ॥ ২৬॥ 


চা 
৮ 
স্পট 


শির্ভর প্রেমায় নাচে গ্রভুর সম্মুখে । 
বরন্মাণ্ডে না পরে তার প্রেমানন্ন্ুখে ॥ ২৭ ॥ 
পাদ, ভর্থ্য, আচমনীয় গৃহন্যবহারে । 
আদেশিল আপনে ভোজন করিবারে ॥ ২৮ ॥ 
হেনকালে অণঘভ আচার্য্য আচন্িত। 

প্রভুর নিকটে আসি? হৈল উপনীত ॥ ১৯॥ 
ঠাকুর উঠিয়। কৈল নন্দন তাহার । 

সবজন উঠিয়| করিল নমক্কার ॥ ৩০ ॥ 
নাচিনে নাচিতে ত্রজ্জা মুর্তিমান্‌ হএঃ1। 
দগুন€ করে প্রভুর চরণে পড়িয়া ॥ ৩১ ॥ 
চতুমুখে স্তন করে বেদ উচ্চারিয়।। 

সাম্য হও বলি? প্রক্তু ভোলে কোলে লঞ। ॥৩২ 
সাময হএঞও। হরিদাস নাচে কাদে হ্বাসে। 
দিগৃবিদিগ্‌নাখিভ্েমানন্দে ভাসে ॥ ৩৩ ॥ 
সম্্রম পাইল ভনলে আচার্যযগোসাঞ্ি। 
আডু। শিরে করি অন্ন ভূর্জিলা ভথাই ॥ ৩৪ ॥ 
হেনমতে সব-নিজজন-সঙ্গে পু । 

নিভতে নসিয়। ঘরে হাসে লুল ॥ ৩৫ ॥ 
নিজ-ভান-সঙ্গে পঙ্ছ নিজকথা কহে। 

যে কারণে কৈল প্রভু পৃথিবী-বিজয়ে ॥৩৬।॥ 
নিজ-ভাব-আ।ন্ম।দন ভাপর্মাবিলাশ | 

ধর্ম সংস্থাপন নামবীর্তনপ্রকাশ ॥৩৭॥ 

দেশে দেশে প্রকাশ করিব ঘরে ঘরে । 
ব্রজভাব- দাস্য-নখ্য-শ1ৎসলন-শৃঙ্গারে ॥৩৮॥ 
ভূঞঙ্জ।ব অপিক রাপাকুঝ্-প্রেমধন। 

আপনি ভু্জিমু- ভূপ্জ। ইমু ত্রিভুনন ॥৩৯ 
ল্ুরান্ুরগণে দিমু এই প্রেম্ণন। 

চগ্ডাল ঘবন মৃর্থ স্ত্রী বালক জন ॥৪০॥ 
বৃন্দাবনস্থখ আমি নদীয়া আনিএ1। 

দেশে দেশে ভুগ্জাইন তো। সভারে লঞ] ॥৪১॥ 
অতি অপব্ধপ কথা নদীয়াবিহার । 

একত্র এ সন কথ করিব প্রচার 0৪২॥ 
গদাঁধর, নরহরি বৈসে দুইপাশে। 
শ্রীরঘূনন্দন পদনিকটে বিলাসে ॥৪৩।॥ 


চা 


১৮ প্রীচেতন্যমজল 


অদ্বৈভ-আচার্ধ্য আর নিভ্যানন্দরায়। 
আপনে ঠাকুর নিজগুণগাঁখা গায় ॥88| 
মুরারি, মুকুন্দদত্ত আর শ্রানিবাস। 
হরিদীস-আদি যত প্রেমার আলাস 08৫॥ 
শুর্লান্বর, বক্রেশ্বর, গ্রীমান্‌ সঞ্জয় 
পরপণ্ডিত-আদি যত মহাশয় 08৬ 
একজন মহিমা করিতে জানে কেবা। 
অবপনি অননী অবতরে শোৌরদেবা ॥৪৭॥ 
উপম। দিবারে নাহি নদীয়া-প্রকাশ। 
আনল্দ-হাদয়ে কহে এ লোচনদাস ॥৪৮॥ 
ঃরাগ-দদশা ॥ 
প্রাণ গোৌরাটাদ মোর ॥ মুম্ছা ॥ 
ন। হারে হারে আরে হয়। 
হরি রাম নারায়ণ শচীর দুলাল হেমগোরা। ॥ঞ॥ 
_কহিন অপুর্বব কথ। শুন সর্ববজন । 
শুনিলে সকল পাপ হয় বিমৌচন 0৪৯॥ 
নবদ্বীপে গৌরচন্দ্র আপন আবাসে। 
শিব্যগণসজে আছে বিনোদবিলাসে ॥৫০।॥ 
নিজভ্ক্তগণ-সব করি? এক মলি । 
_নিজগুণ সঙ্গীর্তনে প্রেমানন্দে ভুলি ॥৫১॥ 
```
