
                   "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
                                  Глава 10
                         Слава Пундарики Видьянидхи
 
   В этой заключительной главе описывается слава Шри Сварупы Дамодара и Шри
Парамананды Пури, повторное принятие Гададхаром Пандитом посвящения в
мантруот Пундарики Видьянидхи, слушание Махапрабху “Шримад-Бхагаватам” от
Гададхара, критика Пундарика Видьянидхи служителей Господа Джаганнатха за
то, что они облачают Джаганнатху и Балараму в накрахмаленные одежды в день
Одана-шастхи, и то, как Джаганнатх и Баларама побили Видьянидхи за это по
щёкам.
   Однажды, когда Шри Адвайта Прабху предстал перед Махапрабху после
даршана Господа Джаганнатха, Шри Чайтанья спросил Адвайту и узнал, что
Адвайта вначале получил даршан лица Джаганнатха, а затем обошёл вокруг
Божества пять или семь раз. Тогда Махапрабху в шутку сказал Адвайте, что
Тот побеждён, ибо обходя вокруг Божества, Он не мог видеть прекрасного лица
Господа Джаганнатха. Однако когда Шри Махапрабху получал даршан Господа
Джаганнатха, Его глаза ни на мгновение не оставляли луноподобного лица
Господа Джаганнатха. В действительности, Он видел лицо Господа Джаганнатха
повсюду. Шри Адвайта Ачарья принял поражение от Махапрабху и сказал, что
лишь Шри Махапрабху знает сокровенную суть этого утверждения.
   Однажды Гададхара Пандит, ученик Пундарики Видьянидхи, сказал
Махапрабху, что его мантра потеряла силу, и поэтому ему следует вновь
получить её от Господа. Но Махапрабху ответил Гададхаре Пандиту, что вскоре
Пундарика Видьянидхи (гуру Гададхара) придёт в Нилачалу. Махапрабху начал
слушать “Шримад-Бхагаватам” от Гададхара Пандита, и сотни раз внимал
описаниям славных качеств Прахлада и Дхрувы. Слушая чтение “Шримад-
Бхагаватам” Гададхара Пандита и киртан Сварупы Дамодара, Махапрабху
проявлял сразу восемь признаков экстаза божественной любви. Среди санньяси,
Шри Сварупа Дамодара и Шри Парамананда Пури были главными и неразлучными
спутниками Господа. Однажды Махапрабху так сильно забылся в сладости
божественной любви, что не заметил, как упал в колодец, и преданные, во
главе с Адвайтой Ачарьей, вытащили Его.
   Когда Пундарика пришёл в Нилачалу, Махапрабху плакал от любви. Гададхара
Пандит получил от Пундарики повторное посвящение в мантру. Во время
фестиваля Одана-шаштхи служители Господа Джаганнатха облачили Джаганнатха и
Балараму в накрахмаленные одежды. Когда же Пундарика стал критиковать
поведение этих служителей, Сварупа Дамодара объяснил, что качества
Верховного Господа находятся вне юрисдикции мирской нравственности и
морали. Но поскольку это объяснение не удовлетворило Видьянидхи, Джаганнатх
и Баларама явили особую игру, придя во сне к Видьянидхи и отлупив его по
щёкам, тем самым разрушив греховное настроение кармаджада-смартов,
критикующих поведение слуг Верховного Господа. Господь дарует милость во
сне лишь Своим самым близким и дорогим слугам. Когда Видьянидхи рассказал
Сварупе Дамодаре об этом сне, они стали счастливо подшучивать друг над
другом. Махапрабху называл Видьянидхи отцом (бапа). У Пундарика Видьянидхи
была уникальная и бесподобная преданность священной Ганге.
 
 
джайа-кӣртана-мукхе ман̇гала̄чаран̣а — «Прославление и призыв благодати» 
 
 
Текст 1  
джайа джайа гаурачандра ш́рӣватса-ла̄н̃чхана
джайа ш́ачӣ-гарбха-ратна дхарма-сана̄тана 
Вся слава Шри Гаурачандре, Который носит знак Шриватса! Вся слава этой
драгоценности, появившейся из лона матушки Шачи. Воистину, Он —
олицетворение санатана-дхармы! 
   Фраза ш́рӣватса-ла̄н̃чхана указывает на то, что Шри Гаура неотличен от
Господа Нарайяны. Он Тот, на Кого направлено исполнение всех религиозных
принципов, и поэтому Его называют олицетворением санатана-дхармы.
 
 
ш́иш̣т̣а-джана-прийа о душ̣т̣а-джана-ка̄ла гаура-гопа̄ла — «..». 
 
 
Текст 2  
джайа сан̇кӣртана-прийа гаура̄н̇га-гопа̄ла
джайа ш́иш̣т̣а-джана-прийа джайа душ̣т̣а-ка̄ла 
Вся слава Гауранга-гопалу, Который наслаждается санкиртаной! Вся слава
этому Верховному Господу, Который дорог преданным, а для грешников подобен
олицетворённой смерти! 
   Шри Гаурачандра это Кришначандра, и поэтому здесь Его называют Гауранга-
гопалом. Отличительной особенностью игр Шри Гаурасундара является
прославление тем, связанных с Кришной. Такие духовные практики, как
поклонение и медитация, не способны полностью проявить Верховного Господа,
и поэтому санкиртана занимает высочайшее положение. Санкиртана это
наилучший метод, помогающий возродить взаимоотношения с Верховным Господом.
Именно поэтому, когда Шри Кришначандра являет игры Шри Гауры, к Нему
обращаются как санкиртана-прия (тот, кому дорога санкиртана). Он —
высочайший объект поклонения для всех преданных Бога. Лишь безбожники
станут отвергать Его. Он подобен олицетворённой смерти как для грешных
наслажденцев, так и для жестокосердных аскетов.
 
 
Текст 3  
бхакта-гош̣т̣хӣ-сахита гаура̄н̇га джайа джайа
ш́униле чаитанйа-катха̄ бхакти лабхйа хайа 
Вся слава Шри Гауранге вместе со всеми Его преданными! Слушая эти истории о
Господе Чайтанье, человек обретает бхакти.
 
 
нйа̄си-рӯпе ваикун̣т̣ха-на̄йакера вила̄са — «..». 
 
 
Текст 4  
хена-мате ваикун̣т̣ха-на̄йака нйа̄си-рӯпе
вихарена бхакта-гош̣т̣хӣ лаийа̄ каутуке 
Так этот Герой Вайкунтхи в облике санньяси наслаждался экстатическими
играми со Своими преданными.
 
 
джаганна̄тха-прадакш̣ин̣а-прасан̇ге ш́рӣ адваита о ш́рӣ гаурасундарера рахасйа
лӣла̄-мукхе анукш̣ан̣а кр̣ш̣н̣а̄нусандха̄на-чеш̣т̣а̄-ш́икш̣а̄да̄на — «..». 
 
 
Текст 5  
эка-дина васийа̄ а̄чхена прабху сукхе
хена-ка̄ле ш́рӣ адваита а̄ила саммукхе 
Однажды Шри Адвайта предстал перед сидящим на асане Господом Чайтаньей.
 
 
Текст 6  
василена адваита прабхуре намаскари’
ха̄си’ адваитере джиджн̃а̄сена гаурахари 
Адвайта предложил поклоны Господу и сел. Затем Гаурахари улыбнулся и
спросил у Него.
 
 
Текст 7  
сантош̣е балена прабху, «кахата’а̄ча̄рйа!
котха̄ хаите а̄ила̄, карийа̄ кон ка̄рйа?” 
С чувством глубокого удовлетворения Господь спросил: «О Ачарья, скажи Мне,
откуда Ты пришёл? Чем Ты был занят?».
 
 
Текст 8  
адваита балена, — «декхила̄н̇а джаганна̄тха
табе а̄ила̄н̇а эи тома̄ра са̄кш̣а̄та” 
Ачарья отвечал: «Я отправился увидеть Господа Джаганнатха, а затем пришёл
сюда увидеть Тебя».
 
 
Текст 9  
прабху бале, — «джаганна̄тха-ш́рӣ мукха декхийа̄
табе а̄ра ки карила̄, каха декхи та̄ха̄” 
Затем Шри Чайтанья просил: «Разве Тебе нужно ещё что-то делать после того,
как Ты получил даршан Джаганнатха?».
 
 
Текст 10  
адваита балена, — «а̄ге декхи’ джаганна̄тха
табе карила̄н̇а прадакш̣ин̣а па̄̐ча са̄та” 
Адвайта отвечал: «Увидев Джаганнатха, Я обошёл вокруг него пять-семь раз». 
   В “Хари-бхакти-виласе” [8.181-182 и 184-189] говорится: 
атха прадакш̣ин̣а̄
татах̣ прадакш̣ин̣а̄м̇ курйа̄д
бхактйа̄ бхагавато харех̣
на̄ма̄ни кӣртайан ш́актау
там̇ ча са̄ш̣т̣а̄н̇га-ванданам 
«Правила прадакшины (почтительного обхода вокруг Божества) таковы: Следует
обходить объект поклонения с преданностью, воспевая святые имена Бога. Если
возможно, то после каждого круга нужно предлагать полный поклон, прикасаясь
к земле восьмью частями тела». 
прадакш̣ин̣а̄-сан̇кхйа̄вна̄расим̇хе
экам̇ чан̣д̣йа̄м̇ равау сапта
тисро дадйа̄д вина̄йаке
чатасрах̣ кеш́аве дадйа̄т
ш́иве тв ардха-прадакш̣ин̣а̄м 
«В «Нрисимха-пуране» говорится о числе обходов вокруг Божества: вокруг
Чанди следует обходить один раз, вокруг бога Солнца — семь раз, вокруг
Ганеша — три раза, вокруг Господа Кришны — четыре раза, а вокруг Шивы —
неполный круг». 
атха прадакш̣ин̣а̄-ма̄ха̄тмйам̇ ва̄ра̄хе
прадакш̣ин̣а̄м̇ йе курванти
бхакти-йуктена четаса̄на
те йама-пурам̇ йа̄нти
йа̄нти пун̣йа-кр̣та̄м̇ гатим 
«В «Вараха-пуране» описывается слава прадакшины: “Те, кто с радостным
сердцем почтительно обходят вокруг храма Господа Вишну, не попадают на суд
Ямараджа (бога Смерти). Они отправляются туда, куда идут святые
преданные”». 
татраива ча̄турма̄сйа-ма̄ха̄тмйе 
чатур-ва̄рам̇ бхрамӣбхис ту
джагат сарвам̇ чара̄чарам
кра̄нтам̇ бхавати випра̄грйа
тат тӣртха-гамана̄дхикам 
«В “Сканда-пуране” [Чатурмасья-махатмья] говорится: “О лучший из брахманов,
тот, кто с преданностью обходит вокруг храма Господа Вишну, достигает
результата обхода всей вселенной, наполненной движимыми и неподвижными
существами. Так он достигает большего блага, чем от любого паломничества”».
татраива̄нйатра 
прадакш̣ин̣ам̇ ту йах̣ курйа̄т
харим̇ бхактйа̄ саманвитах̣
хам̇са-йукта-вима̄нена
виш̣н̣улокам̇ са гаччхати 
«Также в “Сканда-пуране” говорится: “Человек, который с преданностью
обходит храм Господа Хари, уносит на Вайкунтху корабль в форме лебедя”».
на̄расим̇хе 
прадакш̣ин̣ена чаикена
дева-девасйа мандире
кр̣тена йат пхалам̇ нр̣н̣а̄м̇
тач чхр̣нуш̣ва нр̣па̄тмаджа 
пр̣тхвӣ-прадакш̣ин̣а-пхалам̇
йат тат пра̄пйа харим̇ враджет 
«В «Нрисимха-пуране» говорится: “О принц, послушай о том удивительном
благе, которое достигает тот, кто с преданностью обходит храм Господа Вишну
(Бога богов). Такой человек достигает блага, приходящего от обхода вокруг
всей Земли. Он приходит к Господу Хари”». 
анйатра ча 
эвам̇ кр̣тва̄ ту кр̣ш̣н̣асйа
йах̣ курйа̄д двих̣ прадакш̣ин̣ам
сапта-двӣпаватӣ-пун̣йам̇
лабхате ту паде паде 
пат̣хан на̄ма-сахасрам̇ ту
на̄ма̄нй эва̄тха кевалам 
«Далее говорится: тот, кто воспевает тысячи святых имён Кришны или просто
даже повторит имя Кришны, обходя вокруг храма Шри Хари, достигает блага
обхода вокруг всей Земли, или пожертвовании целой планеты».
хари-бхакти-судходайе 
виш̣н̣ум̇ прадакш̣ин̣ӣ-курван
йас татра̄вартате пунах̣тад
эва̄вартанам̇ тасйа
пунар на̄вартате бхаве 
«В «Хари-бхакти-судходайе» говорится: “Тот, кто обойдя вокруг храма Шри
Хари один раз, затем снова обходит его, не возвращается в этот мир
повторяющихся рождений и смертей”». 
бр̣хан-на̄радӣйе йама-бхагӣратха-самва̄де 
прадакш̣ин̣а-трайам̇ курйа̄д
йо виш̣н̣ор мануджеш́вара
сарва-па̄па-винирмукто
девендратвам̇ самаш́нуте 
«В «Брихад-нарадийе-пуране» Ямарадж говорит царю Бхагиратхе: “О царь, если
человек три раза обходит вокруг храма Господа Шри Хари, он очищается от
всех грехов и получает положение Индры, царя небес”». 
татраива прадакш̣ин̣а-ма̄ха̄тмйе судхармопа̄кхйа̄на̄рамбхе 
бхактйа̄ курванти йе виш̣н̣ох̣
прадакш̣ин̣а-чатуш̣т̣айам
те ’пи йа̄нти парам̇ стха̄нам̇
сарва-локоттамоттамам. ити. 
тат кхйа̄там̇ йат су-дхармасйа
пӯрвасмин гр̣дхра-джанмани
кр̣ш̣н̣а-прадакш̣ин̣а̄бхйа̄са̄н
маха̄-сиддхир абхӯд ити 
«В «Нарада-пуране» [Прадакшина-махатмья] в самом начале истории Судхармы
говорится: “Те, кто с преданностью обходит храм Господа Вишну четыре раза,
отправляется в высшую обитель, которая расположена выше всех других миров.
В своей прошлой жизни как гриф, Судхарма облетел вокруг храма Господа
Кришны и так достиг высшего совершенства”». 
атха прадакш̣ин̣а̄йа̄м̇
ниш̣иддхам̇ виш̣н̣у-смр̣тау
эка-хаста-пран̣а̄маш́ ча
эка чаива прадакш̣ин̣а̄
ака̄ле дарш́анам̇ виш̣н̣ор
ханти пун̣йам̇ пура̄-кр̣там 
«В «Вишну-смрити» так описываются привила на обхода храма: “Предлагая
поклоны Шри Вишну лишь наклоном головы, обходя вокруг храма Шри Кришны лишь
один раз и созерцание божества Шри Кришны в неподходящее время разрушает
все предыдущие заслуги человека”». 
ким̇ ча 
кр̣ш̣н̣асйа пурато наива
сӯрйасйаива прадакш̣ин̣а̄м
курйа̄д бхрамарика̄-рӯпам̇
ваимукхйа̄паданӣм̇ прабхох̣ 
«Также сказано: нельзя обходить божество бога Солнца (подобно шмелю) перед
храмом Шри Хари, ибо тогда человек неминуемо поворачивается спиной к
Божеству Всевышнего». 
татха̄ чоктам̇
прадакш̣ин̣ам̇ на картавйам̇
вимукхатва̄ч ча каран̣а̄т 
«Далее говорится: обход вокруг храма Шри Хари таким образом запрещён, ибо
такие действия отворачивают человека от Бога».
 
 
‘прадакш̣ин̣а’ ш́абде прабхура гр̣т̣аха̄сйа-лӣла̄ о адваитера пара̄-джайа-варн̣ана —
«..». 
 
 
Текст 11  
‘прадакш̣ин̣а’ ш́уни’ прабху ха̄сите ла̄гила̄
ха̄си’ балена прабху, — «туми ха̄рила̄ ха̄рила̄” 
Когда Господь услышал слово прадакш̣ин̣а, Он рассмеялся и сказал: «Ты
побеждён».
 
 
а̄ча̄рйера каутӯхала-лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 12  
а̄ча̄рйа балена, — «ки са̄магрӣ ха̄риба̄ре
лакш̣ан̣а декха̄о, табе джиниха а̄ма̄ре” 
Адвайта Ачарья спросил: «Почему Я побеждён? Я поверю, лишь только если ты
приведёшь Мне доказательства».
 
 
прабху-картр̣ка а̄ча̄рйера пара̄-джайера ка̄ран̣а-вйа̄кхйа̄ — «..». 
 
 
Тексты 10.13–14  
прабху бале, — «са̄магрӣ ш́унаха ха̄риба̄ра
туми йе карила̄ прадакш̣ин̣а-вйаваха̄ра
 
 
прадакш̣ин̣а-ка̄ле бхагава̄нера пр̣ш̣т̣хадеш́ера дике чала̄йа бхагавад-дарш́ане ба̄дха̄
— «..». 
 
йата-кш̣ан̣а туми пр̣ш̣т̣ха̄-дигере чалила̄
тата-кш̣ан̣а тома̄ра йе дарш́ана нахила̄ 
Тогда Господь сказал: «Послушай, именно поэтому Ты проиграл. Обходя
Божество Ты оказался позади Него, и так Ты лишился Его даршана.
 
 
маха̄-бха̄гавата-лӣла̄ прабхура авира̄ма авиччхинна-бха̄ве сарватра кр̣ш̣н̣а-
дарш́ана — «..». 
 
 
Текст 15  
а̄ми йата-кш̣ан̣а дхари’ декхи джаганна̄тха
а̄ма̄ра лочана а̄ра на̄ йа̄йа котха̄’та 
Всякий раз, как я получаю даршан Господа Джаганнатха, Мои глаза не видят
больше ничего другого. 
   Когда Шри Гаурасундар смотрел на Господа Джаганнатха, Он не мог отвести
глаз от Его лица. В своей книге «Кришна-карнамрита» Шри Билвамангал
описывает красоту прекрасного лица Господа. Сладость лица Господа
превосходит сладость Его других частей тела, а сладость Его очаровательной
улыбки даже выше сладости Его лица.
   Шри Гаурасундар выразил здесь, что лотосоподобное лицо Господа,
состоящее из пяти чувств познания, более привлекательно, чем Его другие
части тела. А улыбка Господа, которая указывает на Его радость,
способствует и умножает и искреннее служение Ему.
   Шри Адвайта Прабху обошёл вокруг Господа Шри Джаганнатхи пять-семь раз.
Он созерцал тело Господа, тогда как Шри Гаурасундар всегда смотрел на
лотосоподобное лицо Господа Джаганнатха. Поэтому Шри Гаурасундар победил
Адвайту Прабху в этом отношении. Когда человек обходит вокруг Джаганнатха,
он видит лишь спину божества, но когда он стоит спереди, то смотрит глаза в
глаза.
 
 
Текст 16  
ки дакш̣ин̣е, киба̄ ва̄ме, киба̄ прадакш̣ин̣е
а̄ра на̄хи декхи джаганна̄тха-мукха вине” 
Я не смотрю по сторонам и не обхожу вокруг божества. Я не смотрю ни на что,
кроме прекрасного лица Господа Джаганнатха».
 
 
а̄ча̄рйера пара̄джайа-свӣка̄ра-лӣла̄-мукхе арчана о кӣртанера (бхаджанера)
гр̣д̣хамарма ш́икш̣а̄да̄на — «..». 
 
 
Текст 17  
кара-йод̣а кари’ бале а̄ча̄рйа госа̄н̃и
«э-рӯпе сакала ха̄ри тома̄ра се т̣ха̄н̃и 
Адвайта Ачарья сложил ладони вместе и сказал Господу: «Пусть Я всегда буду
побеждён Тобой таким образом.
 
 
гаурасундараи иха̄ра эка-ма̄тра мармаджн̃а — «..». 
 
 
Текст 18  
э катха̄ра адхика̄рӣа̄ра трибхуване
сатйа кахила̄н̇а эи на̄хи тома̄-вине 
Но Я скажу Тебе честно, никто во всём мире не может поступать так, как Ты.
 
 
Текст 19  
туми се иха̄ра прабху, эка адхика̄рӣ
э катха̄йа тома̄ре се ма̄тра а̄ми ха̄ри” 
Лишь Ты один способен на такое. Лишь перед Тобой Я признаю Своё поражение».
 
 
ваиш̣н̣ава-варгера сантош̣а о ман̇гала-кола̄хала — «..». 
 
 
Текст 20  
ш́унин̃а̄ ха̄сена сарва ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
‘хари’ бали’ ут̣хила ман̇гала-кола̄хала 
Став свидетелями этой беседы, все вайшнавы улыбнулись и громко закричали:
«Хари! Хари!».
 
 
Текст 21  
эи-мата прабхура вичитра сарва-катха̄
адваитере ати прӣта карена сарватха̄ 
Всё, что касается Господа Чайтаньи, безмерно удивительно. Господь всегда с
великой любовью относился к Адвайте Ачарье.
 
 
прабхура никат̣а пан̣д̣ита гада̄дхарера пунадӣкш̣а̄-грахан̣а-прасан̇га — «..». 
 
 
Текст 22  
эка-дина гада̄дхара-дева прабху-стха̄не
кахилена пӯрва-мантра-дӣкш̣а̄ра ка̄ран̣е 
Однажды Шри Гададхара Пандит спросил у Шри Чайтаньи о посвящении в мантру,
которое он получил.
 
 
Текст 23  
«иш̣т̣а-мантра а̄ми йе кахилу̐ ка̄ро прати
сеи хаите а̄ма̄ра на̄ спхуре бха̄ла мати 
«Я передал кому-то свою ишта-мантру, и теперь не ощущаю её силы при
воспевании.
 
 
Текст 24  
сеи мантра туми море каха пунар-ба̄ра
табе мана-прасанната̄ хаибе а̄ма̄ра” 
Прошу, даруй мне эту мантру снова, и тогда мой ум обретёт радость». 
   Слово мантра указывает на звуковую вибрацию, которая освобождает от
мыслей о материальном наслаждении. Если наставник передаёт мантру тому, в
ком нет веры, то его сердце оскверняется. Теряя трансцендентное знание из-
за плохого общения, человек лишается всего. Зная об этом, Шри Гададхара
Пандит попросил Шри Гаурасундара дать ему повторное посвящение, но
Махапрабху сказал ему получить мантру от своего дикша-гуру, которым был Шри
Пундарика Видьянидхи.
 
 
Текст 25  
прабху бале, — «тома̄ра йе упадеш̣т̣а̄ а̄чхе
са̄вадха̄на — татха̄ апара̄дхӣ хао па̄чхе 
Господь сказал: «У тебя уже есть духовный учитель, поэтому будь
внимательным. Не стоит совершать оскорбление.
 
 
Текст 26  
мантрера ки да̄йа, пра̄н̣о а̄ма̄ра тома̄ра
упадеш̣т̣а̄ тха̄ките на̄ хайа вйаваха̄ра” 
Что говорить о мантре, Я могу отдать тебе даже Свою жизнь. Но будет
неправильным дать тебе мантру, пока твой духовный учитель жив».
 
 
Текст 27  
гада̄дхара бале, — «ти̐хо на̄ а̄чхена этха̄
та̄на париварте туми кара̄ха сарватха̄” 
Гададхара ответил: «Но его сейчас здесь нет, а Ты можешь сделать это от его
имени».
 
 
даса̄дхара-гуру видйа̄нидхира ачиреи лӣла̄чала̄гамана-ва̄рта̄ антарйа̄ми-прабху-
картр̣ка гада̄дхарера никат̣а джн̃а̄пана — «..». 
 
 
Текст 28  
прабху бале, — «тома̄ра йе гуру видйа̄нидхи
ана̄йа̄се тома̄ра милийа̄ дибе видхи” 
Тогда Господь Чайтанья сказал: «По воле Провидения твой духовный учитель,
Пундарика Видьянидхи, скоро придёт сюда, и ты сможешь встретиться с ним».
 
 
Текст 29  
сарваджн̃а-чӯд̣а̄ман̣и — джа̄нена сакала
«видйа̄нидхи ш́ӣгхра-гати а̄сибе уткала 
Шри Чайтанья, лучший из всеведущих мудрецов, знал обо всём. Он сказал:
«Пундарика Видьянидхи вскоре придёт в Пури.
 
 
Текст 30  
этха̄и декхиба̄ дина-даш́ера бхитаре
а̄исена кевала а̄ма̄ре декхиба̄ре 
Ты встретишься с ним через десять дней, ибо он пойдёт прямо ко Мне.
 
 
Текст 31  
ниравадхи видйа̄нидхи хайа мора мане
буджхила̄н̇а туми а̄карш̣ийа̄ а̄на та̄не” 
Я всегда помню о Пундарике Видьянидхи. Сейчас Я понимаю, что это ты привлёк
его прийти сюда».
 
 
прабху-самӣпе гада̄дхарера бха̄гавата-па̄т̣ха о прабхура према-бха̄ва — «..». 
 
 
Текст 32  
эи-мата прабху прийа гада̄дхара-сан̇ге
та̄на мукхе бха̄гавата ш́уни’ тха̄ке ран̇ге 
Так Шри Чайтанья счастливо проводил Свои дни, слушая “Шримад-Бхагаватам” от
Гададхара.
 
 
Текст 33  
гада̄дхара пад̣ена саммукхе бха̄гавата
ш́унин̃а̄ прака̄ш́е прабху према-бха̄ва йата 
Когда Гададхара читал “Шримад-Бхагаватам”, Махапрабху проявлял различные
признаки экстатической любви.
 
 
прахла̄да-чаритра о дхрувера чаритра пунах̣ пунах̣ саманойоге ш́раван̣а — «..». 
 
 
Текст 34  
прахла̄да-чаритра а̄ра дхрувера чаритра
ш́ата̄вр̣тти карийа̄ ш́унена са̄вахита 
Господь внимательно слушал о славе Прахлада и Дхрувы сотни раз. 
   Качества Прахлады описаны в Седьмой песни “Шримад-Бхагаватам”, а
качества Дхрувы — в Четвёртой песни “Шримад-Бхагаватам”. Шри Гададхара
Пандит Госвами читал “Шримад-Бхагаватам”, а Шри Гаурасундар слушал. Он
внимательно слушал о любовной преданности Прахлады и Дхрувы из уст Шри
Гададхара сотни раз.
 
 
Текст 35  
а̄ра ка̄рйе прабхура на̄хика авасара
на̄ма-гун̣а балена ш́унена нирантара 
У него не было времени на другие занятия, ибо Он постоянно слушал и
воспевал имена и качества Кришны и Его преданных. 
   Не уделяя другим темам никакого внимания, Шри Гаурасундар всегда славил
всё, что было связано с именами, обликами, качествами и играми Верховного
Господа, как будто у Него было сотни ртов.
 
 
сварӯпа-да̄модарера учча-кӣртана-ш́раван̣е мурти-манта са̄ттвика вика̄рера
сахита прабхура нр̣тйа о бха̄ва̄-веш́а — «..». 
 
 
Текст 36  
бха̄гавата-па̄т̣хе гада̄дхара маха̄ш́айа
да̄модара-сварӯпера кӣртана виш̣айа 
Точно как Гададхара был опытен в чтении “Шримад-Бхагаватам”, Сварупа
Дамодара был опытен в совершении киртана. 
   Шри Гададхара Пандит был искусен в объяснении “Шримад-Бхагаватам”.
Четыре цели человеческой жизни — религиозности, экономическое развитие,
чувственное наслаждение и освобождение — становятся целями тех, кто изучает
и наставляет в “Шримад-Бхагаватам”, чтобы заработать на пропитание, одежду,
поддержание семьи и другие незначительные вещи. Но чтение “Шримад-
Бхагаватам” Шри Гададхара Пандита и слушание “Шримад-Бхагаватам” Махапрабху
не было направлено на достижение этих четырёх устремлений.
   Шри Дамодара Сварупа всегда славил Господа Хари. Он не был занят ничем,
кроме прославления качеств Верховного Господа. Заключения Шри Дамодара
Сварупы относительно любовной преданности обладают высочайшим авторитетом.
Он был так сильно погружён в Кришна-киртан, что на него не могло повлиять
чужое мнение, постоянные просьбы или смешанные доктрины. Он не общался с
непосвящёнными и на него не оказывали влияние стремления майявади к
освобождению и желания чувственного наслаждения материалистичных
домохозяев. Он был занят лишь тем, что приносил радость сердцу Шри
Гаурасундара.
 
 
Текст 37  
экеш́вара да̄модара-сварӯпа гун̣а га̄йа
вихвала хаийа̄ на̄че ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа 
Когда бы Сварупа Дамодара не воспевал качества Кришны (не имеющего Себе
равных), Господь Гауранга начинал танцевать в великом блаженстве.
 
 
Тексты 10.38–39  
аш́ру, кампа, ха̄сйа, мӯрчха̄, пулака, хун̇ка̄ра
йата кичху а̄чхе према-бхактира вика̄ра 
мӯртиманта сабе тха̄ке ӣш́варера стха̄не
на̄чена чаитанйачандра и̐ха̄-саба̄-сане 
Все проявления божественной любви, такие как неудержимые слёзы, смех,
потеря сознания, вставшие дыбом волосы и громкие крики, в своих
олицетворённых обликах танцевали вместе с Гаурачандрой.
 
 
Текст 40  
да̄модара-сварӯпера учча-сан̇кӣртана
ш́униле на̄ тха̄ке ба̄хйа, пад̣е сеи-кш̣ан̣а 
Когда Господь Чайтанья слышал громкое пение Сварупы Дамодара, Он терял
восприятие внешнего мира и падал на землю. 
   Услышав громкий киртан Шри Сварупы Дамодара, Шри Гаурачандра терял
восприятие внешнего мира и погружался в мир преданности Кришне.
 
 
саннйа̄си-па̄рш̣ада̄граган̣а̄ да̄мода̄ра-сварӯпа о парама̄нанда-пурӣ — «..». 
 
 
Текст 41  
саннйа̄си-па̄рш̣ада йата ӣш́варера хайа
да̄модара-сварӯпа-сама̄на кехо найа 
Среди всех санньяси-спутников Господа не было никого равного Сварупе
Дамодаре. 
   Многие думают, что поскольку по социальному этикету монахи (санньяси)
принадлежат четвёртому ашраму и выше брахмачари, обладающих экстатической
любовью к Кришне, то они более дороги Шри Гаурасундару. Однако никто из
санньяси во главе с Параманандой Пури не был так дорог Господу так сильно,
как Дамодара Сварупа.
 
 
Текст 42  
йата прӣти ӣш́варера пурӣ-госа̄н̃ире
да̄модара-сварӯпере тата прӣти каре 
Господь относился к Сварупе Дамодаре с такой же любовью, как и к
Парамананда Пури. 
   Шри Сварупа Дамодара это первое проявление Господа Гаурасундара. Шри
Гаурасундар относился к Дамодаре Сварупе с таким же почтением, как и к Шри
Парамананде Пури.
 
 
кр̣ш̣н̣а-сан̇гӣта-самра̄т̣а сварӯпа-да̄модара — «..». 
 
 
Текст 43  
да̄модара-сварӯпа — сан̇гӣта-раса-майа
йа̄̐ра дхвани-ш́раван̣е прабхура нр̣тйа хайа 
Дамодара Сварупа был необычайно искусен в мелодичном пении. Господь
танцевал, слушая, как Дамодара поёт.
 
 
сварӯпера а̄тма-гопана о бахирмӯкха-ван̃чана̄ — «..». 
 
 
Текст 44  
алакш̣ита-рӯпа — кехо чините на̄ па̄ре
капат̣ӣра рӯпе йена булена нагаре 
Гуляя по городу, Сварупа Дамодара сохранял своё инкогнито, чтобы никто не
мог его узнать. 
   Махапрабху начинал танцевать, стоило Ему услышать мелодичное пение
Сварупы Дамодара. Обычно люди скрывают свою индивидуальность, когда не
хотят, чтобы их узнавали. Подобным же образом Махапрабху скрывал Своё
положение Верховного Господа и гулял по городу, приняв облик преданного
Бога.
 
 
Текст 45  
кӣртана карите йена тумбуру на̄рада
эка̄ прабху на̄ча̄йена — ки а̄ра сампад 
Он пел киртан подобно Нараде Муни, играющему на тумбуру. Он мог побудить
Господа Чайтанью танцевать. Кто может быть более славным или удачливым, чем
он? 
   См. комментарий на 52 стих 1 главы Ади-кханды «Чайтанья-бхагаваты».
 
 
Текст 46  
саннйа̄сӣра мадхйе ӣш́варера прийа-па̄тра
а̄ра на̄хи, эка пурӣ-госа̄н̃и се ма̄тра 
Среди санньяси-спутников Шри Чайтаньи не было никого, кто был бы дорог
Господу больше, чем Парамананда Пури.
 
 
Текст 47  
да̄модара-сварӯпа, парама̄нанда-пурӣ
саннйа̄си-па̄рш̣аде эи дуи адхика̄рӣ 
Парамананда Пури и Сварупа Дамодара были двумя самыми выдающимися
преданными среди всех санньяси-спутников Махапрабху. 
   Дамодара Сварупа был одним из санньяси-спутников Махапрабху.
 
 
прабхура антаран̇га о прабхура пада̄н̇ка̄нусаран̣а-ка̄рӣ випраламбха чеш̣т̣а̄майа
сварӯпа-да̄модара о парама̄нанда-пурӣ — «..». 
 
 
Текст 48  
ниравадхи никат̣е тха̄кена дуи джана
прабхура саннйа̄се каре дан̣д̣ера грахан̣а 
Эти двое всегда были неразлучны с Махапрабху. Они приняли санньясу чтобы
содействовать Его санньяса-играм.
 
 
Текст 49  
пурӣ дхйа̄напара, да̄модарера кӣртана
нйа̄си-рӯпе нйа̄си-дехе ба̄ху дуи джана 
Парамананда Пури всегда был погружён в медитацию, а Шри Сварупа постоянно
воспевал киртан. Эти два санньяси были подобны рукам Господа Чайтаньи. 
   Дамодара Сварупа любил совершать Кришна-киртан, а Парамананда Пури
всегда был занят поклонением Богу в медитации. Они были подобны двум рукам
санньяса-тела Господа Гаурасундара.
 
 
Текст 50  
ахар-ниш́а гаурачандра сан̇кӣртана-ран̇ге
вихарена да̄модара-сварӯпера сан̇ге 
Вместе со Сварупой Дамодаром Шри Гаурачандра наслаждался киртаной день и
ночь напролёт.
 
 
Текст 51  
ки ш́айане, ки бходжане, киба̄ парйат̣ане
да̄модаре прабху на̄ чха̄д̣ена кона-кш̣ан̣е 
Что бы Господь не делал — ел, спал или куда-то шёл — Сварупа Дамодара даже
на мгновение не покидал Его. 
   Шри Дамодара всегда был рядом с Махапрабху, что бы Тот не делал — ел,
спал или путешествовал. Даже на мгновение Сварупа Дамодара не оставлял
Господа.
 
 
пӯрва̄ш́рамера на̄ма пуруш̣оттама бхат̣т̣а̄ча̄рйа — «..». 
 
 
Текст 52  
пӯрва̄ш́раме пуруш̣оттама̄ча̄рйа на̄ма та̄на
прийа-сакха̄ пун̣д̣арӣка видйа̄нидхи-на̄ма 
В предыдущем ашраме Сварупа Дамодара был известен как Пурушоттама Ачарья, а
его близким другом был Пундарика Видьянидхи. 
   Тот, кого величали Пурушоттамой Бхаттачарьей в навадвипских играх
Господа, стал известен как Дамодара Сварупа в играх Махапрабху в Нилачале.
Почтенный Пундарика Видьянидхи был его дорогим другом.
 
 
патхе вичаран̣а-ка̄лео да̄модарера сан̇га-пра̄ртхӣ ш́рӣ гаурасундара — «..». 
 
 
Текст 53  
патхе чалитео прабху да̄модара-га̄не
на̄чена вихвала хаийа̄, патха на̄хи джа̄не 
Даже когда они куда то шли, стоило Сварупе Дамодаре начать петь, и
Махапрабху тот час же охватывало блаженство и Он уже не знал куда идти.
 
 
Текст 54  
экеш́вара да̄модара-сварӯпа-сам̇хати
прабху се а̄нанде пад̣е, на̄ джа̄нена кати 
Шри Чайтанья ощущал такой сильный экстаз в обществе Дамодара Сварупы, что
не понимал, где находится.
 
 
Текст 55  
киба̄ джала, киба̄ стхала, киба̄ вана, д̣а̄ла
кичху на̄ джа̄нена прабху, гарджена виш́а̄ла 
Господь лишь громко плакал, не понимая, где Он: в воде или на суше, в лесу
или в саду.
 
 
Текст 56  
экеш́вара да̄модара кӣртана карена
прабхурео ване д̣а̄ле пад̣ите дхарена 
Сварупа Дамодара совершал киртан вместе с Махапрабху. Если же Господь не
мог устоять на ногах в лесу или саду, Сварупа Дамодара поддерживал Его.
 
 
Текст 57  
да̄модара-сварӯпера бха̄гйера йе сӣма̄
да̄модара-сварӯпа се та̄ха̄ра упама̄ 
Удача Сварупы Дамодара не имела предела. Сравниться с ним мог лишь он сам. 
   Поскольку Шри Дамодара Сварупа был постоянным спутником Гаурасундара,
его удача превосходит удачу других преданных Гауры. Когда бы Махапрабху не
падал в лесу или саду под влиянием божественного экстаза, Шри Дамодара
Сварупа оказывал Ему несравненное служение, полностью защищая
трансцендентное тело Махапрабху от всех видов повреждений или опасностей.
Махапрабху всегда был опьянён экстатической любовью, и поэтому Он очень
редко возвращался во внешнее сознание. В это время Дамодара служил Ему,
делая всё, что было бы необходимо.
 
 
прабхура према̄-веш́е куламадхйе патана — «..». 
 
 
Текст 58  
эка-дина маха̄прабху а̄виш̣т̣а хаийа̄
пад̣ила̄ кӯпера ма̄джхе а̄чха̄д̣а кха̄ийа̄ 
Однажды Махапрабху охватил такой сильный экстаз божественной любви, что Он
упал в колодец.
 
 
Текст 59  
декхийа̄ адваита-а̄ди саммоха па̄ийа̄
крандана карена сабе ш́ире ха̄та дийа̄ 
Увидев это, Адвайта Ачарья и другие преданные растерялись, а затем стали
плакать, схватившись руками за голову.
 
 
Текст 60  
кичху на̄ джа̄нена прабху према-бхакти-расе
ба̄лакера пра̄йа йена кӯпе пад̣и’ бха̄се 
Господь Чайтанья наслаждался божественной любовью и даже не понял, что
произошло. Он просто плавал в колодце как малое дитя.
 
 
прабху-спарш́е кӯпа наванӣта-майа — «..». 
 
 
Текст 61  
сеи кш̣ан̣е кӯпа хаила наванӣта-майа
прабхура ш́рӣ ан̇ге кичху кш̣ата на̄хи хайа 
Когда Господь упал, колодец стал подобно маслу и поцарапал Его тело.
 
 
Текст 62  
э кон адбхута, йа̄̐ра бхактира прабха̄ве
ваиш̣н̣ава на̄чите ан̇ге кант̣ака на̄ ла̄ге 
В этом не было ничего удивительного. Под влиянием бхактивайшнавы также не
ощущают боль от колючек во время танца.
 
 
адваита̄ди-бхакта-ган̣ера прабхуке купе хаите уттолана — «..». 
 
 
Текст 63  
табе адваита̄ди мили’ сарва-бхакта-ган̣е
тулилена прабхуре дхарийа̄ ката-кш̣ан̣е 
Адвайта Прабху вместе с другим преданными быстро подняли Шри Чайтанью из
колодца.
 
 
Текст 64  
пад̣ила̄ кӯпете прабху та̄ха̄ на̄хи джа̄не
«ки бала, ки катха̄» прабху джиджн̃а̄се а̄пане 
Господь даже не понял, что упал в колодец. Поэтому Он спросил преданных:
«Что случилось? Почему вы плачете?».
 
 
арйава̄хйадаш́а̄йа прабхура асарваджн̃ера нйа̄йа бхакта-ган̣аке на̄на̄ катха̄
джиджн̃а̄са̄ — «..». 
 
 
Текст 65  
ба̄хйа на̄ джа̄нена прабху према-бхакти-расе
асарваджн̃а-пра̄йа прабху саба̄ре джиджн̃а̄се 
Господь был так поглощён переживаниями божественной любви, что не
осознавал, что происходило вокруг. Он спрашивал у других об этом, как будто
не имел ни малейшего понятия, что случилось. 
   Господь Гаурасундар был так сильно погружён в сладость божественной
любви, что не помнил события внешнего мира, ибо это мешало проявлению Его
преданности Кришне. Более того, Он даже не находился во внешнем сознании и
порой поступал так, как будто ничего не понимал. Так Он скрывал Своё
всеведение и верховное положение Всевышнего.
 
 
Текст 66  
ш́рӣ мукхера ш́уни’ ати-амр̣та-вачана
а̄нанде бха̄сена адваита̄ди бхакта-ган̣а 
Услышав эти нектарные слава из уст Господа Чайтаньи, преданных во главе с
Адвайтой Прабху охватило блаженство.
 
 
видйа̄нидхира а̄гамана — «Прибытие Видьянидхи» 
 
 
Текст 67  
эи мате бхакти-расе ӣш́вара вихаре
видйа̄нидхи а̄илена джа̄нин̃а̄ антаре 
Так наслаждаясь сладостью любовной преданности, Шри Чайтанья понял, что
пришёл Пундарика Видьянидхи.
 
 
Текст 68  
читте ма̄тра карите ӣш́вара сеи кш̣ан̣е
видйа̄нидхи а̄сийа̄ дилена дараш́ане 
Как только Шри Чайтанья вспомнил о нём, Пундарика Видьянидхи пришёл
встретиться с Господом.
 
 
видйа̄нидхи-дарш́ане ‘ба̄па’, ‘ба̄па’ балийа̄ самбодхана — «..». 
 
 
Текст 69  
видйа̄нидхи декхи’ прабху ха̄сите ла̄гила̄
«ба̄па а̄ила̄, ба̄па а̄ила̄» балите ла̄гила̄ 
Увидев Пундарика Видьянидхи, Шри Чайтанья улыбнулся и сказал: «Мой отец
пришёл. Мой отец пришёл».
 
 
видйа̄нидхии према-вихвала преманидхи — «..». 
 
 
Текст 70  
преманидхи према̄нанде хаила̄ вихвала
пӯрн̣а хаила хр̣дайера сакала ман̇гала 
Шри Преманидхи был охвачен божественной любовью, и его сердце наполнилось
величайшим благом. 
   Преманидхи это другое имя Видьянидхи.
 
 
бхакта-ватсала гаура̄н̃гера према-нидхике вакш̣е дхарийа̄ крандана — «..». 
 
 
Текст 71  
ш́рӣ бхакта-ватсала гаурачандра на̄ра̄йан̣а
преманидхи вакш̣е кари’ карена крандана 
Верховный Господь, нежно любящий Своих преданных, обнял Преманидхи и
заплакал.
 
 
ваиш̣н̣ава-вр̣ндера крандана ваикун̣т̣ха-крандана сукходайа — «..». 
 
 
Текст 72  
сакала ваиш̣н̣ава-вр̣нда ка̄нде ча̄ри-бхите
ваикун̣т̣ха-сварӯпа сукха милила̄ са̄кш̣а̄те 
Со всех сторон плакали вайшнавы. В сердцах всех присутствующих проявилось
блаженство Вайкунтхи.
 
 
Текст 73  
ӣш́вара-сахита йата а̄чхе бхакта-ган̣а
преманидхи-прӣте према ба̄д̣е анукш̣ан̣а 
Любовь Шри Чайтаньи и всех преданных к Преманидхи увеличилась многократно.
 
 
видйа̄нидхира пӯрвасакха̄ да̄модара-сварӯпа — параспара милана о параспара
ваиш̣н̣авочита самбха̄ш̣ан̣а — «..». 
 
 
Текст 74  
да̄модара-сварӯпа та̄ха̄на пӯрва-сакха̄
чаитанйера агре дуи-джане хаила декха̄ 
Дамодара Сварупа был его близким другом, и теперь они встретились в
присутствии Господа.
 
 
Текст 75  
дуи-джане ча̄хена ду̐ха̄ра пада-дхӯли
ду̐хе дхара̄дхари, т̣хела̄т̣хели, пхела̄пхели 
Встретившись, они стали пытаться взять пыль со стоп друг друга. Играючи,
они дружески тянули и толкали друг друга.
 
 
Текст 76  
кехо ка̄ре на̄ па̄рена, ду̐хе маха̄балӣ
кара̄йена, ха̄сена, гаура̄н̇га кутӯхалӣ 
Так развлекались эти двое сильных и могущественных преданных, ни в чём не
уступая друг другу. Господь Гауранга с широкой улыбкой наблюдал за ними.
 
 
ба̄хйадаш́а̄-пра̄птира пара прабхура видйа̄нидхике нӣла̄чале авастха̄на̄ртха
ануродха — «..». 
 
 
Текст 77  
табе ба̄хйа па̄и’ прабху видйа̄нидхи-прати
«катодина нӣла̄чале туми кара стхити” 
Затем Господь вернулся во внешнее сознание и попросил Пундарика Видьянидхи:
«Прошу, останься на некоторое время в Нилачале».
 
 
маха̄прабхура никат̣а видйа̄нидхира авастха̄на — «..». 
 
 
Текст 78  
ш́уни’ преманидхи маха̄-сантош̣а хаила̄
бха̄гйа хена ма̄ни’ прабху-никат̣е рахила̄ 
Преманидхи был несказанно рад услышать эту просьбу Господа. Он посчитал,
что ему выпала величайшая удача и поселился неподалёку от Шри Чайтаньи.
 
 
гада̄дхарера видйа̄нидхира никат̣а пунармантра-грахан̣а — «..». 
 
 
Текст 79  
гада̄дхара-дево иш̣т̣а-мантра пунар-ба̄ра
преманидхи-стха̄не преме каилена свӣка̄ра 
Так у Гададхара Пандита появилась возможность снова получить мантру от
Преманидхи.
 
 
видйа̄нидхира махима̄ — «Слава Видьянидхи» 
 
 
Текст 80  
а̄ра ки кахиба преманидхира махима̄
йа̄̐ра ш́иш̣йа гада̄дхара эи према-сӣма̄ 
Что можно сказать ещё о славе Преманидхи? Силу его божественной любви можно
понять лишь просто по тому, что он имел такого ученика, как Гададхара
Пандит.
 
 
Текст 81  
йа̄̐ра кӣрти ва̄кха̄не адваита, ш́рӣнива̄са
йа̄̐ра кӣрти балена мура̄ри, харида̄са 
О славе Преманидхи рассказывали такие великие личности, как Адвайта Прабху,
Шривас, Мурали и Харидас.
 
 
Текст 82  
хена на̄хи ваиш̣н̣ава йе та̄не на̄ ва̄кха̄не
пун̣д̣арӣко сарва-бхакта ка̄йа-ва̄кйа-мане 
Не было ни одного вайшнава, который бы не прославлял его. Подобно этому
Пундарика Видьянидхи служил вайшнавам телом, умом и речью.
 
 
‘ама̄нӣ’ ‘ма̄надера’ а̄дарш́а видйа̄нидхи — «..». 
 
 
Текст 83  
ахан̇ка̄ра та̄на дехе на̄хи тилама̄тра
на̄ буджхи ки адбхута чаитанйа-кр̣па̄-па̄тра 
В нём не было и следа ложного эго. Я не способен понять ту удивительную
милость, которую он получил от Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 84  
йе-рӯпа кр̣ш̣н̣ера прийа-па̄тра видйа̄нидхи
гада̄дхара-ш́рӣ мукхера катха̄ кичху ликхи 
Теперь я расскажу то, что я услышал из уст Гададхара Пандита о положении
Пундарики Видьянидхи как дорогого слуги Кришны. 
   Фраза гада̄дхара-ш́рӣ мукхеракатха̄ означает «то, что я услышал из
лотосоподобных уст Гададхара».
 
 
самудра-тӣре йамеш́варе видйа̄нидхике ва̄са̄-прада̄на — «..». 
 
 
Текст 85  
видйа̄нидхи ра̄кхи’ прабху а̄пана никат̣е
ва̄са̄ дила̄ йамеш́варе — самудрера тат̣е 
Поспросив Пундарику Видьянидхи остаться на некоторое время в Джаганнатха
Пури, Господь Чайтанья предоставил ему дом в Ямешваре, на берегу океана. 
   В распоряжение Пундарики Видьянидхи был предоставлен дом в Ямешвара-тоте
(тота означает «сад»). Живя там, он проводил много времени со Шри
Гаурасундаром.
 
 
видйа̄нидхира сан̇ге экатра джаганна̄тха-дарш́ана — «..». 
 
 
Текст 86  
нӣла̄чале рахийа̄ декхена джаганна̄тха
да̄модара-сварӯпера бад̣а према-па̄тра 
Живя в Нилачале, он регулярно ходил посмотреть на Господа Джаганнатха.
Пундарика Видьянидхи был очень дорог Сварупе Дамодаре.
 
 
Текст 87  
дуи-джане джаганна̄тха декхе эка-сан̇ге
анйо’нйе тха̄кена ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-раса-катха̄-ран̇ге 
Они вместе получали даршан Шри Джаганнатха, а затем наслаждались беседами о
Кришне.
 
 
од̣анаш̣аш̣т̣хӣ-йа̄тра̄йа ш́рӣ джаганна̄тхера ма̄н̣д̣уйа̄васана-паридха̄на — «..». 
 
 
Текст 88  
йа̄тра̄ а̄си’ ба̄джила ‘од̣ана-ш̣аш̣т̣хӣ’ на̄ма
найа̄-вастра паре джаганна̄тха бхагава̄н 
Вскоре пришло время фестиваля Одана-шастхи. По этому случаю Господь
Джаганнатх облачился в новые одежды. 
   По традиции на шестой день растущей луны месяца аграхаяна (ноябрь-
декабрь) Господь Джаганнатха в Шридхаме Пури облачается в новые зимние
одежды, и поэтому этот фестиваль называется Одана-шастхи (одана означает
«носить», а шастхи «шестой день»), или фестиваль переодевания Господа
Джаганнатха. Этот фестиваль получил своё название благодаря новым одеждам
Джаганнатха и продолжается до четвёртого дня растущей луны месяца магх
(январь-февраль).
 
 
Текст 89  
се дина ма̄н̣д̣уйа̄-вастра парена ӣш́варе
та̄на йеи иччха̄ сеи-мата да̄се каре 
В этот день, исполняя желание Господа Джаганнатхи, Его преданные облачают
Его в новые накрахмаленные одежды. 
   Фраза ма̄н̣д̣уйа̄-вастра указывает на нестиранные накрахмаленные одежды.
 
 
бхакта-ган̣а-саха гаурасундарера од̣анаш̣аш̣т̣хӣ-йа̄тра̄-дарш́ана — «..». 
 
 
Текст 90  
ш́рӣ гаурасундаро лаи’ сарва-бхакта-ган̣а
а̄ила̄ декхите йа̄тра̄ ш́рӣ вастра-од̣ана 
Господь Гаурачандра вместе со всеми Своими преданными отправился увидеть
этот фестиваль Одана-шастхи.
 
 
ш̣аш̣т̣хӣ хаите макара парйанта утсава — «..». 
 
 
Текст 91  
мр̣дан̇га, мухарӣ, ш́ан̇кха, дундӯбхи, ка̄ха̄ла
д̣ха̄ка, дагад̣а, ка̄д̣а̄ ба̄джа̄йе виш́а̄ла 
Громко звучали музыкальные инструменты, такие как мриданги, мухари,
раковины, барабаны, кахалы, дхаки, дагады и кады.
 
 
Текст 92  
сеи дине на̄на̄ вастра парена ананта
ш̣аш̣т̣хӣ хаите ла̄ги’ рахе макара-парйанта 
В этот день Господь Джаганнатха облачается в различные одеяния. Этот
фестиваль продолжается с шестого дня растущей луны месяца аграхаяна (ноябрь-
декабрь) до конца месяца магх (январь-февраль). 
   Фраза макара-парйанта означает «до конца месяца магх».
 
 
свайам̇ упа̄сйа хаийа̄о упа̄сана̄ ш́икш̣а̄ дива̄ра джанйа прабхура упа̄сака-лӣла̄ —
«..». 
 
 
Текст 93  
вастра ла̄ги’ хаите ла̄гила ра̄три-ш́еш̣е
бхакта-гош̣т̣хӣ-саха прабху декхи’ преме бха̄се 
Облачение Божества в новые одежды продолжается всю ночь. Став свидетелем
этого фестиваля, Господь Чайтанья и все Его преданные плавали в волнах
экстатической любви. 
   Фраза ла̄гихаитела̄гила означает «предложение одежд телу Господа
Джаганнатха». В Нилачале фраза ла̄гихаойа (предлагать) часто используется в
таких фразах как чанданерала̄гихаойа̄ и пуш̣перала̄гихаойа̄.
 
 
Текст 94  
а̄панеи упа̄сака, упа̄сйа а̄пане
ке буджхе та̄ха̄на мана, та̄на кр̣па̄ вине 
Господь Чайтанья был одновременно поклоняющимся и объектом поклонения. Но
кто может понять Его сердце, не обретя Его особую милость?
 
 
Текст 95  
эи прабху да̄ру-рӯпе ваисе йога̄сане
нйа̄си-рӯпе бхакти-йога карена а̄пане 
В облике Божества Господь Чайтанья восседал на троне, а облике санньяси Он
с любовью служил Богу. 
   В облике Божества Шри Гаурасундар был Джаганнатхом, а в облике санньяси
Он действовал в настроении преданного и нёс знание людям.
 
 
од̣анаш̣аш̣т̣хи-йа̄тра̄ра варн̣ана̄ — «..». 
 
 
Текст 96  
пат̣т̣а-нета — ш́укла, пӣта, нӣла на̄на̄ варн̣е
дивйа вастра дена, мукта̄ рачита суварн̣е 
Чайтанье в облике божества Джаганнатха предлагали превосходные белые,
жёлтые и синие шёлковые одежды, украшенные жемчугом и золотом. 
   Фраза пат̣т̣а-нета означает «превосходные шёлковые одежды» (слово пат̣т̣а
указывает на джут, шёлк и т.п., а слово нета указывает на ткани
превосходного качества).
 
 
Текст 97  
вастра ла̄ги’ хаиле дена пуш̣па-алан̇ка̄ра
пуш̣пера кан̇кан̣а, ш́рӣ кирӣт̣а пуш̣паха̄ра 
После того, как божество Джаганнатха было облачено в новые одежды, Его
украсили украшениями, браслетами, короной и гирляндами, сделанными из
цветов.
 
 
Текст 98  
гандха, пуш̣па, дхӯпа, дӣпа ш̣од̣аш́опача̄ре
пӯджа̄ кари’ бхога дила̄ вивидха-прака̄ре 
Затем Джаганнатху совершили поклонение шестнадцатью подношениями, такими
как сандаловая паста, цветы, благовония и лампадки с гхи. Затем Ему
поднесли различные виды изысканной пищи.
 
 
прабхура бхакта-гош̣т̣хӣ-саха ва̄са̄йа пратйа̄вартана — «..». 
 
 
Текст 99  
табе прабху йа̄тра̄ декхи’ сарва-гош̣т̣хӣ-сан̇ге
а̄ила̄ ва̄са̄йа према̄нанда сукха-ран̇ге 
Став свидетелем этого фестиваля в обществе всех Своих преданных, Господь
Чайтанья вернулся по его завершению к Себе домой, охваченный счастьем
божественной любви.
 
 
ваиш̣н̣ава-ган̣аке вида̄йа дийа̄ вирахе авастха̄на — «..». 
 
 
Текст 100  
ва̄са̄йа вида̄йа каила̄ ваиш̣н̣ава-саба̄ре
вирале рахила̄ ниджа̄нанде экеш́варе 
Отправив всех вайшнавов по домам, Господь Чайтанья остался один,
наслаждаясь Своим экстатическим состоянием.
 
 
видйа̄нидхи о сварӯпа-дамодарера экатра авастха̄на о параспара манобха̄ва
винимайа — «..». 
 
 
Текст 101  
йа̄̐ра йе ва̄са̄йа сабе карила̄ гамана
видйа̄нидхи да̄модара-сан̇ге анукш̣ан̣а 
Все преданные отправились по домам, кроме Пундарики Видьянидхи, который
остался со Сварупой Дамодаром.
 
 
Текст 102  
анйо’нйе ду̐ха̄ра йатека манах̣-катха̄
ниш̣капат̣е ду̐хе кахе ду̐ха̄ре сарватха̄ 
Они оба без колебаний раскрыли свои сердца друг другу.
 
 
джаганна̄тхера ш́рӣ ан̇ге ‘ма̄д̣а-йукта-вастра’-дарш́ане видйа̄нидхира сандеха —
«..». 
 
 
Текст 103  
ма̄н̣д̣уйа̄-васана йе дхарила̄ джаганна̄тхе
сандеха джанмила видйа̄нидхира иха̄те 
Увидев Господа Джаганнатха в накрахмаленных одеждах, у Пундарики Видьянидхи
появилось некое сомнение.
 
 
Текст 104  
джиджн̃а̄сила̄ да̄модара-сварӯпера стха̄не
«ма̄н̣д̣уйа̄-васана ӣш́варере дена кене 
Он спросил Сварупу Дамодара: «Почему они предложили Господу Джаганнатху
накрахмаленные одеяния?
 
 
Текст 105  
э деш́е та’ ш́рути-смр̣ти-сакала прачуре
табе кене вина̄ дхауте ман̣д̣а-вастра паре?” 
Повсюду здесь принимается авторитет шрути и смрити, так почему же
предложили накрахмаленные одежды, не ополоснув их?».
 
 
да̄модарера уттара — «Ответ Сварупы Дамодара» 
 
 
Текст 106  
да̄модара-сварӯпа кахена, — «ш́уна катха̄
деш́а̄ча̄ре итхе дош̣а на̄ лайена этха̄ 
Сварупа Дамодара ответил: «Послушай. В этом нет ошибки, ибо такова традиция
этого места.
 
 
Текст 107  
ш́рути-смр̣ти йе джа̄не, се на̄ каре сарватха̄
йа̄тра̄ра эи-мата сарва-ка̄ла этха̄ 
Те, кто знают шрути и смрити, могут не участвовать в этом фестивале, но
здесь всегда было так заведено.
 
 
Текст 108  
ӣш́варера иччха̄ йади на̄ тха̄ке антаре
табе декха ра̄джа̄ кене ниш̣едха на̄ каре” 
Если бы это не было желанием Господа Джаганнатхи, то тогда почему же царь
не остановил это?».
 
 
видйа̄нидхира пунах̣ праш́на — «..». 
 
 
Текст 109  
видйа̄нидхи бале, — «бха̄ла, карука ӣш́варе
ӣш́варера йе карма, севаке кене каре 
Пундарика Видьянидхи сказал: «Господь волен поступать как пожелает, но
почему же слуги имитируют поступки Всевышнего?
 
 
Текст 110  
пӯджа̄-па̄н̣д̣а̄, паш́у-па̄ла, пад̣ичха̄, веха̄ра̄
апавитра-вастра кене дхаре ва̄ иха̄ра̄ 
Почему священники, пуджари, храмовые надзиратели и другие слуги прикасаются
к непрополощеной одежде? 
   Фраза пӯджа̄-па̄н̣д̣а̄ указывает на пӯджа̄рӣпан̣д̣ов, или сведущих священников.
Фраза паш́у-па̄ла указывает на тех пан̣д̣ов, кто одевает Господа Джаганнатха
(См. «Чайтанья-чандродая-натака, глава 8).
 
 
Текст 111  
джаганна̄тха — ӣш́вара; самбхаве саба та̄не
та̄на а̄чаран̣а ки кариба сарва-джане 
Джаганнатха — Верховный Господь. Для Него нет ничего невозможного. Но как
могут другие подражать Его поступкам?
 
 
Текст 112  
ман̣д̣а-вастра-спарш́е хаста дхуиле се ш́уддхи
иха̄ ва̄ на̄ каре кене хаийа̄ субуддхи 
После прикосновения к накрахмаленной ткани всегда следует помыть руки. Так
почему же эти образованные служители не следуют этому наставлению?
 
 
Текст 113  
ра̄джапа̄тра абудха йе иха̄ на̄ вича̄ре
ра̄джа̄о ма̄н̣д̣уйа̄-вастра дена ниджа-ш́ире” 
Правительственные чиновники невежественны, ибо не понимают этого. Даже царь
наматывает на голову отрез этой накрахмаленной ткани».
 
 
да̄модарера пунар-уттара — «..». 
 
 
Текст 114  
да̄модара-сварӯпа балена, — «ш́уна бха̄и!
хена буджхи, од̣ана-йа̄тра̄йа дош̣а на̄и 
Дамодара Сварупа отвечал: «Послушай, мой дорогой брат. Я полагаю, что в
этом фестивале Одана нет никаких недостатков.
 
 
Текст 115  
парам̇ брахма — джаганна̄тха-рӯпа-авата̄ра
видхи ва̄ ниш̣едха этха̄ на̄ каре вича̄ра” 
Высший Брахман (Всевышний) проявился в этом мире как Джаганнатха. Поэтому
правила и предписания не применимы к Нему».
 
 
видйа̄нидхира пунах̣-пратива̄да-лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 116  
видйа̄нидхи бале, — «бха̄и, ш́уна эка катха̄
парам̇ брахма — джаганна̄тха-виграха сарватха̄ 
Пундарика Видьянидхи сказал: «Послушай, брат. Божество Джаганнатха это
Высший Брахман во всех отношениях.
 
 
Текст 117  
та̄не дош̣а на̄хи видхи-ниш̣едха лан̇гхиле
э-гула̄о брахма хаила тха̄ки’ нӣла̄чале 
Он всегда в Своём праве, даже если нарушает все правила и предписания. Но
разве все остальные тоже стали Богом, просто живя в Нилачале? 
   Следуя местному обычаю, царь наматывает на голову невыполощенную
накрахмаленную ткань. Однако в смрити говорится, что такая ткань не
является чистой. Хотя обычай носить накрахмаленную ткань позволителен для
Верховного Господа, Его слугам надлежит всегда содержать себя в чистоте.
Высший Брахман лишён разнообразия. В нём нет никаких материальных качеств.
Облик Божества Господа трансцендентен, и поэтому Он всегда может следовать
этому обычаю, однако Его слуги не занимают положение Бога, в Ком нет ничего
материального. Поэтому они должны учитывать все качества и недостатки.
Слуги Божества не являются воплощениями Бога. Видьянидхи полагал, что
поведение служителей Господа Джаганнатха несовершенно.
 
 
Текст 118  
иха̄ра̄о чха̄д̣илека лока-вйаваха̄ра
сабеи хаила брахма-рӯпа-авата̄ра!” 
Они преступают общественные нормы и ведут себя как воплощения Высшего
Брахмана».
 
 
Текст 119  
эта бали’ сарва-патхе ха̄сийа̄ ха̄сийа̄
йа̄йена йехена ха̄сйа̄веш́а-йукта хаийа̄ 
Так они говорили, смеясь и идя по дороге.
 
 
Текст 120  
дуи сакха̄ ха̄та̄ха̄ти карийа̄ ха̄сена
джаганна̄тха-да̄серео а̄ча̄ра дош̣ена 
Эти два друга держали друг друга за руки и смеялись, обсуждая, есть ли
недостатки в поведении служителей Господа Джаганнатха.
 
 
Текст 121  
сабе на̄ джа̄нена сарва-да̄сера прабха̄ва
кр̣ш̣н̣а се джа̄нена йа̄̐ра йата анурга 
Никому не постичь славу слуг Господа. Лишь Кришна знает об их привязанности
к Нему.
 
 
бахир-мукха карма-джад̣асма̄ртамата-нира̄сера кауш́алйа-виста̄ра̄ртха кр̣ш̣н̣ера
ниджада̄сера хӯдайе бхрамотпа̄дана о паш́ча̄те бхрамаччхеданера а̄дарш́а — «..». 
 
 
Текст 122  
бхрамо кара̄йена кр̣ш̣н̣а а̄пана-да̄сере
бхрамач-чхедо каре па̄чхе садайа-антаре 
Порой Кришна обманывает Своего преданного, а затем, ощущая сострадание,
разрушает его иллюзию. 
   Хотя Пундарика Видьянидхи был великим преданным Бога, когда он стал
выискивать недостатки в преданных Господа Джаганнатха, любящий Верховный
Господь совершил одну игру, желая разрушить наведённую на него иллюзию.
 
 
нимне бхрамаччхеда-прасан̇га варн̣ана — «..». 
 
 
Текст 123  
бхрама кара̄ила̄ видйа̄нидхире а̄пане
бхрамач-чхеда-кр̣па̄о ш́униба̄ эи-кш̣ан̣е 
Вначале Господь ввёл Пундарика Видьянидхи в иллюзию, а теперь послушайте,
как Господь разрушил её.
 
 
сварӯпа о видйа̄нидхира сва-свастха̄не гамана — «..». 
 
 
Текст 124  
эи-мата ран̇ге-д̣хан̇ге дуи прийа-сакха̄
чалилена кр̣ш̣н̣а-ка̄рйе йа̄̐ра йатха̄ ва̄са̄ 
Затем два друга разошлись по домам, чтобы завершить своё ежедневное
поклонение Кришне.
 
 
Текст 125  
бхикш̣а̄ кари’а̄илена гаура̄н̇гера стха̄не
прабху-стха̄не а̄си’ сабе тха̄кила̄ ш́айане 
Приняв пищу, они ненадолго отправились в обитель Гауранги, а затем вновь
вернулись к себе и легли спать.
 
 
видйа̄нидхира свапна-дарш́ана — «..». 
 
 
Текст 126  
сакала джа̄нена прабху чаитанйа-госа̄н̃и
джаганна̄тха-рӯпе свапне гела̄ та̄на т̣ха̄н̃и 
Затем всеведущий Господь Чайтанья появился перед Пундариком Видьянидхи во
сне в Своём облике Господа Джаганнатха.
 
 
Текст 127  
свапане декхена видйа̄нидхи маха̄ш́айа
джаганна̄тха-бала̄и а̄си’ хаила̄ виджайа 
Так Видьянидхи Махашой увидел Господа Джаганнатха и Балараму во сне.
 
 
свапне джаганна̄тха-картр̣ка чапет̣а̄гха̄та — «» 
 
 
Текст 128  
кродха-рӯпа джаганна̄тха — видйа̄нидхи декхе
а̄пане дхарийа̄ та̄̐ре чад̣а̄йена мукхе 
Видьянидхи увидел, как Господь Джаганнатх схватил его и в гневе стал
хлестать по щёкам.
 
 
Текст 129  
дуи бха̄и мили’ чад̣а ма̄ре дуи га̄ле
хена дад̣ха чад̣ха йе ан̇гули га̄ле пхуле 
Божественные братья, Джаганнатха и Баларама, били его по щёкам так сильно,
что на его опухшем лице остались отпечатки Их пальцев.
 
 
видйа̄нидхира кш̣ама̄-бхикш̣а̄-лӣла̄ о апара̄дхера ка̄ран̣а-джиджн̃а̄са̄ — «..». 
 
 
Текст 130  
дух̣кха па̄и’ видйа̄нидхи ‘кр̣ш̣н̣а ракш̣а’ бале
‘апара̄дха кш̣ама’ бали’ пад̣е пада-тале 
Невыносимо страдая, Видьянидхи припал к Их стопам и взмолился: «Кришна,
спаси меня! Прости моё оскорбление! 
   Видьянидхи стал выискивать недостатки в поведении служителей
Джаганнатха, и за это Шри Джаганнатха и Шри Баларама пришли к нему во сне и
стали бить его руками по лицу. Видьянидхи спросил Канаи и Балаи, почему Они
так сильно наказывают его. В чём его провинность? Узнав о своём
оскорблении, он начал просить у Них прощения.
 
 
Текст 131  
«кон апара̄дхе море ма̄раха госа̄н̃и!»
прабху бале, — «тора апара̄дхера анта на̄н̃и 
«О Господь, за какую провинность Ты бьёшь меня?». Господь ответил: «Нет
конца и края твоим оскорблениям.
 
 
видйа̄нидхике ш́а̄сана-чхале карма-джад̣а-ган̣ера дурбуддхи-нира̄са — «..». 
 
 
Текст 132  
мора джа̄ти, мора севакера джа̄ти на̄н̃и
сакала джа̄нила̄ туми рахи’ эи т̣ха̄н̃и 
Я не принадлежу ни к какой касте и Мои слуги также касты не имеют. Ты
должен помнить об этом, когда живёшь здесь.
 
 
Текст 133  
табе кене рахийа̄чха джа̄ти-на̄ш́а̄-стха̄не
джа̄ти ра̄кхи’ чала туми а̄пана-бхаване 
Почему тогда ты остаёшься в том месте, где можешь лишиться касты? Если ты
желаешь сохранить своё положение, то тебе будет лучше вернуться домой.
 
 
парамеш́варера сватантрата̄ лаукика смр̣ти-ш́а̄санера адхӣна нахе — «..». 
 
 
Текст 134  
а̄ми йе карийа̄ а̄чхи йа̄тра̄ра нирбандха
та̄ха̄тео бха̄ва ана̄ча̄рера самбандха 
Именно я положил начало традиции проведения этого фестиваля. Почему же ты
осмелился думать, что в нём есть что-то неправильное?
 
 
Текст 135  
а̄ма̄ре карийа̄ брахма, севака ниндийа̄
ма̄н̣д̣уйа̄-ка̄пад̣а-стха̄не дош̣а-др̣ш̣т̣и дийа̄” 
Ты принимаешь Меня Высшим Брахманом, но при этом выискиваешь недостатки в
Моих слугах, которые облачают Меня в накрахмаленные одежды». 
   «В чём состоит моё оскорбление?» В ответ на это Джаганнатх сказал, что
он совершил оскорбление, критикуя Его слуг, которые одевали Его в
накрахмаленные одежды. Если Видьянидхи желает защитить свои религиозные
принципы и касту, то тогда ему следует покинуть Шри Кшетру и вернуться
домой. Эти поступки служителей Джаганнатха кажутся неправильными лишь с
внешней точки зрения.
 
 
видйа̄нидхира-бхайа-лӣла̄ о кш̣ама̄-бхикш̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 136  
свапне видйа̄нидхи маха̄бхайа па̄и’ мане
крандана карена ма̄тха̄ дхари’ ш́рӣ чаран̣е 
Видьянидхи пришёл в ужас. Он припал головой к лотосоподобным стопам Господа
и заплакал:
 
 
Текст 137  
«саба апара̄дха прабху, кш̣ама’ па̄пиш̣т̣хере
гха̄т̣илу̐ гха̄т̣илу̐, прабху балилу̐ тома̄ре 
«Прошу, прости оскорбление этого величайшего из всех грешников! Я покоряюсь
Тебе и молю о прощении! 
   Слово гха̄т̣илу̐ означает «я извиняюсь» или «я принимаю поражение».
 
 
видйа̄нидхи-картр̣ка джаганна̄тха о балара̄мера ш́а̄сана ануграха-рӯпе вачан̣а —
«..». 
 
 
Текст 138  
йе мукхе ха̄силу̐ прабху, тора севакере
се мукхера ш́а̄сти прабху, бха̄ла каила̄ море 
О Господь, своими устами я насмехался над Твоими слугами, и Ты сейчас
должным образом наказал эти уста.
 
 
Текст 139  
бха̄ла-дина хаила мора а̄джи супрабха̄та
мукха-каполера бха̄гйе ба̄джила ш́рӣ ха̄та” 
Воистину, это благоприятное начало нового дня, ибо к моему лицу и лбу
прикасались Твои лотосоподобные руки». 
   Шри Пундарика Видьянидхи думал о своей телесной боли и понял, что
прикосновение лотосных рук Господа даровали ему величайшую удачу. Он пришёл
в великое ликование, ибо Господь лично наказал его. Такова подлинная
милость Господа к Своему слуге.
 
 
бхактера прати прабхура према-даш̣т̣и — «..». 
 
 
Текст 140  
прабху бале, — «торе ануграхера ла̄гийа̄
тома̄ре карилу̐ ш́а̄сти севака декхийа̄” 
Господь ответил: «Наказав тебя, Я даровал тебе Свою милость, ибо считаю
тебя Своим слугой».
 
 
Текст 141  
свапне преманидхи-прати према-др̣ш̣т̣и кари’
деуле а̄ила̄ дуи бха̄и — ра̄ма-хари 
Затем эти два брата, Джаганнатха и Баларама, милостиво взглянули на
Преманидхи в его сне и вернулись в Свой храм.
 
 
видйа̄нидхира джа̄гаран̣а о ган̣д̣а-деш́е чапет̣а̄гха̄тера чихна — «..». 
 
 
Текст 142  
свапна декхи’ видйа̄нидхи джа̄гийа̄ ут̣хила̄
га̄ле чад̣а декхи’ саба ха̄сите ла̄гила̄ 
Пундарика Видьянидхи проснулся и начал смеяться, увидев следы пощёчин на
своих щёках.
 
 
видйа̄нидхира ган̣д̣аспхӣти — «..». 
 
 
Текст 143  
ш́рӣ хастера чад̣е саба пхулийа̄чхе га̄ла
декхи’ преманидхи бале, — «бад̣а бха̄ла бха̄ла 
Его щёки опухли от ударов лотосоподобных рук Верховного Господа. Увидев
это, Преманидхи сказал: «Это очень хорошо!
 
 
Текст 144  
йена каилу̐ апара̄дха, та̄ра ш́а̄сти па̄илу̐
бха̄лаи каилена прабху, алпе эд̣а̄илу̐” 
Хоть я был наказан за своё оскорбление, Господь милостиво даровал меня
символическое наказание».
 
 
видйа̄нидхира махима̄ — «..». 
 
 
Текст 145  
декха декха эи видйа̄нидхира махима̄
севакере дайа̄ йата, та̄ра эи сӣма̄ 
Просто представьте себе славу Пундарика Видьянидхи! Воистину безгранична
милость Господа к Его преданным.
 
 
прадйумна, джа̄накӣ, рукмин̣йади а̄пта-варгера пратио прабхура эта̄др̣ш́а
карун̣а̄ра нидарш́ана прака̄ш́ита хайа на̄и — «..». 
 
 
Текст 146  
путра йе прадйумна — та̄ха̄нео хена-мате
чад̣а на̄ ма̄рена прабху ш́икш̣а̄ра нимитте 
Господь не бил даже Своего сына Прадьюмну, чтобы преподать ему важный урок.
 
 
Тексты 10.147–148  
джа̄накӣ-рукмин̣ӣ-сатйабха̄ма̄-а̄ди йата
ӣш́вара-ӣш́варӣа̄ра а̄чхе ката ката
 
 
свапна-праса̄да дурлабха — «..». 
 
са̄кш̣а̄теи ма̄ре йа̄ра апара̄дха хайа
свапнера праса̄да-ш́а̄сти др̣ш́йа кабху найа 
Спутники и супруги Господа, такие как Джанаки, Рукмини и Сатьябхама, а
также различные боги и богини также бывают наказаны непосредственно
Господом, если совершат оскорбление, однако чрезвычайно редко получить
милость Господа, будучи наказанным Им во сне.
 
 
Текст 149  
свапне дан̣д̣а па̄йа, киба̄ артха-ла̄бха хайа
джа̄гиле пуруш̣а се сакала кичху найа 
Если кто-то получает наказание или богатство во сне, то всё исчезает после
пробуждения.
 
 
Текст 150  
ш́а̄сти ва̄ праса̄да прабху свапне йа̄ре каре
йе йади са̄кш̣а̄та локе декхе пхала дхаре 
Однако если Господь наказывает или дарует милость во сне, последствия этого
становятся видны всем и каждому.
 
 
Текст 151  
та̄̐ра бад̣а бха̄гйава̄н на̄хика сам̇са̄ре
свапнехо на̄ кахе кичху абхакта-джанере 
В этом мире нет никого, кто был бы удачливей Пундарика Видьянидхи, ибо
Господь даже во сне никогда не говорит с теми, кто не предан Ему.
 
 
Тексты 10.152–153  
са̄кш̣а̄те се эи саба буджхаха вича̄ре
эи йе йавана-ган̣е нинда̄-хим̇са̄ каре 
та̄ха̄ра̄о свапне анубхава ма̄тра ча̄хе
нинда̄-хим̇са̄ каре декхи, свапна на̄хи па̄йе 
Размышляя над этой историей можно доподлинно понять, что яваны,
подверженные богохульству и насилию, никогда не смогут увидеть Господа во
сне, даже если будут сильно этого желать.
 
 
Тексты 10.154–155  
йаванера ки да̄йа, йе бра̄хман̣а саджжана
та̄ра̄ йата апара̄дха каре анукш̣ан̣а 
апара̄дха хаиле дуи локе дух̣кха па̄йа
свапнехо абхакта па̄пиш̣т̣хере на̄ ш́икха̄йа 
Что говорить о яванах, если даже почтенные брахманы, совершающие
оскорбления, пожинают за это лишь страдания как в этой жизни, так и в
следующей. Господь никогда не наставляет во сне таких грешников, не
преданных Ему. 
   Верховный Господь никогда лично не награждает и не наказывает
непреданных Ему живых существ. Но действуя как доброжелатель Своих
преданных, Он исправляет Своих дорогих преданных, наказывая их во сне.
 
 
Текст 156  
свапне пратйа̄деш́а прабху карена йа̄ха̄ре
се-и маха̄бха̄гйа хена ма̄не а̄пана̄ре 
Тот, кто получает наставления Господа во сне, считает себя невероятно
удачливым.
 
 
Текст 157  
са̄кш̣а̄те а̄пане свапне ма̄рила та̄ха̄ре
э праса̄де сабе декхе ш́рӣ преманидхире 
Так каждый мог увидеть доказательства особой милости Шри Преманидхи,
которую тот получил, будучи побитым Господом во сне.
 
 
Текст 158  
табе пун̣д̣арӣка-дева ут̣хила̄ прабха̄те
чад̣е га̄ла пхулийа̄чхе декхе дуи ха̄те 
Проснувшись, Пундарика Видьянидхи потрогал руками щёки и понял, что они
опухли.
 
 
пратйаха да̄модара о видйа̄нидхира экасан̇ге джаганна̄тха-дарш́ана̄ртха гамана —
«..». 
 
 
Текст 159  
прати-дина да̄модара-сварӯпа а̄сийа̄
джаганна̄тха декхе до̐хе эка-сан̇га хаийа̄ 
К нему каждое утро приходил Сварупа Дамодара, и они вместе ходили увидеть
Господа Джаганнатха.
 
 
сварӯпа-да̄модарера видйа̄нидхира ган̣д̣а-деш́е чапет̣а̄гха̄та-чихна-дарш́ана —
«..». 
 
 
Текст 160  
пратйаха а̄исе сварӯпа се дина а̄ила̄
а̄сийа̄ та̄̐ха̄ке кичху кахите ла̄гила̄ 
Придя как всегда утром, Сварупа Дамодара спросил Видьянидхи:
 
 
Текст 161  
«сака̄ле а̄иса джаганна̄тха-дараш́ане
а̄джи ш́айа̄ хаите на̄хи ут̣хе ки ка̄ран̣е?” 
«Каждое утро в это время мы ходим получить даршан Джаганнатха. Так почему
ты ещё не встал сегодня?».
 
 
Текст 162  
видйа̄нидхи бале, — «бха̄и, хетха̄йа а̄иса
саба катха̄ кара мора этха̄ а̄си’ ваиса” 
Видьянидхи ответил: «О брат, проходи и садись. Сейчас я тебе всё объясню».
 
 
Текст 163  
да̄модара а̄си’ декхе — та̄на дуи га̄ла
пхулийа̄чхе, чад̣а-чихна декхена виш́а̄ла 
Сварупа Дамодара приблизился и увидел, что щёки Пундарика Видьянидхи опухли
и на них видны следы от пощёчин.
 
 
да̄модара-сака̄ш́е пун̣д̣арӣкера свапна-вр̣тта̄нта-катхана — «..». 
 
 
Текст 164  
да̄модара-сварӯпа джиджн̃а̄се, — «э-ки катха̄
кене га̄ла пхулийа̄чхе, киба̄ па̄иле вйатха̄” 
Сварупа Дамодара спросил его: «Что случилось? Почему твои щёки опухли? Ты
ушибся?».
 
 
Текст 165  
ха̄сийа̄ балена видйа̄нидхи маха̄ш́айа
«ш́уна бха̄и, ка̄ли гела йатека сам̇ш́айа 
Пундарика Видьянидхи улыбнулся и ответил: «Послушай меня, брат. Все мои
сомнения развеялись этой ночью.
 
 
Текст 166  
ма̄н̣д̣уйа̄-вастрере йе карилу̐ аваджн̃а̄на
та̄ра ш́а̄сти га̄ле эи декха видйама̄на 
Взгляни на мои щёки, и ты увидишь последствия наказания за то, что я
критиковал поднесение Господу Джаганнатху накрахмаленных одежд.
 
 
Текст 167  
а̄джи свапне а̄си’ джаганна̄тха-балара̄ма
дуи-дан̣д̣а чад̣а̄йена на̄хика виш́ра̄ма 
Сегодня ночью Господь Джаганнатх и Баларама появились передо мной во сне и
били меня по щёкам целых две дан̣д̣ы. 
   Одна дан̣д̣а приблизительно равняется 24 минутам.
 
 
Текст 168  
‘мора паридха̄на-вастра карили ниндана’
эта бали’ га̄ле чад̣а̄йена дуи джана 
Давая мне пощёчины, Они говорили: «Ты критиковал одежду, которую мы носим».
 
 
Текст 169  
га̄ле ба̄джийа̄чхе йата ан̇гулера ан̇гури
бха̄ла-мате уттаро карите на̄хи па̄ри 
Посмотри на следы, что остались от их пальцев на моих щёках. Я не мог никак
Их успокоить.
 
 
видйа̄нидхира ладжжа̄-лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 170  
э ладжжа̄йа ка̄ха̄ре самбха̄ш̣а̄ на̄хи кари
га̄ла ба̄ла хаиле се ба̄хира хаите па̄ри 
Я нахожусь в таком замешательстве, что не могу ни с кем разговаривать. Я
выйду на улицу, лишь когда щёки вновь станут выглядеть как и прежде.
 
 
Текст 171  
эта’ катха̄ анйатра кахите йогйа нахе
бад̣а бха̄гйа хена бха̄и, ма̄нила хр̣дайе 
Никто не должен узнать о том, что произошло. О брат, моё сердце говорит
мне, что мне выпала величайшая удача. 
   апара̄дха-анурӯпа-ш́а̄стиваран̣а-лӣла̄ — «..»..
 
 
Текст 172  
бха̄ла ш́а̄сти па̄илу̐ апара̄дха-анурӯпе
э нахиле пад̣ита̄ма маха̄-андха-кӯпе” 
Если бы я не был должным образом наказан за своё оскорбление, то разделил
бы судьбу того, кто падает в заброшенный колодец».
 
 
сварӯпера видйа̄нидхи-саха сакхйа-раса — «..». 
 
 
Текст 173  
видйа̄нидхи-прати декхи’ снехера удайа
а̄нанде бха̄сена да̄модара маха̄ш́айа 
Сварупа Дамодара увидел с какой любовью Господь относится к Пундарике
Видьянидхи и ощутил сильное блаженство.
 
 
Текст 174  
сакха̄ра сампаде хайа сакха̄ра улла̄са
дуи джане ха̄сена парама̄нанда-ха̄са 
Настоящий друг всегда несказанно рад, когда видит успех своего друга. Так
они оба стали смеяться, ощущая великое счастье.
 
 
Текст 175  
да̄модара-сварӯпа балена, — «ш́уна бха̄и!
э-мата адбхута дан̣д̣а декхи ш́уни на̄и 
Дамодара Сварупа сказал: «Послушай, брат. Я никогда не видел такое
удивительное наказание и не слышал ни о чём подобном.
 
 
да̄модарера висмайа; убхайера кр̣ш̣н̣а-прасан̇га — «..». 
 
 
Текст 176  
свапне а̄си’ ш́а̄сти каре а̄пане са̄кш̣а̄те
а̄ра ш́уни на̄и, сабе декхилу̐ тома̄те” 
Господь пришёл к тебе во сне и лично наказал тебя. Я бы даже не знал, что
такое бывает, если бы не увидел последствия твоего наказания».
 
 
Текст 177  
хена-мате дуи сакха̄ бха̄сена сантош̣е
ра̄тра-дина на̄ джа̄нена кр̣ш̣н̣а-катха̄-расе 
Так эти двое друзей плавали в океане блаженства, постоянно наслаждаясь
беседами о Кришне и даже не замечая смены дня и ночи. 
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.1.19] говорится: 
вайам̇ ту на витр̣пйа̄ма
уттама-ш́лока-викраме
йач-чхр̣н̣вата̄м̇ раса-джн̃а̄на̄м̇
сва̄ду сва̄ду паде паде 
«Мы никогда не устанем слушать о трансцендентных играх Верховного Господа,
прославляемого в гимнах и молитвах. Те, кто развил вкус к трансцендентным
отношениям с Ним, ежесекундно наслаждаются, слушая повествования о Его
играх».
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.1.3] говорится: 
нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇
ш́ука-мукха̄д амр̣та-драва-сам̇йутам
пибата бха̄гаватам̇ расам а̄лайам̇
мухур ахо расика̄ бхуви бха̄вука̄х̣ 
«О искушённые и вдумчивые люди, вкусите “Шримад-Бхагаватам” — зрелый плод
древа желаний ведических писаний. Он изошёл из уст Шри Шукадэва Госвами,
отчего стал ещё вкуснее, хотя его нектарный сок и прежде приносил
наслаждение всем, включая и освобождённые души».
   В “Шримад-Бхагаватам” [1.18.14] говорится: 
ко на̄ма тр̣пйед расавит катха̄йа̄м̇
махаттамаика̄нта-пара̄йан̣асйа
на̄нтам̇ гун̣а̄на̄м агун̣асйа джагмур
йогеш́вара̄ йе бхава-па̄дма-мукхйа̄х̣ 
«Верховный Господь Кришна [Говинда] — единственное прибежище всех великих
душ, а Его трансцендентные достоинства не могут оценить даже такие владыки
мистических сил, как Шива и Брахма. Могут ли те, кто знает толк в
наслаждении сладостью расы, когда-либо пресытиться слушанием повествований
о Нем».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.52.20] говорится: 
брахман кр̣ш̣н̣а-катха̄х̣ пун̣йа̄
ма̄дхвӣр лока-мала̄паха̄х̣
ко ну тр̣пйета ш́р̣н̣ва̄нах̣
ш́рута-джн̃о нитйа-нӯтана̄х̣ 
«О брахман, разве может искушённый слушатель насытиться добродетельными,
удивительными и неповторимыми повествованиями о Господе Кришне, которые
очищают этот мир от всей скверны».
   В “Шримад-Бхагаватам” [4.20.24] говорится: 
на ка̄майе на̄тха тад апй ахам̇ квачин
на йатра йуш̣мач-чаран̣а̄мбуджа̄савах̣
махаттама̄нтар-хр̣дайа̄н мукха-чйуто
видхатсва карн̣а̄йутам эш̣а ме варах̣ 
«О мой Господь, поэтому я не прошу у Тебя дозволения раствориться в Твоём
бытии, ибо, слившись с Тобой, я лишусь нектарной сладости Твоих
лотосоподобных стоп. Я хочу от Тебя другого благословения: награди меня по
меньшей мере миллионом ушей, чтобы я мог слушать о славе Твоих
лотосоподобных стоп из уст Твоих беспримесных преданных».
   В “Шримад-Бхагаватам” [4.20.26] говорится: 
йаш́ах̣ш́ивам̇ суш́рава а̄рйа-сан̇гаме
йадр̣ччхайа̄ чопаш́р̣н̣оти те сакр̣т
катхам̇ гун̣а-джн̃о вирамед вина̄ паш́ум̇
ш́рӣр йат прававре гун̣а-сан̇грахеччхайа̄ 
«О всеславный Господь, тот, кто хотя бы раз услышит, как чистые преданные
прославляют Твои деяния, никогда не перестанет общаться с ними, ибо
отказаться от такого общения может только животное, но никак не разумный
человек. Даже богиня Процветания, горящая желанием услышать о Твоих
бесчисленных деяниях и трансцендентной славе, признает, что высшее
совершенство заключается в том, чтобы слушать и пересказывать повествования
о Твоей славе».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.1.4] говорится: 
нивр̣тта-тарш̣аир упагӣйама̄на̄д
бхавауш̣адха̄ч чхротра-мано-’бхира̄ма̄т
ка уттамаш́лока-гун̣а̄нува̄да̄т
пума̄н вираджйета вина̄ паш́угхна̄т 
«Верхового Господа прославляют по системе парампары, то есть учитель
повествует о славе Господа своему ученику. Таким прославлением наслаждаются
те, кого больше не привлекает ложное, временное прославление материального
мироздания. Описания Господа — это единственное лекарство для обусловленной
души, которая вынуждена снова и снова рождаться и умирать. Кто же
перестанет слушать прославление Господа, кроме мясника или убийцы
собственной души?».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.13.2] говорится: 
сата̄м айам̇ са̄ра-бхр̣та̄м̇ нисарго
йад-артха-ва̄н̣ӣ-ш́рути-четаса̄м апи
прати-кш̣ан̣ам̇ навйа-вад ачйутасйа йат
стрийа̄ вит̣а̄на̄м ива са̄дху ва̄рта̄ 
«В глубине сердец парамахамс (преданных Бога, постигших суть жизни) царит
любовь к Кришне, и Он — цель их существования. Им свойственно каждый миг
говорить только о Кришне, причём эта тема всегда кажется им новой. Их
привлекают такие беседы, подобно тому, как материалистов привлекают
разговоры о женщинах и чувственных наслаждениях».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.87.11] говорится: 
тулйа-ш́рута-тапах̣-ш́ӣла̄с
тулйа-свӣйа̄ри-мадхйама̄х̣
апи чакрух̣ правачанам
экам̇ ш́уш́рӯш̣аво ’паре 
«Несмотря на то, что все эти мудрецы достигли совершенства в изучении Вед и
аскетичной практике, и все они равно воспринимают друзей, врагов и других
живых существ, они выбрали одного оратором, а остальные стали внимательно
его слушать».
   Также в “Хари-бхакти-виласе” [десятая Виласа] говорится: 
татха̄ ваиш̣н̣ава-дхарма̄м̇ш́ ча
крийама̄н̣а̄н апи свайам
сам̇пр̣ччхет тад видах̣ са̄дхӯн
анйо ’нйа прӣти вр̣ддхайе 
«Хотя человек может прилагать все необходимые усилия в рамках вайшнава-
дхармы, стремясь обрести божественную любовь, ему следует также задавать
вопросы преданным Бога, обладающих таким же, как у него, складом ума».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.31.9] говорится: 
тава катха̄мр̣там̇ тапта-джӣванам̇
кавибхир ӣд̣итам̇ калмаш̣а̄пахам
ш́раван̣а-ман̇галам̇ш́рӣмад а̄татам̇
бхуви гр̣н̣анти йе бхӯри-да̄ джана̄х̣ 
«Нектар Твоих слов и описаний Твоих деяний является жизнью и душой для
всех, кто страдает в этом материальном мире. Эти описания, поведанные
святыми мудрецами, искореняют последствия греховных поступков и даруют всем
кто их слышит величайшую удачу. Эти повествования распространяются по всему
миру и наполнены духовной силой. Вне всяких сомнений, что тот, кто несёт
людям послание Бога, самый щедрый из всех».
 
 
видйа̄нидхира прабха̄ва — гаурачандрера видйа̄нидхике “ба̄па” самводхана —
«..». 
 
 
Текст 178  
хена пун̣д̣арӣка видйа̄нидхира прабха̄ва
иха̄не се гаурачандра прабху бале ‘ба̄па’ 
Таково величие Пундарики Видьянидхи. Господь Гаурачандра называл его отцом.
 
 
видйа̄нидхира ган̇га̄-бхакти — «Любовь Видьянидхи к Ганге» 
 
 
Текст 179  
па̄да-спарш́а-бхайе на̄ карена ган̇га̄-сна̄на
сабе ган̇га̄ декхена, карена джала-па̄на 
Пундарика Видьянидхи не принимал омовения в Ганге, боясь прикоснуться к ней
стопами. Он просто приходил увидеть Гангу и выпить немного воды из неё. 
   Некоторые преданные не принимают омовения в Ганге из соображений, что
воды Ганги это нектар, изливающийся из лотосоподобных стоп Кришны. Они не
прикасаются к Ганге своими стопами, а вместо этого получают даршан этой
священной реки и пьют её воду.
 
 
прабхура бхактера джанйа грандана — «..». 
 
 
Текст 180  
э бхактера на̄ма лаин̃а̄ гаура̄н̇га ӣш́вара
‘пун̣д̣арӣка ба̄па’ бали’ ка̄ндена вистара 
Господь Гаурачандра всегда горько плакал, когда звал по имени этого
преданного: «О отец, Пундарика!».
 
 
видйа̄нидхи-чаритра-ш́раван̣ера пхала — «..». 
 
 
Текст 181  
пун̣д̣арӣка-видйа̄нидхи-чаритра ш́униле
аваш́йа та̄̐ха̄ре кр̣ш̣н̣а-па̄да-падма миле 
Любой, кто услышит об удивительных качествах Пундарики Видьянидхи,
непременно достигнет лотосоподобных стоп Кришны. 
   упасам̇ха̄ра — «Заключение».
 
 
Текст 182  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄ванада̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас. 
    
_____
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате антйа-кхан̣д̣е ш́рӣ пунд̣арӣка-видйа̄нидхи-лӣла̄-
варн̣ам̇ на̄ма даш́амо ’дхйа̄йах̣ 
        Так заканчивается заключительная десятая глава Антья-кханды “Шри
      Чайтанья-бхагаваты”, озаглавленная «Слава Пундарики Видьянидхи».
