
                   "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
                                   Глава 8
                  Игры Махапрабху в водах Нарендра-саровара
 
   В этой главе автор называет и прославляет различных преданных, описывая
прибытие преданных в Нилачалу из Бенгалии незадолго до Ратха-ятры. Он также
описывает прибытие Шри Адвайты Ачарьи и других преданных в Нилачалу, вместе
с их жёнами, слугами и служанками; встречу Махапрабху со Шри Адвайтой
Ачарьей в Атхаранале; прибытие Баларамы, Кришны и Говинды на озеро Нарендра-
саровара на церемонию Чандана-ятру; созерцание Господом фестиваля Чандана-
ятры вместе с бенгальскими преданными; игры Шри Чайтаньи в воде Нарендра-
саровара; даршан Господа Джаганнатха, игры Махапрабху, в которых Он
показывает как служить туласи; прославление Шри й Ачарьей спутников
Махапрабху и их уникального положения; и описание трансцендентного величия
вайшнавов.
   Когда приблизилось время начала фестиваля Ратха-ятры, бенгальские
преданные отправились в Нилачалу, чтобы увидеть этот фестиваль, как просил
этого Шриман Махапрабху. Среди них были Шривас Пандит, Шри Чандрашекхар,
Пандит Гададхара дас, Пундарика Видьянидхи, Пандит Вакрешвара, Прадьюмна
Брахмачари, Тхакур Харидас, Васудэва Датта Тхакур, Шри Мукунда Датта
Тхакур, Шивананда Сена, Говиндананда, переписчик Виджай дас, Садашива
Пандит, Пурушоттама Санджай, Нандана Ачарья, Шукламбар Брахмачари, Шридхар,
Бхагаван Пандит, Гопинатха Пандит, Шригарбха Пандит, Ванамали Пандит,
Джагадиша и Хиранья Пандит, Буддхиманта Кхан, Ачарья Пурандара, Мурали
Гупта, Гаруда Пандит, Гопинатха Симха, Шри Рама Пандит, Нарайяна Пандит и
Пандит Дамодара, который отправился увидеть матушку Шачи. Шри Адвайта
Прабху взял с Собой различные яства, которые были дороги Господу Чайтанье.
Все вайшнавы отправились в далёкое путешествие в Нилачалу вместе со своими
жёнами, детьми, слугами, служанками и родственниками, воспевая святые имена
Кришны на протяжении всего пути. В Камалапуре преданные увидели флаг на
верхушке храма Джаганнатха и предложили свои почтительные поклоны.
   Махапрабху понял, что преданные из Бенгалии выступили в путь под
предводительством Шри Адвайты. Поэтому Он отправлял им маха-прасад
Джаганнатха на всём пути до Куттака. Затем Он лично привёл преданных из
Нилачалы в Атхаранал, чтобы поприветствовать Гаудия-вайшнавов. Преданные из
Бенгалии, во главе со Шри Адвайтой, и преданные из Нилачалы, во главе со
Шри Гаурасундаром, встретились в Атхаранале, их охватило величайшее
блаженство, силой напоминающее слияние Ганги с океаном. Затем, следуя за
Махапрабху, Гаудия-вайшнавы пришли на берег Нарендра-саровара, совершая
санкиртану и танцуя в экстазе. По воле Провидения на этот день выпал
фестиваль Чандана-ятра (катание на лодке Шри Рама-Кришна-Говинды), и
преданные из Бенгалии и Нилачалы вместе стали совершать большой киртан.
Увидев фестиваль катания на лодке Шри Рама-Кришна-Говинды, Махапрабху
прыгнул в воды Нарендра-саровара вместе с преданными и стал совершать
различные водные игры.
 
 
ман̇гала̄чаран̣а — «Призыв благодати» 
 
 
Текст 1  
джайа джайа маха̄прабху ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
джайа джайа нитйа̄нанда трибхувана-дханйа 
Вся слава Шри Кришне Чайтанье Махапрабху! Вся слава Нитьянанде Прабху,
гордости и славе всей вселенной.
 
 
Текст 2  
бхакта-гош̣т̣хӣ-сахита гаура̄н̇га джайа джайа
ш́униле чаитанйа-катха̄ бхакти-лабхйа хайа 
Вся слава Шри Гауранге и Его преданным! Просто слушания о славе Господа
Чайтаньи человек обретает бхакти.
 
 
нӣла̄чале ваиш̣н̣ава-ган̣ера а̄гамана — «Прибытие вайшнавов в Джаганнатха Пури» 
 
 
Текст 3  
эбе ш́уна ваиш̣н̣ава-саба̄ра а̄гамана
а̄ча̄рйа-госа̄н̃и а̄ди йата бхакта-ган̣а 
Прошу, послушайте о прибытии вайшнавов во главе с Адвайте Ачарьи.
 
 
ратха-йа̄тра̄-дарш́ана̄ртха нӣла̄чале бхакта-гош̣т̣хӣра виджайа; грантхака̄ра-
картр̣ка бхакта-ган̣ера паричайа — «..». 
 
 
Текст 4  
ш́рӣ ратха-йа̄тра̄ра а̄си’ хаила самайа
нӣла̄чале бхакта-гош̣т̣хӣ хаила виджайа 
Когда подошло время Ратха-ятры, все преданные пришли в Нилачалу.
 
 
Текст 5  
ӣш́вара-а̄джн̃а̄йа прати ватсаре ватсаре
сабе а̄исена ратха-йа̄тра̄ декхиба̄ре 
Согласно наставлениям Господа они каждый год приходили праздновать Ратха-
ятру.
 
 
Текст 6  
а̄ча̄рйа-госа̄н̃ӣ агре кари’ бхакта-ган̣а
сабе нӣла̄чала-прати карила̄ гамана 
Преданные выступали в путь в Нилачалу под предводительством Адвайты
Ачарьи,.
 
 
Текст 7  
чалилена т̣ха̄кура-пан̣д̣ита ш́рӣнива̄са
йа̄̐ха̄ра мандире хаила чаитанйа-вила̄са 
С ними шёл Шривас Пандит, в чьём доме Господь Чайтанья совершал Свои игры. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, глава 25].
 
 
Текст 8  
чалила а̄ча̄рйаратна ш́рӣ чандраш́екхара
девӣ-бха̄ве йа̄̐ра гр̣хе на̄чила̄ӣш́вара 
Чандрашекхара Ачарья, в чьём доме Господь Чайтанья танцевал танец Дэви,
также шёл с ними. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 18.31].
 
 
Текст 9  
чалилена хариш̣е пан̣д̣ита-ган̇га̄да̄са
йа̄̐ха̄ра смаран̣е хайа карма-бандха-на̄ш́а 
Также шёл Гангадаса Пандит. Благодаря простому памятованию о нём
разрушаются оковы кармы. 
   См. «Чайтанья-чаритамриту» [Чч, Ади-лила глава 10], а также «Чайтанья-
бхагавату» [Чч, Ади-лила 2.99].
 
 
Текст 10  
пун̣д̣арӣка-видйа̄нидхи чалила̄ а̄нанде
уччаих̣-сваре йа̄̐ре смари’ гаурачандра ка̄нде 
Пундарики Видьянидхи также с великой радостью шёл с ними. Вспоминая о нём,
Господь громко плакал. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 7.11-13 и 7.15].
 
 
Текст 11  
чалилена хариш̣е пан̣д̣ита вакреш́вара
йе на̄чите кӣртанӣйа̄ ш́рӣ гаурасундара 
Также шёл Вакрешвара Пандит, который танцевал во время киртана Господа
Гаурасундара. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Антья, 3.469-473].
 
 
Текст 12  
чалила прадйумна брахмача̄рӣ маха̄ш́айа
са̄кш̣а̄т нр̣сим̇ха йа̄̐ра сан̇ге катха̄ кайа 
Также шёл Прадьюмна Брахмачари, который разговаривал с Самим Господом
Нрисимхадэвом. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Антья, 3.186-187].
 
 
Текст 13  
чалилена улла̄се т̣ха̄кура харида̄са
а̄ра харида̄са йа̄̐ра синдху-кӯле ва̄са 
Также с радостью пришёл Харидас Тхакур и другой Харидас, который жил на
берегу океана.
 
 
Текст 14  
чалилена ва̄судева-датта маха̄ш́айа
йа̄̐ра стха̄не кр̣ш̣н̣а хайа а̄пане викрайа 
Также пришёл Васудэва Датта, которому Господь Кришна продал Себя. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Антья, 5.26-28].
 
 
Текст 15  
чалила̄ мукунда-датта кр̣ш̣н̣ера га̄йана
ш́ива̄нанда-сена-а̄ди лаийа̄ а̄пта-ган̣а 
Также пришёл Мукунда Датта, певец Господа Кришны. Шивананда Сена и другие
привели вместе с собой свои семьи. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья 26.158-159, Антья 1.84-85 и
2.122].
 
 
Текст 16  
чалила̄ говинда̄нанда премете вихвала
даш́адик хайа йа̄̐ра смаран̣е нирмала 
Также пришёл Говиндананда, который был переполнен экстатической любовью к
Богу. Памятование о нём очищает всё вокруг в десяти направлениях. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 8.113 и 13.337].
 
 
Текст 17  
чалила говинда-датта маха̄харш̣а мане
мӯла хаийа̄ йе кӣртана каре прабху-сане 
Также радостно пришёл Говинда Датта, который вёл киртан в группе Господа. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 23.20].
 
 
Текст 18  
чалилена а̄̐кхарийа̄ — ш́рӣ виджайа-да̄са
‘ратнаба̄ху’ йа̄̐ре прабху карила прака̄ш́а 
Также пришёл переписчик Шри Виджая даса, которого Господь назвал Ратнабаху
(тот, чьи руки подобны драгоценным каменьям). 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 26.37-55].
 
 
Текст 19  
сада̄ш́ива-пан̣д̣ита чалила ш́уддха-мати
йа̄̐ра гхаре пӯрве нитйа̄нандера васати 
Также пришёл чистый сердцем Садашива Пандит, в чьём доме прежде жил
Нитьянанда. 
   См. также «Чайтанья-чаритамриту» [Чч, Ади-лила 10.34].
 
 
Текст 20  
пуруш̣оттама-сан̃джайа чалила̄ харш̣а-мане
йе прабхура мукхйа ш́иш̣йа пӯрва адхйайане 
Также радостно пришёл Пурушоттама Санджая, выдающийся ученик Господа. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 1.129].
 
 
Текст 21  
‘хари’ бали’ чалилена пан̣д̣ита ш́рӣма̄н
прабху-нр̣тйе йе деут̣ӣ дхарена са̄вадха̄на 
Пришёл Шриман Пандит, воспевая «Харибол!». Он освящал факелом путь, когда
Господь совершал санкиртану. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 18.157].
 
 
Текст 22  
нандана-а̄ча̄рйа чалилена прӣта-мане
нитйа̄нанда йа̄̐ра гр̣хе а̄ила̄ пратхаме 
Также в ликовании пришёл Нандана Ачарья, в чьём доме любил останавливаться
Господь Нитьянанда. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 3.123].
 
 
Текст 23  
хариш̣е чалила̄ ш́укла̄мбара брахмача̄рӣ
йа̄̐ра анна ма̄ги’ кха̄илена гаурахари 
Также пришёл счастливый Шукламбар Брахмачари. Гаурахари лично просил у него
рис и ел его. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 16.108-148].
 
 
Текст 24  
акин̃чана кр̣ш̣н̣ада̄са чалила̄ ш́рӣдхара
йа̄̐ра джала па̄на каила̄ прабху виш́вамбхара 
Также пришёл Шридхар, нищий слуга Кришны. Господь Вишвамбхар пил его воду. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 23.432-490].
 
 
Текст 25  
чалилена лекхака — пан̣д̣ита бхагава̄н
йа̄̐ра дехе кр̣ш̣н̣а хаийа̄чхила адхиш̣т̣ха̄на 
Также пришёл Бхагаван Пандит, переписчик, в чьём теле проявился Кришна. 
   См. также «Чайтанья-чаритамриту» [Чч, Ади-лила 10.69].
 
 
Текст 26  
гопӣна̄тха пан̣д̣ита а̄ра ш́рӣгарбха-пан̣д̣ита
чалилена дуи кр̣ш̣н̣а-виграха ниш́чита 
Также пришли Гопинатх Пандит и Шригарбха Пандит, которые, вне всякого
сомнения, были проявлениями Кришны.
 
 
Текст 27  
чалилена ванама̄лӣ пан̣д̣ита ман̇гала
йе декхила суварн̣ера ш́рӣ хала-муш̣ала 
Также пришёл Ванамали Пандит. Он видел золотые палицу и плуг в руках
Господа.
 
 
Текст 28  
джагадӣш́а-пан̣д̣ита хиран̣йа-бха̄гавата
хариш̣е чалила̄ дуи кр̣ш̣н̣а-расе матта 
Также радостно пришли Шри Джагадиша Пандит и Хиранья Бхагавата, которые оба
были опьянены сладостью рас божественной любви к Кришне.
 
 
Текст 29  
пӯрве ш́иш́у-рӯпе прабху йе дуира гхаре
наиведйа кха̄ила̄ а̄ни’ ш́рӣ хари-ва̄саре 
В детстве Господь ел зерновую пищу, которую они поднесли Кришне в своём
доме в день Экадаши. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Чч, Ади-лила 6.20-35].
 
 
Текст 30  
чалилена буддхиманта кха̄н маха̄ш́айа
а̄джанма чаитанйа-а̄джн̃а̄ йа̄̐ха̄ра виш̣айа 
Также пришёл Буддхиманта Кхан, которые с самого детства исполнял повеления
Господа Чайтаньи. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 18.7-10 и 18.13-17].
 
 
Текст 31  
хариш̣е чалила̄ ш́рӣ а̄ча̄рйа пурандара
‘ба̄па’ бали’ йа̄̐ре д̣а̄ке ш́рӣ гаурасундара 
Также радостно пришёл Шри Ачарья Пурандара. Шри Гаурасундара называл его
отцом. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Антья, 5.15-17].
 
 
Текст 32  
чалилена ш́рӣ ра̄гхава-пан̣д̣ита уда̄ра
гупте йа̄̐ра гхаре хаила чаитанйа-виха̄ра 
Также пришёл великодушный Рагхава Пандит, в чьём доме Господь Чайтанья
тайно совершил множеств игр. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Антья, 5.75-108].
 
 
Текст 33  
бхава-рога-ваидйа-сим̇ха чалила̄ мура̄ри
гупте йа̄̐ра дехе ваисе гаура̄н̇га-ш́рӣ хари 
Также пришёл Шри Мурари Гупта, могущественный доктор, который излечивал от
болезни материальной жизни. Господь Гауранга тайно пребывал в его теле. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Мадхья, 10.7.34].
 
 
Текст 34  
чалилена ш́рӣ гаруд̣а-пан̣д̣ита хариш̣е
на̄ма-бале йа̄̐ре на̄ лан̇гхила сарпа-виш̣е 
Также радостно пришёл Шри Гаруда Пандит. Благодаря могуществу святых имён
Бога на него не действовал яд змей. 
   См. также «Чайтанья-чаритамриту» [Чч, Ади-лила 10.75].
 
 
Текст 35  
чалилена гопӣна̄тха-сим̇ха маха̄ш́айа
акрӯра карийа̄ йа̄̐ре гаурачандра кайа 
Также пришёл Шри Гопинатха Симха. Господь Гаурачандра называл его Акрурой. 
   См. также «Чайтанья-чаритамриту» [Чч, Ади-лила 10.76].
 
 
Текст 36  
прабхура парама-прийа ш́рӣра̄ма-пан̣д̣ита
чалилена на̄ра̄йан̣а-пан̣д̣ита-сахита 
Очень дорогой Господу Шри Рама Пандит пришёл вместе с Нарайяной Пандитом. 
   См. также «Чайтанья-бхагавату» [Антья, 5.34-35].
 
 
пан̣д̣ита-да̄модарера ш́ачӣма̄та̄ке дарш́ана карийа̄ пунах̣ нӣла̄чале гамана — «..». 
 
 
Текст 37  
а̄и-дараш́ане ш́рӣ пан̣д̣ита-да̄модара
а̄сичхила̄ а̄и декхи’ чалила̄ сатвара 
Также в Нилачалу вернулся Шри Дамодара Пандит после того, как навестил
матушку Шачи. 
   См. «Чайтанья-бхагавату» [Антья, 9.91-111], а также «Чайтанья-
чаритамриту» [Антья, 3.21-45].
 
 
Текст 38  
ананта чаитанйа-бхакта — ката джа̄ни на̄ма
чалилена сабе дивйа а̄нандера дха̄ма 
Также пришли бесчисленные преданные Господа Чайтаньи, чьи имена мне не
известны. Воистину, все они — обители божественной любви к Богу.
 
 
ш́рӣ адвата̄ча̄рйера прабху-прийа-дравйа̄ди о патнӣ-путра-да̄са-да̄сӣ-саха ш́рӣ
чаитанйа-чаран̣а-дарш́ана̄ртха ш́рӣ кш̣етре а̄гамана — «..». 
 
 
Текст 39  
а̄и-стха̄не бхакти кари’ вида̄йа хаийа̄
чалила̄ адваита-сим̇ха бхакта-гош̣т̣хӣ лаийа̄ 
Почтительно попросив позволения у матушки Шачи, Адвайту Прабху пришёл
вместе с другими преданными.
 
 
Текст 40  
йе йе дравйе джа̄нена прабхура пӯрва прӣта
саба лаила̄ сабе прабхура бхикш̣а̄ра нимитта 
Каждый принёс любимые яства Господа, чтобы предложить их Ему.
 
 
Текст 41  
сарва-патхе сан̇кӣртана карите карите
а̄илена павитра карийа̄ сарва-патхе 
Преданные во время всего путешествия совершали санкиртану, очистив все
места, через которые шли.
 
 
Текст 42  
улла̄се йе хари-дхвани каре бхакта-ган̣а
ш́унийа̄ павитра хаила трибхувана-джана 
Люди всей вселенной очистились, слушая как преданные громко поют: «Хари!
Хари!».
 
 
Текст 43  
патнӣ-путра-да̄са-да̄сӣ-ган̣ера сахите
а̄илена пара̄нанде чаитанйа декхите 
Взяв с собой жён, детей и слуг, преданные в великом экстазе шли увидеть
Господа Чайтанью.
 
 
Текст 44  
йе стха̄не рахена а̄си’ сабе ва̄са̄ кари’
сеи стха̄на хайа йена ш́рӣ ваикун̣т̣ха-пурӣ 
Где бы они не останавливались на своём пути, это место становилось подобным
Вайкунтхе.
 
 
Текст 45  
ш́уна ш́уна а̄ре бха̄и, ман̇гала-а̄кхйа̄на
йа̄ха̄ га̄йа а̄дидева ш́еш̣а бхагава̄н 
Дорогие братья, послушайте эту благую весть, которую поёт Верховный Господь
Ананта Шеша. 
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [3.8.2-7].
 
 
Текст 46  
эи мата ран̇ге маха̄пуруш̣а сакала
сакала ман̇гале а̄илена нӣла̄чала 
Так все эти великие преданные Бога счастливо шли в Джаганнатха Пури.
 
 
камалапуре дхваджа-пра̄са̄да-дарш́ана — «..». 
 
 
Текст 47  
камалапурете дхваджа-пра̄са̄да декхийа̄
пад̣илена ка̄нди’ сабе дан̣д̣авата хаийа̄ 
Когда преданные пришли в Камалапур и увидели флаг на верхушке храма Господа
Джаганнатха, они предложили почтительные поклоны и начали плакать от
счастья. 
   Камалапур это деревня неподалёку от Артхаранала. От туда можно увидеть
флаг на верхушке храма Господа Джаганнатха.
 
 
Текст 48  
прабхуо джа̄нийа̄ бхакта-гош̣т̣хӣра виджайа
а̄гу ба̄д̣иба̄ре читта каила̄ иччха̄-майа 
Независимый Господь понял, что прибыли преданные, и пожелал выйти и
встретить их.
 
 
маха̄прабху-картр̣ка агре кат̣аке адваитера прати маха̄праса̄да-преран̣а — «..». 
 
 
Текст 49  
адваитера прати ати прӣти-йукта хаийа̄
агре маха̄праса̄да дилена па̄т̣ха̄ийа̄ 
Из любви к Адвайте Ачарье Господь передал для Него маха-прасад.
 
 
Текст 50  
ки адбхута прӣти се та̄ха̄ра на̄хи анта
праса̄да па̄т̣ха̄йе йа̄̐ре кат̣ака парйанта 
Любовь Господа Чайтаньи к Адвайте Ачарье была воистину бесконечной.
Махапрабху посылал Ему маха-прасад на протяжении всего пути в Каттаку.
 
 
ш́рӣ адваитера прати маха̄прабху — «Махапрабху обращается к Шри Адвайте
Ачарье» 
 
 
Текст 51  
«ш́айане а̄чхилу̐, кш̣ӣра-са̄гара-бхитаре
нидра̄-бхан̇га хаила мора на̄д̣а̄ра хун̇ка̄ре 
«Я отдыхал в океане молока, но громкий призыв Нады прервал Мой сон.
 
 
Текст 52  
адваита-нимитта мора эи авата̄ра»
эи мата маха̄прабху бале ба̄раба̄ра 
Шри Адвайта Ачарья это причина того, что Я низошёл». Махапрабху постоянно
говорил это.
 
 
Текст 53  
этеке ӣш́вара-тулйа йатека маха̄нта
адваита-сим̇хере бхакти карена эка̄нта 
Поэтому все возвышенные преданные, несущие благо подобно Самому Всевышнему,
выражали Шри Адвайте полное почтение.
 
 
нӣла̄чале сагот̣хи адваитера а̄гамана-ва̄рта̄ ш́раван̣е ш́рӣман-маха̄прабхура сан̇ге
ш́рӣ нитйа̄нанда-гада̄дхара̄дира ш́рӣ адваитаке абхйартхана̄ртха агра-гамана —
«..». 
 
 
Текст 54  
«а̄ила̄ адваита» ш́уни’ ш́рӣ ваикун̣т̣ха-пати
а̄гу ба̄д̣илена прийа-гош̣т̣хӣра сам̇хати 
Когда Владыка Вайкунтхи услышал о прибытии Адвайты Прабху, Он вместе со
Своими спутниками отправился встретить Его.
 
 
Текст 55  
нитйа̄нанда, гада̄дхара, ш́рӣ пурӣ-госа̄н̃и
чалилена хариш̣е ка̄ха̄ро ба̄хйа на̄и 
Нитьянанда, Гададхара и Шри Пури Госвами счастливо присоединились к
Господу, позабыв обо всём остальном.
 
 
Тексты 8.56–61  
са̄рвабхаума, джагада̄нанда, ка̄ш́ӣ-миш́ра-вара
да̄модара-сварӯпа, ш́рӣ пан̣д̣ита-ш́ан̇кара 
ка̄ш́ӣш́вара-пан̣д̣ита, а̄ча̄рйа-бхагава̄н
ш́рӣ прадйумна-миш́ра — према-бхактира прадха̄на 
па̄тра ш́рӣ пара̄ма̄нанда, ра̄йа-ра̄ма̄нанда
чаитанйера два̄рапа̄ла — сукр̣ти говинда 
брахма̄нанда-бха̄ратӣ, ш́рӣ рӯпа-сана̄тана
рагхуна̄тха-ваидйа, ш́ива̄нанда, на̄ра̄йан̣а 
адваитера джйеш̣т̣ха-путра — ш́рӣ ачйута̄нанда
ва̄н̣ӣна̄тха, ш́икхи-ма̄ха̄ти а̄ди бхакта-вр̣нда 
ананта чаитанйа-бхр̣тйа, ката джа̄ни на̄ма
ки чхот̣а, ки бад̣а сабе карила̄ пайа̄на 
Сарвабхаума Бхаттачарья, Джагадананда Пандит, Каши Мишра, Сварупа Дамодара,
Шри Шанкара Пандит, Кашишвара Пандит, Бхагаван Ачарья, Шри Прадьюмна Мишра,
Парамананда Пури, Рамананда Райя, Говинда (верный привратник Господа),
Брахмананда Бхарати, Шри Рупа и Санатана, Рагхунатха Вайдья, Шивананда,
Нарайяна, Шри Ачьютананда (старший сын Адвайты), Ванинатх, Шикхи Махити и
бесчисленное множество других возвышенных преданных, как знаменитых, так и
нет, чьи имена мне не известны, радостно пошли с Господом встречать
пришедших преданных. 
   Из всех сыновей Адвайты, Шри Ачьютананда обладал наиболее глубокой и
сильной любовной преданностью Господу Вишну.
 
 
Текст 62  
парама̄нанде сабе чалилена прабху-сан̇ге
ба̄хйа-др̣ш̣т̣и, ба̄хйа-джн̃а̄на на̄хи ка̄ро ан̇ге 
Все они шли с Господом в великом блаженстве, утратив как внешнее зрение,
так и внешнее сознание.
 
 
а̄т̣ха̄рана̄ла̄те адваита-прамукха ваиш̣н̣ава-гош̣т̣хира маха̄прабхура гош̣т̣хира
сахита милана о параспара према-самбха̄ш̣ан̣а — «..». 
 
 
Текст 63  
ш́рӣ адваита-сим̇ха сарва ваиш̣н̣ава-сахите
а̄сийа̄ милила̄ прабху а̄т̣ха̄рана̄ла̄те 
Могучий как лев, Шри Адвайта Ачарья с группой вайшнавов встретился со
спутниками Господа в Атхаранале.
 
 
Текст 64  
прабхуо а̄ила̄ нарендере а̄гуйа̄на
дуи гош̣т̣хӣ декха̄декхи хаила видйама̄на 
Когда Господь проходил мимо Нарендра-саровара, Он увидел, что эти две
группы встретились.
 
 
Текст 65  
дӯре декхи’ дуи гош̣т̣хӣ анйо’нйе саба
дан̣д̣авата хаи’ саба пад̣ила̄ ваиш̣н̣ава 
Завидев друг друга, преданные упали на землю, предлагая друг другу поклоны.
 
 
Текст 66  
дӯре адваитере декхи’ ш́рӣ ваикун̣т̣ха-на̄тха
аш́ру-мукхе карите ла̄гила̄ дан̣д̣апа̄та 
Увидев Адвайту Ачарью, Владыка Вайкунтхи со слезами на глазах предложил Ему
поклоны.
 
 
Текст 67  
ш́рӣ адваита дӯре декхи’ ниджа-пра̄н̣а-на̄тха
пунах̣ пунах̣ хаите ла̄гила̄ пран̣ипа̄та 
Подобно этому, увидев Господа Своей жизни, Шри Адвайта также стал снова и
снова выражать Своё почтение.
 
 
Текст 68  
аш́ру, кампа, сведа, мӯрчха̄, пулака, хун̇ка̄ра
дан̣д̣авата баи кичху на̄хи декхи а̄ра 
Ничего не было видно, кроме предложения почтения и таких признаков экстаза,
как слёзы любви, дрожь, испарина, поднявшиеся дыбом волосы на теле,
обмороки и громкие крики.
 
 
Текст 69  
дуи гош̣т̣хӣ дан̣д̣авата ке ва̄ ка̄ре каре
сабеи чаитанйа-расе вихвала антаре 
Хотя преданные из этих двух групп предлагали друг другу почтение, никто не
знал, кто и кому предлагает поклоны, ибо были очарованы сладостью любви
Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 70  
киба̄ чхот̣а, киба̄ бад̣а, джн̃а̄нӣ ва̄ аджн̃а̄нӣ
дан̣д̣авата кари’ сабе каре хари-дхвани 
Не важно, был ли кто-то старший или младший, образованный или нет, все они
воспевали святые имена Господа и предлагали поклоны.
 
 
Текст 71  
ӣш́варо карена бхакта-сан̇ге дан̣д̣авата
адваита̄ди-прабхуо карена сеи-мата 
Господь Чайтанья и Адвайта Ачарья также предлагали Свои поклоны
присутствующим преданным. 
   Махапрабху, Нитьянанда и Адвайта Прабху отвечали преданным поклонами на
поклоны. Такие чистые отношения основаны на трансцендентных священных
писаниях; их невозможно найти в сообществе смартов, не склонных к чистой
преданности Богу.
 
 
Текст 72  
эи-мата дан̣д̣авата карите карите
дуи гош̣т̣хӣ экатра милила̄ бха̄ла-мате 
Выразив своё почтение, эти две группы преданных слились в одну, продолжая
обмениваться радушными приветствиями.
 
 
Текст 73  
экха̄не йе хаила а̄нанда-дараш́ана
учча хари-дхвани, учча а̄нанда-крандана 
Преданные были несказанно рады видеть друг друга. Они громко воспевали
святые имена Бога и плакали от счастья.
 
 
эи милана̄нда экама̄тра ведавйа̄са о авантадева варн̣ане самартха — «..». 
 
 
Текст 74  
мануш̣йе ки па̄ре иха̄ карите варн̣ана
сабе ведавйа̄са, а̄ра сахасра-вадана 
Лишь Ведавьяса и Ананта Шеша могут описать это; никто из людей на это
просто не способен.
 
 
ш́рӣ адваита о ш́рӣ гаурасундарера параспара према-самбха̄ш̣ан̣а — «..». 
 
 
Текст 75  
адваита декхийа̄ прабху лаилена коле
син̃чилена ан̇га та̄на према̄нанда-джале 
Увидев Адвайту, Господь Чайтанья обнял Его и промочил Его тело слезами
экстатической любви.
 
 
Текст 76  
ш́лока пад̣и’ адваита карена намаска̄ра
хаилена адваита а̄нанда-авата̄ра 
Предлагая поклоны Господу и произнося молитву, Адвайта Прабху казался
воплощением блаженства.
 
 
Текст 77  
йата саджжа а̄ничхила̄ прабху пӯджиба̄ре
саба дравйа па̄сарила̄, кичху на̄хи спхуре 
Он полностью позабыл о тех вещах, что Он принёс для поклонения Господу
Чайтанье.
 
 
Текст 78  
а̄нанда адваита-сим̇ха карена хун̇ка̄ра
«а̄нилу̐ а̄нилу̐» бали’ д̣а̄ке ба̄раба̄ра 
В великом счастье Шри Адвайта громко рычал как лев и восклицал: «Я привёл
Тебя! Я привёл Тебя!».
 
 
Текст 79  
хена се хаила ати учча-хари-дхвани
лока̄лока пӯрн̣а хаила хена анума̄ни 
Громкое воспевание святых имён Бога казалось заполнило всё мироздание.
 
 
Текст 80  
ваиш̣н̣авера ки да̄йа, аджн̃а̄на йата джана
та̄ха̄ра̄о ‘хари’ бале карайе крандана 
Что говорить о вайшнавах, если даже невежды плакали и воспевали святые
имена Бога. 
   В этом мире есть две категории людей: вайшнавы и невежественные
обыватели. Те, кто отвергают любовное служение Господу, являются глупцами,
тогда как слуги Господа, отвергающие материальные наслаждения, являются
вайшнавами. Не смотря на то, что все живые существа по своей природе —
вайшнавы, они делятся на тех, кто преданны Богу, и тех, кто отвергает Его.
 
 
сарва-бхакта-гош̣т̣хира параспарера кан̣т̣ха-деш́а-дха̄ран̣а-пӯрвака а̄нанда
крандана — «..». 
 
 
Текст 81  
сарва-бхакта-гош̣т̣хӣ анйо’нйе гала̄ дхари’
а̄нанде родана каре бале ‘хари хари’ 
Воспевая святые имена Бога, все преданные обнимали друг друга и плакали от
счастья.
 
 
сакалера адваита-чаран̣е намаска̄ра — «Все предлагают поклоны лотосоподобным
стопам Адвайты Ачарьи» 
 
 
Текст 82  
адваитере сабе карилена намаска̄ра
йа̄̐ха̄ра нимитта ш́рӣ чаитанйа-авата̄ра 
Все предлагали поклоны Адвайте Прабху, причине нисхождения Господа
Чайтаньи.
 
 
дуи гош̣т̣хира маха̄-учча-дхвани, маха̄-сан̇кӣртана о према-вика̄ра — «..». 
 
 
Текст 83  
маха̄-учча-дхвани маха̄ кари’ сан̇кӣртана
дуи гош̣т̣хӣ карите ла̄гила̄ тата-кш̣ан̣а 
Затем эти две группы преданных начали очень громко петь санкиртану.
 
 
Текст 84  
котха̄ ке ва̄ на̄че ке ва̄ кон дике га̄йа
ке ва̄ кон дике пад̣и’ гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа 
Никто не мог понять, кто и где танцевал, пел или катался по земле в
экстазе.
 
 
Текст 85  
прабху декхи’ сабе хаила̄ а̄нанде вихвала
прабхуо на̄чена ма̄джхе парама ман̇гала 
Все преисполнились блаженством при виде Господа, а Сам Господь танцевал
посредине, делая всё и вся в высшей степени благоприятным.
 
 
нитйа̄нанда о адваитера параспара кола̄коли о маха̄-нр̣тйа — «..». 
 
 
Текст 86  
нитйа̄нанда-адваите карийа̄ кола̄коли
на̄че дуи матта-сим̇ха хаи кутӯхалӣ 
Нитьянанда и Адвайта обняли друг друга и танцевали подобно двум бешеным
львам.
 
 
прати ваиш̣н̣аваке дхарийа̄ дхарийа̄ маха̄прабхура нр̣тйа — «..». 
 
 
Текст 87  
сарва-ваиш̣н̣авере прабху дхари’ джане джане
а̄лин̇гана карена парама-прӣти-мане 
Господь Чайтанья с великой любовью обнял каждого вайшнава.
 
 
бхактера гала̄ дхарийа̄ крандана — «..». 
 
 
Текст 88  
бхакта-на̄тха, бхакта-ваш́а, бхактера джӣвана
бхакта-гала̄ дхари’ прабху карена родана 
Тот Самый Господь, Который является вечным Владыкой преданных, находится во
сласти преданных и является жизнью предавшихся душ, теперь плакал, обнимая
бхакт. 
   В “Шримад-Бхагаватам” [8.3.28] говорится: 
прапанна-па̄ла̄йа дуранта-ш́актайе
кад-индрийа̄н̣а̄м анава̄пйа-вартмане 
«Господь мой, Ты — защитник предавшихся Тебе душ. Силы Твои безграничны, но
Ты недосягаем для тех, кто не обуздал свои чувства».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.9.19] говорится: 
эвам̇ сандарш́ита̄ хй ан̇га
харин̣а̄ бхр̣тйа-ваш́йата̄
сва-ваш́ена̄пи кр̣ш̣н̣ена
йасйедам̇ сеш́варам̇ ваш́е 
«О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная с её великими богами, такими как
Шива, Брахма и Индра, находится в полной власти Верховного Господа. Однако
Сам Господь имеет одно удивительное качество: Он покоряется любви Своих
преданных. И в данной лиле Кришна показывает это».
 
 
джаганна̄тхера праса̄да-ма̄лйа-чандана̄ди а̄гамана, маха̄прабху картр̣ка сарвагре
адваита-гале ма̄лйа-да̄на — «..». 
 
 
Текст 89  
джаганна̄тха-девера а̄джн̃а̄йа сеи-кш̣ан̣а
сахасра сахасра ма̄ла̄ а̄ила чандана 
По велению Господа Джаганнатха туда тут же принесли сандаловую пасту и
тысячи цветочных гирлянд. 
   Господь Джаганнатха, как чайтья-гуру (духовный учитель в сердце) повелел
Свои слугам в Нилачале выказать почтение пришедшим преданным и предложить
им цветочные гирлянды. Это были бхагавад-аджна-малы (гирлянды, принесённые
по приказу Господа).
 
 
Текст 90  
а̄джн̃а̄-ма̄ла̄ декхи’ харш̣е ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа
агре дила̄ ш́рӣ адваита-сим̇хера гала̄йа 
Увидев эти гирлянды, принесённые по велению Джаганнатха, Господь
Гаурасундара стал очень счастлив и первую гирлянду предложил Шри Адвайте
Ачарье.
 
 
свахасте маха̄прабхура сарва-ваиш̣н̣авера ан̇ге ма̄ла̄-чандана-прада̄на — «..». 
 
 
Текст 91  
сарва-ваиш̣н̣авера ан̇га ш́рӣ хасте а̄пане
парипӯрн̣а карилена ма̄ла̄йа чандане 
Затем Господь собственноручно предложил гирлянду каждому из присутствующих
преданных, а также умастил его сандаловой пастой.
 
 
Текст 92  
декхийа̄ прабхура кр̣па̄ сарва бхакта-ган̣а
ба̄ху тули’ уччаих̣-сваре карена крандана 
Видя это проявление милости Господа, все преданные воздели руки вверх и
громко заплакали от счастья.
 
 
бхакта-ган̣ера ш́рӣ гаура-чаран̣а дха̄ран̣а-пӯрвака нитйа ш́рӣ гаура-сева̄-вара
прартхана̄ — «..». 
 
 
Текст 93  
сабеи ма̄гена вара ш́рӣ чаран̣а дхари’
«джанма джанма йена прабху, тома̄ на̄ па̄сари 
Преданные припали к лотосоподобным стопам Господа и стали молить о
следующем благословении: «Пускай мы из жизни в жизнь всегда будем помнить о
Тебе и никогда не забудем.
 
 
Текст 94  
ки мануш̣йа, паш́у, пакш̣ӣ хаи’ йатха̄ татха̄
тома̄ра чаран̣а йена декхийе сарватха̄ 
Не важно, кем мы родимся — человеком, животным или птицей. Пускай мы всегда
сможем созерцать Твои лотосоподобные стопы.
 
 
Текст 95  
эи вара деха’ прабху карун̣а̄-са̄гара!»
па̄да-падма дхари’ ка̄нде саба анучара 
О Господь! О океан милости, даруй нам это благословение!» Так молили
преданные, припав к лотосоподобным стопам Махапрабху.
 
 
пати-врата̄ ваиш̣н̣ава-гр̣хинӣ-ган̣ера дӯра хаите маха̄прабхуке дарш́ане карийа̄
крандана — «..». 
 
 
Текст 96  
ваиш̣н̣ава-гр̣хин̣ӣ йата пати-врата̄-ган̣а
дӯре тха̄ки’ прабху декхи’ карайе крандана 
Благочестивые жёны вайшнавов плакали, издалека созерцая Господа.
 
 
ваиш̣н̣ава-гр̣хинӣ-ган̣ера акр̣трима према — сакалеи ваиш̣н̣авӣ-ш́акти-сварӯпин̣ӣ —
«..». 
 
 
Текст 97  
та̄̐-саба̄ра према̄-дха̄ре анта на̄хи па̄и
сабеи ваиш̣н̣авӣ-ш́акти бхеда кичху на̄и 
Их нежной любви к Господу не было конца и края, ибо все они были
проявлением внутренней энергии Всевышнего.
 
 
ваиш̣н̣ава-саха-дхарминӣ-ган̣а̄ джн̃а̄на-бхакти-йоге сакалеи патира садр̣ш́а; иха̄
прабхура свамукхера укти — «..». 
 
 
Текст 98  
‘джн̃а̄на-бхакти-йоге сабе патира сама̄на’
кахийа̄ а̄чхена ш́рӣ чаитанйа-бхагава̄н 
Также все они были сведущи в духовном знании и любовной преданности Богу.
Это признавал Сам Господь Чайтанья. 
   В “Шримад-Бхагаватам” [12.12.55] говорится: 
ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣
кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и ча ш́ам̇ таноти
саттвасйа ш́уддхим̇ парама̄тма-бхактим̇
джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам 
«Памятование о Господе Кришне разрушает всё неблагоприятное и награждает
величайшей удачей. Оно очищает сердце и дарует любовную преданность Высшей
Душе (Господу в сердце), а также наделяет реализованным знанием и
отрешённостью от мирского».
 
 
ва̄дйа-гӣта-нр̣тйа-сан̇кӣртана-саха сакалера маха̄прабхура сахита ш́рӣ кш̣етре
правеш́а — «..». 
 
 
Текст 99  
эи-мата ва̄дйа-гӣта-нр̣тйа-сан̇кӣртане
а̄илена саба̄и чалийа̄ прабхура сане 
Так все преданные вместе с Господом вошли в город, танцуя, воспевая и играя
на музыкальных инструментах.
 
 
Текст 100  
хена се хаила према-бхактира прака̄ш́а
хена на̄хи декхи йа̄ра на̄ хайа улла̄са 
Это было великое проявление божественной любви. Не видно было никого, кто
бы ни ликовал.
 
 
а̄т̣ха̄рана̄ла̄ хаите нарендра-саровара-кӯле а̄гамана — «..». 
 
 
Текст 101  
а̄т̣ха̄рана̄ла̄ хаите даш́а-дан̣д̣а хаиле
маха̄прабху а̄илена нарендрера кӯле 
Махапрабху за два часа привёл их из Атхаранала на берег Нарендра-саровара.
 
 
сеи самайа ш́рӣ джаганна̄тха о ш́рӣ балара̄мера чандана-йа̄тра̄-упалакш̣е нарендре
виха̄ра̄ртха а̄гамана — «..». 
 
 
Текст 102  
хена-ка̄ле ра̄ма-кр̣ш̣н̣а ш́рӣ йа̄тра̄ говинда
джала-кели кариба̄ре а̄ила̄ нарендра 
В это время Баларама, Кришна и Говинда (виджая-виграха) прибыли в Нарендра-
саровар для водных игр. 
   В “Сканда-пуране” [Уткала-кханда, глава 29] говорится: 
ваиш́а̄кхасйа сите пакш̣е
тр̣тӣйа̄кш̣айа сам̇джн̃ика̄татра
ма̄м̇ лепайед гандха
лепанаир ати ш́обханам 
«Умащайте ароматной сандаловой пастой Моё тело в день акшая-трития, во
время растущей луны месяца вайшакх».
   Шри Пупушоттамадев повелел Своему слуге (возвышенному вайшнаву Шри
Индрадьюмне деву) умащать благоухающей сандаловой пастой Своё тело в день
акшая-трития во время растущей луны месяца вайшакх. Следуя этой традиции,
даже сейчас Шри Мадан-мохана (виджая-виграху Господа Джаганнатха) приносят
на паланкине в храм Шри Нарендра-саровара каждый день акшая-трития месяца
вайшакх. Это церемония продолжается до восьмого дня растущей луны месяца
джьяйштха. Шри Мадан-мохана дева наслаждается катанием на лодке в этом
озере вместе со Своими министрами, во главе с Локанатхом и Махадэвом.
Поскольку этот фестиваль Чандана-ятра Шри Мадан-мохана проходит в Шри
Нарендра-сароваре, это озеро также называют Чандана-пукура.
   Фраза ш́рӣ йа̄тра̄ указывает на Чандана-ятру.
 
 
хари-дхвани о вадйа-дхванира саммелана — «..». 
 
 
Текст 103  
хари-дхвани кола̄хала мр̣дан̇га-ка̄ха̄ла
ш́ан̇кха, бхерӣ, джайад̣ха̄ка ба̄джайе виш́а̄ла 
Повсюду очень громко воспевали святые имена Бога под аккомпанемент мриданг,
раковин, а также больших и маленьких барабанов.
 
 
чхатра-пата̄ка̄-ча̄мара̄дира ш́обха̄ — «..». 
 
 
Текст 104  
сахасра сахасра чхатра пата̄ка̄ ча̄мара
чатур-дике ш́обха̄ каре парама сундара 
Это было завораживающее зрелище — со всех сторон вздымались вверх тысячи
зонтиков, флагов и чамар.
 
 
кевала маха̄ джайа-джайа-ш́абда о маха̄-хари-дхвани — «..». 
 
 
Текст 105  
маха̄-джайа-джайа-ш́абда, маха̄-хари-дхвани
иха̄ баи а̄ра кона ш́абда на̄хи ш́уни 
Ничего не было слышно, кроме громких возгласов «Джая! Джая!» и «Хари!
Хари!».
 
 
Текст 106  
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а ш́рӣ говинда маха̄-кутӯхале
уттарила̄ а̄си’ сабе нарендрера кӯле 
В это время божества Баларамы, Кришны и Говинды с великой пышностью
принесли на берег Нарендра-саровара. 
   Слово нарендра указывает на Шри Нарендра-саровар.
 
 
ш́рӣ джаганна̄тха-гош̣т̣хи о ш́рӣ чаитанйа-гош̣т̣хира экатра саммелана — «..». 
 
 
Текст 107  
джаганна̄тха-гош̣т̣хӣ ш́рӣ чаитанйа-гош̣т̣хӣ-сане
миш́а̄ила̄ та̄на̄о бхулила̄-сан̇кӣртане 
Спутники Джаганнатха и Шри Чайтаньи смешались и все забылись в блаженстве
санкиртаны.
 
 
дуи гош̣т̣хира милане мӯрти-ма̄на ваикун̣т̣ха̄нанда — «..». 
 
 
Текст 108  
дуи гош̣т̣хӣ эка хаи’ ки хаила а̄нанда
ки ваикун̣т̣ха-сукха а̄си’ хаила мӯртиманта 
Когда эти две группы соединились в одну, блаженство преданных увеличилось
настолько, что казалось, что низошло само счастье Вайкунтхи.
 
 
Текст 109  
чатур-дике локера а̄нанда-анта на̄и
саба карена кара̄йена чаитанйа-госа̄н̃и 
Шри Чайтанья ощущал безграничное счастье и одаривал этим блаженством
каждого вокруг.
 
 
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а ш́рӣ говиндера джала-виха̄ра̄ртха наука̄йа виджайа о бхакта-ган̣ера
ча̄мара вйан̃джана — «..». 
 
 
Текст 110  
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а ш́рӣ говинда ут̣хила̄ наука̄йа
чатур-дике бхакта-ган̣а ча̄мара д̣хула̄йа 
Баларама, Кришна и Говинда были помещены в лодку, а преданные обступили их
со всех сторон и обмахивали чамарами.
 
 
Текст 111  
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а ш́рӣ говинда наука̄йа виджайа
декхийа̄ сантош̣а ш́рӣ гаура̄н̇га маха̄ш́айа 
Господь Чайтанья ощутил великое удовлетворение, увидев празднество, на
котором катают на лодке Балараму, Кришну и Говинду.
 
 
маха̄прабхура бхакта-ган̣а-саха ‘навендрера’ джале джхаспа-прада̄на — «..». 
 
 
Текст 112  
прабхуо сакала бхакта лаи’ кутӯхале
джха̄̐па дийа̄ пад̣илена нарендрера джале 
Затем все преданные вместе с Господом прыгнули в воды Нарендра-саровара.
 
 
маха̄прабхура о бхакта-ган̣ера ‘нарендра’-джале вибхинна джала-кели — «..». 
 
 
Текст 113  
ш́уна бха̄и, ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-авата̄ра
йе-рӯпе нарендра-джале карила̄ виха̄ра 
О братья, послушайте о играх, которые совершал Шри Крина Чайтанья в водах
Нарендра-саровара.
 
 
Текст 114  
пӯрве йамуна̄йа йена ш́иш́у-ган̣а мели’
ман̣д̣алӣ хаийа̄ карилена джала-кели 
Прежде Господь и Его друзья (мальчики-пастушки) становились в круг и
наслаждались играми в водах Ямуны.
 
 
Текст 115  
сеи-рӯпе сакала ваиш̣н̣ава-ган̣а мели’
параспара каре дхари’ хаила̄ ман̣д̣алӣ 
Так и теперь Господь и Его преданные образовали круг и взялись за руки.
 
 
Текст 116  
гауд̣а-деш́е джала-кели а̄че ‘кайа̄’ на̄ме
сеи джала-крӣд̣а̄ а̄рамбхилена пратхаме 
Затем они начали играть в широко известную в Бенгалии игру «кайя».
 
 
Текст 117  
‘кайа̄ кайа̄’ бали’ карата̄ли дена джале
джале ва̄дйа ба̄джа̄йена ваиш̣н̣ава сакале 
Вайшнавы выкрикивали «Кайя! Кайя!». Они хлопали ладонями в воде, а также с
помощью воды производили некий мелодичный звук.
 
 
сакалера гокула-ш́иш́ура бха̄водайа — «..». 
 
 
Текст 118  
гокулера ш́иш́у-бха̄ва хаила саба̄ра
прабхуо хаила̄ гокулендра-авата̄ра 
Преданные прониклись настроением пастушков Гокулы, а Шри Чайтанья принял
настроение Кришны, Повелителя Гокулы.
 
 
Текст 119  
ба̄хйа на̄хи ка̄ро, сабе а̄нанде вихвала
нирбхайе ӣш́вара-дехе сабе дена джала 
Охваченные блаженством, преданные позабыли о себе и бесстрашно плескались в
воде с Господом.
 
 
Текст 120  
адваита, чаитанйа ду̐хе джала-пхела̄пхели
пратхаме ла̄гила̄ ду̐хе маха̄-кутӯхалӣ 
Господь Чайтанья и Адвайта Ачарья стали в великом ликовании плескать воду
друг на друга.
 
 
Текст 121  
адваита ха̄рена кш̣ан̣е, кш̣ан̣е ва̄ӣш́вара
ниргха̄та найане джала дена параспара 
Они пытались из всех сил попасть водой в глаза друг друга. Порой проигрывал
Адвайта, а в следующее мгновение поражение терпел Господь Шри Чайтанья. 
   Слово ниргха̄та означает «сильно» или «энергично».
 
 
нитйа̄нанда, гада̄дхара о пурӣ-госва̄мӣра джала-йуддха — «..». 
 
 
Текст 122  
нитйа̄нанда, гада̄дхара, ш́рӣ пурӣ-госа̄н̃и
тина-джане джала-йуддха ка̄ро ха̄ри на̄и 
Нитьянанда, Гададхара и Пури Госвами начали сражаться в воде друг с другом,
но никто из них так и не был полностью повержен.
 
 
мукунда-датта о мура̄ри-гуптера пунах̣ пугах̣ джала-йуддха — «..». 
 
 
Текст 123  
датте гупте джала-йуддха ла̄ге ба̄ра ба̄ра
пара̄нанде дуи джане карена хун̇ка̄ра 
Мукунда Датта и Мурали Гупта снова и снова сражались в воде, громко крича
от охватившего их блаженства.
 
 
видйа̄нидхи о сварӯпа-да̄модарера параспара джала-кш̣епана — «..». 
 
 
Текст 124  
дуи сакха̄ — видйа̄нидхи, сварӯпа-да̄модара
ха̄сийа̄ а̄нанде джала дена параспара 
Два друга, Пундарика Видьянидхи и Сварупа Дамодара, улыбались, плеская в
экстазе воду друг на друга.
 
 
ш́рӣваса, ш́рӣра̄ма о хари-да̄са̄дира джала-крӣд̣а̄ — «..». 
 
 
Тексты 8.125–126  
ш́рӣва̄са, ш́рӣра̄ма, харида̄са, вакреш́вара
ган̇га̄да̄са, гопӣна̄тха, ш́рӣ чандраш́екхара 
эи мата анйо’нйе дена сабе джала
чаитанйа-улла̄се сабе хаила̄ вихвала 
Шривас, Шрирам, Харидас, Вакрешвара, Гангадас, Гопинатх и Чандрашекхар
преисполнились блаженством игр Махапрабху Шри Чайтаньи, плескаясь водой
друг на друга.
 
 
ш́рӣ говинда — ра̄ма-кр̣ш̣н̣ера наука-виха̄ра о лакш̣а лакш̣а локера-джала-крӣд̣а̄ —
«..». 
 
 
Текст 127  
ш́рӣ говинда-ра̄ма-кр̣ш̣н̣а-виджайа наука̄йа
лакш̣а лакш̣а лока джале хариш̣е вед̣а̄йа 
Сотни тысяч людей зашли в воду и с великой радостью смотрели, как божества
Баларамы, Кришны и Говинды катаются на лодке.
 
 
виш̣айӣ саннйа̄сӣ, брахмача̄рӣ сакалераи джала-кра̄д̣а̄ о а̄нанда — «..». 
 
 
Текст 128  
сеи джале виш̣айӣ, саннйа̄сӣ, брахмача̄рӣ
сабеи а̄нанде бха̄се джала-крӣд̣а̄ кари’ 
Все люди — санньяси, брахмачари и домохозяева — плескались в водах Нарендра-
саровара, ощущая величайшее блаженство. 
   Слово виш̣айӣ указывает на домохозяев (гр̣хастха-а̄ш́рам), привязанных к
мирскому.
 
 
чаитанйа-ма̄йа̄йака̄ха̄рао сестха̄не а̄гамана-ш̣акти наи — «..» 
 
 
Текст 129  
хена се чаитанйа-ма̄йа̄ се-стха̄не а̄сите
ка̄ро ш́акти на̄хи, кеха на̄ па̄йа декхите 
Благодаря влиянию Господа Чайтаньи менее удачливые люди не могли ни
приблизиться, ни даже увидеть эту игру.
 
 
Текст 130  
алпа-бха̄гйе ш́рӣ чаитанйа-гош̣т̣хӣ на̄хи па̄и
кевала бхактира ваш́а чаитанйа-госа̄н̃и 
Менее удачливых душ не следует считать спутниками Господа Чайтаньи,
Которого можно покорить лишь любовной преданностью. 
   Даже в точности следуя заповедям мирской нравственности и праведности,
человек не сможет попасть в число спутников Шри Чайтаньи. Любые успехи в
накоплении внешних устремлений, корыстная деятельность, умозрительное
знание и даже мистические совершенства являются лишь примерами
недостаточного благочестия. Последствия такой обусловленной жизни могут
быть сведены к минимуму лишь бескорыстным любовным служением Богу, и лишь
тогда человек сможет обрести милость Шри Кришны Чайтаньядэва.
   В своём комментарии на “Веданта-сутру” [3.3.50] Шри Мадхвачарья цитирует
«Матхара-стути»: 
бхактир эваинам̇ найати
бхактир эваинам̇ дарш́айати
бхакти-ваш́ах̣ пуруш̣ах̣
бхактир эва бхӯйасӣ 
«Лишь любовная преданность приводит к Богу. Лишь она способна помочь
преданному встретиться с Верховным Господом лицом к лицу. Всевышний
привлекается любовным служением, и поэтому высочайшее величие ведического
знания состоит в науке любовного служения Богу».
   В своём комментарии на “Веданта-сутру” Шри Мадхвачарья цитирует
следующий стих: 
бхакти-стхах̣ парамо виш̣н̣ус-
татхаиваина̄м̇ ваш́е найет
татхаива дарш́анам̇ йа̄тах̣
прададйа̄н муктим этайа̄ 
«В любовной преданности пребывает Сам Господь Вишну. Он покоряется лишь
любовным служением. Лишь благодаря преданности Ему можно обрести Его
даршан, и лишь через преданность Ему достигается освобождение».
 
 
бхактии са̄ра̄тса̄ра таттва — «..». 
 
 
Текст 131  
бхакти вина̄ кевала видйа̄йа, тапасйа̄йа
кичху на̄хи хайа, сабе дух̣кха-ма̄тра па̄йа 
Без любовной преданности Богу в знании и аскетизме нет никакой ценности.
Сами по себе они порождают лишь беды и несчастья. 
   Искусность в знании и аскетизме, которые идут в разрез со служением
Всевышнему, приводят лишь к плачевному результату. Лишь тот, кто предан
Господу, может достичь совершенства в подлинном знании и аскетизме.
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.12.9] говорится: 
йам̇ на йогена са̄н̇кхйена
да̄на-врата-тапо-’дхвараих̣
вйа̄кхйа̄-сва̄дхйа̄йа-саннйа̄саих̣
пра̄пнуйа̄д йатнава̄н апи 
«Невозможно достичь Меня, Верховного Господа, просто прикладывая величайшие
усилия в практике мистической йоги, накапливая умозрительное знание и
благочестие, исполняя обеты и ритуальные жертвоприношения, держа аскезы,
обучая других ведическим мантрам, изучая самостоятельно Веды или ведя
отречённый уклад жизни».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.14.20-21] говорится: 
на са̄дхайати ма̄м̇ його
на са̄н̇кхйам̇ дхарма уддхава
на сва̄дхйа̄йас тапас тйа̄го
йатха̄ бхактир маморджита̄ 
бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣
ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м
бхактих̣ пуна̄ти ман-ниш̣т̣ха̄
ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т 
«Мой дорогой Уддхава, Мои преданные покоряют Меня любовным служением Мне.
Однако невозможно повлиять на Меня практикой мистической йоги, изучением
философии Шанкары, благочестивой деятельностью, изучением Вед, аскетизмом и
отрешённостью от мирского. Меня, Верховного Господа, можно обрести лишь
беспримесным любовным служением Мне с полной верой в Меня. Я безгранично
дорог Моим преданным, которые видят во Мне единственную цель своего
любовного служения. Посвящая всего себя беспримесному любовному служению
Мне, даже изгои общества могут очиститься от позора своего низкого
происхождения».
 
 
Текст 132  
са̄кш̣а̄те декхаха эи сеи нӣла̄чале
этека чаитанйа сан̇кӣртана-кутӯхале 
Благодаря этим экстатическим играм Господа Чайтаньи в Нилачале можно понять
величие любовной преданности Богу.
 
 
саннйа̄си-ган̣ерао бхакти-абха̄ве дарш́ана-ба̄дха — «..». 
 
 
Текст 133  
йата ‘маха̄джана’, — на̄ма саннйа̄си-сакала
декхитео бха̄гйа ка̄ро нахила вирала 
Все те имперсоналисты-санньяси, гордо называющие себя махаджанами (великими
душами), были не способны увидеть эти игры, ибо не были столь удачливы.
 
 
ма̄йа̄ва̄ди пхалгу-саннйа̄сиган̣ера укти — «..». 
 
 
Текст 134  
а̄ро бале — «чаитанйа веда̄нта па̄т̣ха чха̄д̣и’
ки ка̄рйе ва̄ карена кӣртана-худ̣а̄худ̣и 
Они говорили: «Почему Чайтанья оставил изучение Веданты и вместо этого
делает из киртана большое шоу? 
   Имперсоналисты, называющие себя ведантистами, но не понимающие
подлинного смысла Веданты, под влиянием ложного эго становятся
высокомерными от гордости за своё знание вместо того, чтобы очаровываться
сладостью божественной любви к Кришне. Они больше всего ценят сухую логику,
провозглашают себя великими знатоками писаний, сторонятся служения Богу и
находятся в полной власти ложного эго.
   В “Хари-бхакти-виласе” [11.181] приводится следующий стих из «Вишну-
дхармоттары»: 
р̣г-ведо хи йаджур-ведах̣
са̄ма-ведо ’пй атхарван̣а
х̣адхӣта̄с тена йеноктам̇
харир итй акш̣ара-двайам 
«Тот, кто воспевает два слога «ха-ри», уже понял высочайшую суть четырёх
Вед (Сама, Риг, Яджур и Атхарва)».
   В “Хари-бхакти-виласе” [11.182] приводится следующий стих из “Сканда-
пураны”: 
ма̄р̣чо ма̄ йаджус та̄та
ма̄ са̄ма пат̣ха кин̃чана
говиндети харер на̄ма
гейам̇ га̄йасва нитйаш́ах̣ 
«Мой дорогой сын, нет никакой необходимости изучать Риг, Яджур и Сама Веды.
Просто воспевай имена Верховного Господа, такие как Говинда».
   В “Хари-бхакти-виласе” [11.183] приводится следующий стих из «Падма-
пураны»: 
виш̣н̣ор экаика-на̄ма̄пи
сарва-веда̄дхикам̇ матам
та̄др̣к на̄ма-сахасрен̣а
ра̄ма-на̄ма-самам̇ смр̣там 
«Одно имя Господа Вишну выше всех Вед, одно имя Господа Рамы равняется
тысяче имён Вишну».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [3.33.7].
   В «Брихад-нарадия-пуране» [25.54] говорится: 
веда̄нта̄бхйа̄са ниратах̣
ш́а̄нто да̄нто джитендрийах̣
нирдвандво нирахан̇ка̄ро
нирмамах̣ сарвада̄ бхавет 
«Изучающие Веданту всегда умиротворены, великодушны, умеют себя
контролировать, а также свободны от двойственности, ложного эго и ложного
чувства собственности».
 
 
Текст 135  
сарвада̄и пра̄н̣а̄йа̄ма — эи се йати-дхарма
на̄чибе, ка̄̐дибе эки саннйа̄сӣра карма” 
Долг санньяси состоит в постоянной практике пранайямы, но вместо этого Он
танцует и плачет. Разве так должен вести себя санньяси? 
   Не преданные Господу санньяси должны всегда практиковать пураку,
кумбхаку и речару (вдох, задержка дыхания и выдох), однако триданди-
санньяси больше заняты контролем всех побуждений тела, ума и речи. Долг
истинных санньяси, склонных к служению Кришне, состоит в совершении киртана
вместо соблюдения обета молчания, проявление гнева на тех, кто выказывает
враждебность преданным Бога а также дружба с преданными и искреннее
служение Кришне вместо поиска объектов для чувственного наслаждения. Но
глупые люди приравнивают танец и пение в блаженстве божественной любви с
танцем и пением, в основе которых лежит материальное наслаждение. Это
является прекрасным примером безнадёжной глупости тех, кто пытается
соединить материальное и духовное в единое целое.
 
 
Текст 136  
та̄ха̄теи йе-саба уттама нйа̄си-ган̣а
та̄̐ра̄ бале, — «ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа маха̄джана” 
Однако лучшие из санньяси говорят: «Шри Кришна Чайтанья — махаджана».
 
 
Текст 137  
кеха бале, — ’джн̃а̄нӣ’, кеха бале, — ’бад̣а бхакта’
праш́ам̇сена сабе, кеха на̄ джа̄нена таттва 
Некоторые называют Его гьяни, некоторые — великим преданным. Так они
пытаются превознести Его, не зная о Его подлинном величии.
 
 
Текст 138  
эи-мата джала-крӣд̣а̄-ран̇га кутӯхале
карена ӣш́вара-сан̇ге ваиш̣н̣ава-сакале 
Так все вайшнавы ощущали великое счастье, играя с Господом в воде.
 
 
нарендра-сароварера джа̄хнавӣ-йамуна̄ра саубха̄нйа-пра̄пти — «..». 
 
 
Текст 139  
пӯрва йена джала-крӣд̣а̄ хаила йамуна̄йа
сеи саба бхакта лаи’ ш́рӣ чаитанйа-ра̄йа 
Господь Чайтанья наслаждался со Своими спутниками теми же играми, которые
прежде Он совершал в водах Ямуны.
 
 
Текст 140  
йе праса̄да па̄илена джа̄хнавӣ-йамуна̄
нарендра-джалеро хаила сеи бха̄гйа-сӣма̄ 
Та же милость, что обрела Ганга и Ямуне, теперь достигла и Нарендра-
саровара.
 
 
Текст 141  
э сакала лӣла̄, джӣва уддха̄ра-ка̄ран̣е
карма-бандха чхин̣д̣е иха̄ ш́раван̣е-пат̣хане 
Все эти игры совершались ради освобождения живых существ. Слушая или изучая
эти темы, человек разрушает оковы кармической деятельности.
 
 
бхактаган̣аке лаийа̄ ш́рӣ джаганна̄тха-сандарш́ана̄ртха маха̄прабхура ш́рӣ мандире
гамана — «..». 
 
 
Текст 142  
табе прабху джала-крӣд̣а̄ сампанна карийа̄
джаганна̄тха декхите чалила̄ саба̄’ лаийа̄ 
Завершив игры в воде, Шри Чайтанья отправился со Своими преданными увидеть
Господа Джаганнатха.
 
 
джаганна̄тха-дарш́ане прабху о бхактаган̣ера а̄нанда-крандана — «..». 
 
 
Текст 143  
джаганна̄тха декхи’ прабху сарва-бхакта-ган̣а
ла̄гила̄ карите сабе а̄нанде родана 
Увидев Джаганнатха, Махапрабху Шри Чайтанья и все преданные начали плакать
от счастья.
 
 
Текст 144  
джаганна̄тха декхи’ прабху хайена вихвала
а̄нанда-дха̄ра̄йа̄ ан̇га титила сакала 
Увидев Джаганнатха, Шри Чайтанья пришёл в такое сильное экстатическое
состояние, что всё Его тело промокло от слёз.
 
 
Текст 145  
адваита̄ди-бхакта-гош̣т̣хӣ декхена сантош̣е
кевала а̄нанда-синдху-мадхйе сабе бха̄се 
Все преданные, во главе с Адвайтой Прабху, также были счастливы это и
погрузились в океан блаженства.
 
 
бхакта-гош̣т̣хира сачала о ниш́чала-джаганна̄тха-дарш́ане пран̣ати — «..». 
 
 
Текст 146  
дуи-дике сачала ниш́чала джаганна̄тха
декхи’ декхи’ бхакта-гош̣т̣хӣ хайа дан̣д̣апа̄та 
Преданные пали ниц, предлагая свои почтительные поклоны движущемуся и
неподвижному Владыке вселенной.
 
 
ка̄ш́ӣ-миш́ра-картр̣ка джаганна̄тхера гала̄ра ма̄ла̄-два̄ра̄ сакалера ан̇габхӯса̄-
са̄дхана — «..». 
 
 
Текст 147  
ка̄ш́ӣ-миш́ра а̄ни’ джаганна̄тхера гала̄ра
ма̄ла̄ а̄ни’ ан̇га-бхӯш̣а̄ каилена саба̄ра 
Затем Каши Мишра принёс гирлянды Господа Джаганнатха и украсил ими
преданных.
 
 
ш́икш̣а̄-гуру маха̄прабхура маха̄ бхакти-сахака̄ре праса̄да-нирма̄лйа-грахан̣а-лӣла̄-
два̄ра̄ лока-ш́икш̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 148  
ма̄ла̄ лайа прабху маха̄бхайа-бхакти кари’
ш́икш̣а̄-гуру на̄ра̄йан̣а нйа̄си-веш́а-дха̄рӣ 
С великим почтением и преданностью Шри Чайтанья (Нарайяна в одеждах
санньяси) принял гирлянду Господу Джаганнатха. 
   Для санньяси не рекомендуется принимать такие объекты наслаждений, как
сандаловая паста и ароматическое масло. Шри Кришна Чайтаньядэв принял
гирлянду Шри Джаганнатха с величайшим почтением, проявив настроение
служения, тем самым уча на собственном примере смыслу следующего стиха: 
пра̄пан̃чикатайа̄ буддхйа̄
хари-самбандхи-вастунах̣
мумукш̣убхих̣ паритйа̄го
ваира̄гйам̇ пхалгу катхйате 
«Человек никогда не достигнет совершенства в отречении, если он
отказывается от того, что связано с Верховным Господом, считая это
материальным».
 
 
ваиш̣н̣ава-туласӣ-ган̇га̄-праса̄дера бхакти-ш́икш̣а̄да̄на — «..». 
 
 
Текст 149  
ваиш̣н̣ава, туласӣ, ган̇га̄, праса̄дера бхакти
ти̐хо се джа̄нена, анйе на̄ дхаре се ш́акти 
Лишь Шри Чайтанья знает величайшую славу вайшнавов, Ганги и маха-прасада,
никому другому это не под силу. 
   Один лишь Шри Махапрабху знает, как оказывать почтение преданным
вайшнавам, туласи, Ганге и прасаду Господа. Все остальные, кроме Него,
считают это чём-то обычным.
 
 
ваиш̣н̣ава бхакти-прадарш́ана-лӣла̄-два̄ра̄ лока-ш́икш̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 150  
ваиш̣н̣авера бхакти эи декха̄на са̄кш̣а̄та
маха̄ш́рамӣ ваиш̣н̣авере каре дан̣д̣апа̄та 
Выражая почтение другим вайшнавам, Господь показывал пример вайшнавского
поведения. 
   Санньяса-ашрам является высочайшим из четырёх ашрамов. Находясь в
статусе санньясы, Шри Гаурасундар являл Свои игры, в которых Он выражал
почтение вайшнавам, находящимся в других ашрамах. Даже если юноша принимает
санньясу, его отцу и матери следует выражать ему почтение. Хотя сын всегда
должен выражать почтение своему отцу, но после того, как сын принимает
санньясу, его отец должен будет выражать почтение своему сыну-санньяси.
 
 
саннйа̄сӣра самма̄на — пита̄рао саннйа̄са̄-ш́рамӣ путраке намаска̄ра — «..». 
 
 
Текст 151  
саннйа̄са грахан̣а каиле хена дхарма та̄̐ра
пита̄ а̄си’ путрере карена намаска̄ра 
Принципы религии предписывают отцу выражать почтение своему сыну, после
того, как тот примет санньясу.
 
 
саннйа̄сӣ сакалераи пӯджите, вандита о намаскр̣та — «..». 
 
 
Текст 152  
атаэва саннйа̄са̄ш́рама саба̄ра вандита
саннйа̄сӣ саннйа̄сӣ намаска̄ра се вихита 
Поэтому все должны выражать почтение санньяси. Санньяси же следует выражать
почтение другим санньяси. 
   Смрити описывают, какое искупление следует совершить человеку, не
выразившего почтение санньяси: 
девата̄-пратима̄м̇ др̣ш̣т̣ва̄
йатим̇ чаива тридан̣д̣инам
намаска̄рам̇ на курйа̄ч чед
упава̄сена ш́удхйати 
«Тот, кто не выразил почтение Верховному Господу, Его божеству в храме или
триданди-санньяси, должен очиститься благодаря посту».
   В своём комментарии на “Бхагавад-гиту” [5.2] Шри Мадхвачарья цитирует
«Нарадия-пурану»: 
саннйа̄сас ту турӣйо йо
ниш̣крийа̄кхйах̣ садхармаках̣на
тасма̄д уттамо дхармо
локе каш́чана видйате 
«Четвёртым духовным укладом жизни является санньяса, приняв которую человек
отказывается от всех видов действий. Помимо этого в этом мире нет более
высшего духовного статуса».
 
 
сарванамаш̣р̣та саннйа̄са-а̄ш́рамера ва̄ваха̄ра улладжгхана карийо ш́икш̣а̄-гуру
бхагава̄нера ваиш̣н̣авера прати пран̣ати-лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 153  
татха̄пи а̄ш́рама-дхарма чха̄д̣и’ ваиш̣н̣авере
ш́икш̣а̄-гуру ш́рӣ кр̣ш̣н̣а а̄пане намаскаре 
Однако Шри Чайтанья (шикша-гуру Кришна) преступил обязанности ашрама
санньяси, чтобы выразить почтение вайшнавам. 
   Обычно люди из высочайшего ашрама проявляют нежность и заботу к тем, кто
принадлежит к низшим ашрамам. Но они не предлагают им поклонов. Однако
шикша-гуру Шри Кришна лично выражал почтение вайшнавам.
 
 
ш́рӣ гаурасундарера акр̣трима туласӣ-севана-лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 154  
туласӣра бхакти эбе ш́уна мана дийа̄
йе-рӯпе каилена лӣла̄ туласӣ лаийа̄ 
Теперь же послушайте о том, как Шри Чайтанья проявлял преданность туласи.
 
 
Текст 155  
эка кш̣удра-бха̄н̣д̣е дивйа мр̣ттика̄ пӯрийа̄
туласӣ декхена сеи гхат̣е а̄ропийа̄ 
Однажды Господь взял маленький глиняный горшок, наполнил его плодородной
почвой и посадил туда туласи.
 
 
Текст 156  
прабху бале, — «а̄ми туласӣре на̄ декхиле
бха̄ла на̄хи ва̄со̐ йена матсйа вине джале” 
Затем Господь сказал: «Если Я не смогу видеть туласи, то не смогу жить
дальше, в точности как рыба не сможет жить без воды».
 
 
патхе чалите чалите сан̇кхйа̄-на̄ма-грахан̣а-ка̄ле туласӣ-дарш́ана о туласӣра
анугамана — «..». 
 
 
Текст 157  
йабе чале сан̇кхйа̄-на̄ма карийа̄ грахан̣а
туласӣ лаийа̄ агре чале эка-джана 
Когда бы Господь не шёл по улице, повторяя джапу, Он всегда брал с собой
кого-то, кто нёс бы перед Ним туласи.
 
 
Текст 158  
паш́ча̄те чалена прабху туласӣ декхийа̄
пад̣айе а̄нанда-дха̄ра̄ ш́рӣ ан̇га вахийа̄ 
Господь шёл позади и созерцал туласи, а слёзы экстаза лились по Его телу.
 
 
сан̇кхйа̄-на̄ма-ка̄ле туласӣра па̄рш́ве васийа̄ на̄ма-грахан̣а — «..». 
 
 
Текст 159  
сан̇кхйа̄-на̄ма лаите йе стха̄не прабху ваисе
татха̄йа ра̄кхена туласӣре прабху па̄ш́е 
Когда Шри Чайтанья садился воспевать джапу, туласи приносили и ставили
перед Ним. 
   Фраза сан̇кхйа̄-на̄ма объясняется следующим образом: есть предписание,
гласящее, что следует воспевать святые имена Господа определённое число раз
на чётках из туласи. В данном случае следует понимать, что Господь воспевал
определённое число святых имён, сидя рядом с растением туласи. Шри
Гаурасундар явил эту игру поклонения кришна-прия туласи, чтобы преподать
урок тем, кто считает кришна-прия туласи обычным растением, не понимая, что
она благоприятно влияет на любовную преданность Богу. Туласи это тадӣйа, то
есть она напрямую связана с Кришной. Если кто-то стремится служить Кришне,
но игнорирует Его дорогих слуг, то все его усилия будут тщетны. В этой
связи рекомендуем изучить следующий стих: 
абхйарчайитва̄ говиндам̇
тадӣйа̄н арчайанти йе
на те виш̣н̣у-праса̄дасйа
бха̄джанам̇ дамбхика̄ джана̄х̣ 
«Гордецы, поклоняющиеся Господу Кришне, но игнорирующие Его преданных, не
обретают милости Кришны».
 
 
Текст 160  
туласӣре декхена, джапена сан̇кхйа̄-на̄ма
э бхакти-йогера таттва ке буджхибе а̄на 
Воспевая святые имена, Шри Чайтанья постоянно смотрел на туласи. Кто в
силах понять этот принцип любовной преданности Богу?
 
 
Текст 161  
пунах̣ сеи сан̇кхйа̄-на̄ма сампӯрн̣а карийа̄
чалена ӣш́вара сан̇ге туласӣ лаийа̄ 
Закончив воспевать определённое число святых имён, Махапрабху возвращался
домой, и туласи снова несли впереди Него.
 
 
ш́икш̣а̄-гурура ш́икш̣а̄ акр̣трима-бха̄ве анусаран̣а-ка̄рӣ вйа̄ктираи ман̇гала — «..». 
 
 
Текст 162  
ш́икш̣а̄-гуру на̄ра̄йан̣а йе кара̄йена ш́икш̣а̄
та̄ха̄ йе ма̄найе, се-и джана па̄йа ракш̣а̄ 
Лишь тот, кто принимает учение шикша-гуру Нарайяны, получает защиту от
Него.
 
 
джаганна̄тха-дарш́ана-пӯрвака ниджа-ва̄са-стха̄не гамана — «..». 
 
 
Текст 163  
джаганна̄тха декхи’ джаганна̄тха намаскари’
ва̄са̄йа чалила̄ гош̣т̣хӣ-сан̇ге гаурахари 
Предложив поклоны Господу Джаганнатху, Гаурахари вернулся к домой со Своими
преданными.
 
 
бхакта-ва̄н̃чха̄-калпатару гаура-хари — «..». 
 
 
Текст 164  
йе бхактера йена-рӯпа-читтера ва̄сана̄
сеи-рӯпа сиддха каре саба̄ра ка̄мана̄ 
Какие бы сердечные желания не испытывали преданные, все они были исполнены.
 
 
бхакта-ватсала о бхакта-сан̇гӣ маха̄прабху — «..». 
 
 
Текст 165  
путра-пра̄йа кари’ сабе ра̄кхилена ка̄чхе
ниравадхи бхакта саба тха̄ке прабху-па̄чхе 
Господь относился к Своим преданным как к собственным детям, и они всегда
оставались рядом с Ним. 
   Гаурасундар всегда был источником счастья для Своих преданных, с любовью
держа их рядом с Собой. В «Бхагавад-гите» [4.11] говорится: 
йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте
та̄м̇с татхаива бхаджа̄мй ахам 
«Я вознаграждаю всех соответственно тому, как они предаются Мне».
   Согласно смыслу этого стиха, все виды преданных получили возможность
служить Господу согласно своему умонастроению.
 
 
Текст 166  
йатека ваиш̣н̣ава — гауд̣а-деш́е нӣла̄чале
экатре тха̄кена сабе кр̣ш̣н̣а-кутӯхале 
Все вайшнавы из Бенгалии и Нилачалы жили вместе, погрузившись в блаженство
преданности Кришне.
 
 
Текст 167  
ш́ветадвӣпа-ва̄сӣо йатека ваиш̣н̣ава
чаитанйа-праса̄де декхилека лока саба 
По милости Шри Чайтаньи люди могли видеть этих преданных, некоторые из
которых были жителями Шветадвипы. 
   В “Махабхарате” [Шанти-парва, 344.43 и 336.30] говорится: 
татра йе пуруш̣а̄х̣-ш́вета̄х̣
пан̃чендрийа-виварджита̄х̣
пратибуддха̄ш́ ча те сарве
бхакта̄ш́ ча пуруш́оттаме 
«У всех жителей Шветадвипы нет пяти материальных чувств, иными словами их
тела не состоят из пяти материальных элементов. Все они обладают глубоким
знанием и преданностью Верховному Господу, Пурушоттаме». 
аниндрийа̄х̣ нира̄ха̄ра̄х̣
аниш̣панда̄х̣ сугандхинах̣
эка̄нтинас те пуруш̣а̄х̣
ш́ветадвӣпа-нива̄синах̣ 
«У них нет материальных чувств, они могут жить без еды и их совершенно не
привлекает материальная деятельность. Их тела источают благоухание. Эти
жители Шветадвипы — Мои беспримесные преданные».
 
 
адваита̄ча̄рйера укти — маха̄прабхура кр̣па̄йа э-рӯпа голока̄ватӣрн̣а акр̣трима
кр̣ш̣н̣а-па̄рш̣ада ваиш̣н̣ава-дарш́ана — «..». 
 
 
Текст 168  
ш́рӣ мукхе адваита-чандра ба̄ра ба̄ра кахе
«э саба ваиш̣н̣ава — девата̄ро др̣ш́йа нахе” 
Адвайта Ачарья постоянно провозглашал: «Всех этих вайшнавов не могут
увидеть даже полубоги». 
   Накопив достаточно благочестия, живые существа получают положение
полубогов, а в результате греховной деятельности они рождаются в
демонических формах жизни и становятся закоренелыми грешниками. Преданные
Господа являются объектом поклонения полубогов, которые получили своё
положение в результате благочестивых поступков. Все полубоги желают
получить даршан святых преданных Бога. Эту истину постоянно провозглашал
Шри Адвайта Ачарья.
 
 
Текст 169  
родана карийа̄ кахе чаитанйа-чаран̣е
«ваиш̣н̣ава декхила прабху, — тома̄ра ка̄ран̣е” 
Припав к лотосоподобным стопам Господа Чайтаньи, он рыдая сказал: «О Мой
вечный Владыка, лишь благодаря Тебя Я получил возможность увидеть всех этих
вайшнавов».
 
 
Текст 170  
э саба ваиш̣н̣ава-авата̄ре авата̄рӣ
прабху аватаре иха̄-сабе агре кари’ 
Верховный Господь, источник всех воплощений Бога, вначале делает так, что
все Его преданные нисходят в этот мир, а затем приходит Сам.
 
 
кр̣ш̣н̣ера а̄джн̃а̄йа па̄рш̣ада-бхакта-ган̣ера авата̄ра — «..». 
 
 
Текст 171  
йе-рӯпе прадйумна, анирӯддха, сан̇карш̣ан̣а
сеи-рӯпа лакш̣ман̣а, бхарата, ш́атругхана 
Прадьюмна, Анируддха и Санкаршана низошли вместе с Господом как Лакшман,
Бхарата и Шатругхна.
 
 
Текст 172  
та̄̐ха̄ра̄ йе-рӯпа прабху-сан̇ге аватаре
ваиш̣н̣авере сеи-рӯпа прабху а̄джн̃а̄ каре 
Так и в этот раз, повинуясь Его воле, вайшнавы низошли вместе с Господом
Чайтаньей.
 
 
ваиш̣н̣авера карма-бандхана-джанита джанма-мутйу наи, виш̣н̣ура сан̇ге та̄̐ха̄дера
пракат̣а о апракат̣а лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 173  
атаэва ваиш̣н̣авера джанма-мр̣тйу на̄и
сан̇ге а̄исена, сан̇ге йа̄йена татха̄и 
Поэтому вайшнавы не рождаются и не умирают, но лишь нисходят вместе с
Господом и возвращаются в духовный мир вместе с Ним.
 
 
Текст 174  
дхарма-карма-джанма ваиш̣н̣авера кабху нахе
падма-пура̄н̣ете иха̄ вйакта кари’ кахе 
У вайшнавов нет рождения, кармы или мирских обязанностей. Так
недвусмысленно утверждает “Падма-пурана”.
 
 
прама̄н̣а — татха̄ [хи па̄дмоттаракхан̣д̣е 257.57-58] — «Свидетельство священных
писаний [Падма-пурана, Уттара-кханда 257.57-58]» 
 
 
Тексты 8.175–176  
йатха̄ саумитри-бхаратау
йатха̄ сан̇карш̣ан̣а̄ дайах̣
татха̄ тенаива джа̄йанте
мартйа-локам̇ йадр̣ччхайа̄ 
пунас тенаива йа̄сйанти
тад виш̣н̣ох̣ па̄ш́ватам̇ падам
на карма-бандханам̇ джанма
ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ ча видйате 
«В точности, как Бхарата и Лакшмана (сын Сумитры), а также Санкаршана и
другие проявления Верховного Господа появились в этом мире по Твоей
сладостной воле, так и вайшнавы (вечные спутники Господа) низошли вместе с
Господом, а затем вернулись вместе с Господом в Его вечную обитель. Подобно
Господу, вайшнавыникогда не рождаются под влиянием своей прошлой кармы».
 
 
Текст 177  
хена-мате ӣш́варера сан̇ге бхакта-ган̣а
преме пӯрн̣а хаийа̄ тха̄кена сарва-кш̣ан̣а 
Так преданные в общении с Господом всегда были наполнены экстатическим
чувством божественной любви. 
   кхала-ш́рути — «..»..
 
 
Текст 178  
бхакти кари’ йе ш́унайе э саба а̄кхйа̄на
бхакта-сан̇ге та̄ре миле гаура-бхагава̄н 
Любой, кто с преданностью слушает об этих играх, достигает общения с
Господом Гаурангой и Его преданными. 
   упасам̇ха̄ра — «Заключение».
 
 
Текст 179  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄ванада̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас. 
    
_____
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате антйа-кхан̣д̣е джала-крӣд̣а̄ди-варн̣ам̇ на̄ма аш̣т̣амо
’дхйа̄йах̣ 
     Так заканчивается восьмая глава Антья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
         озаглавленная «Игры Махапрабху в водах Нарендра-саровара».
