
                   "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
                                   Глава 7
                          Игры в саду Шри Гададхара
 
   Эта глава описывает возвращение Шри Нитьянанды в Нилачалу из Навадвипы,
описание Шри Гаурасундаром украшений Нитьянанды как девяти процессов
любовного служения Богу, игры махабхавы Шри Нитьянанды в храме Господа
Джаганнатха, а также экстатические игры Шри Гаурасундара и Нитьянанды во
время принятия пищи в храме Тота-гопинатха.
   Попрощавшись с матушкой Шачи в Шридхам Майяпур-Навадвипе, Шри Нитьянанда
Прабху отправился со Своими спутниками в Нилачалу, где Он остановился в
одном из цветочных садов. Когда Шри Гаурасундар пришёл в этот сад
встретиться со Шри Нитьянандой, Махапрабху стал возносить Ему молитвы,
процитировав шлоку, начинающуюся словами гр̣нхӣйа̄дйаванӣпа̄нин, а затем
почтительно обошёл вокруг Него. Шри Нитьянанда также преисполнился
экстатической любви, когда увидел луноподобное лицо Шри Гауры. Поток
величайшего экстаза увеличился безмерно в любовной беседе между Шри
Чайтаньей и Нитьянандой. Прославляя Шри Нитьянанду, Шриман Махапрабху
сказал, что золото, серебро, жемчуг, рудракша и другие драгоценности на
теле Шри Нитьянанды это девять видов любовного служения Богу. Шри
Нитьянанда награждает даже самые падшие души редчайшим любовным служением
Богу, которое желают даже величайшие мудрецы и йоги-мистики. Нитьянанда
способен одарить даже Кришной, Который в высшей степени независим.
Нитьянанда — олицетворение сладости рас любовного служения Кришне, а Его
тело — обитель игр Кришны. Шри Нитьянанда также явил Свою подчинённую
природу Шри Гаурасундару.
   Махапрабху сказал, что девять процессов любовного служения Богу украшают
трансцендентное тело Шри Нитьянанды в форме Его браслетов и других
украшений. Как обычные люди не понимают, почему Шива украшает своё тело
змеёй, так и гордые своим мирским знанием люди, видя украшения на
трансцендентном теле Шри Нитьянанды, начинают оскорблять Его лотосоподобные
стопы. Шива это слуга Шри Санкаршана (Шри Ананты), поэтому из любви к
своему почитаемому Господу он всегда носит Шри Ананту на своей голове.
Подобно этому, ради наслаждения Шри Гаурасундара, Шри Нитьянанда также
украшает Своё трансцендентное тело украшениями из девяти процессов
любовного служения Богу. Удачливые души могут понять эти сокровенные темы,
и таким образом они обретают счастье и обретают служение лотосоподобным
стопам Шри Кришны. Грешники, однако, приближают свою гибель, обманутые
своим мирским знанием. Шри Нитьянанда и Его спутники это ни кто иные, как
Шри Баладэва и Его спутники из Враджа. Те любовные чувства, которыми
наслаждались спутники Нанды Махараджа, теперь представлены как украшения на
трансцендентном теле Шри Нитьянанды.
   Шри Чайтанья и Шри Нитьянанда сидели в уединённом месте в цветочном саду
и обсуждали сокровенные темы и редчайшие чувства Гокулы, которые желают
обрести такие великие личности, как Шри Уддхава. В этой связи автор
прославляет высочайшее положение Шри Кришны Чайтаньи и предостерегает о
суровых последствиях тех, кто не понимая природы сокровенных любовных ссор
между Шри Нитьянандой и Шри Гаурачандрой, принимает сторону одного Господа
и начинает оскорблять другого Господа.
   Покинув Нитьянанду, Шри Гаурасундар вернулся в Свой дом. Шри Нитьянанда
отправился увидеть Господа Джаганнатху, где Он явил игры махабхавы, а
оттуда Он пошёл в дом Шри Гададхара Пандита в одном из садов. В доме
Гададхара было установлено божество Гопинатха. Это божество было столь
привлекательно, что даже сердца атеистов размягчались, когда они смотрели
на него. Шри Чайтаньядэв лично обнял это божество. Когда Шри Гададхара
узнал о приходе Шри Нитьянанды в его дом, он оставил чтение “Шримад-
Бхагаватам” и вышел поприветствовать Его. Во время этой встречи они
преисполнились божественной любовью, прославляя друг друга. Никто из них не
хотел иметь никаких дел с недругами друг друга. Гададхара даже дал обет
никогда не смотреть в лицо того, кто оскорбляет Нитьянанду.
   Шри Гададхара Пандит пригласил Шри Нитьянанду Прабху принять пищу в его
доме, а Шри Нитьянанда передал Гададхаре Пандиту прекрасный рис (который Он
лично принёс из Бенгалии) для предложения божеству Гопинатха. Также Он
принёс с собой прекрасные разноцветные ткани для Гопинатха. Гададхара
украсил цветными тканями трансцендентное тело Шри Гопинатха. Затем он
приготовил рис, который Нитьянанда принёс из Бенгалии, и предложил его
Гопинатхе вместе с овощными блюдами и шпинатом, собранном во дворе храма
Тота-гопинатха.
   В это время в дом Гададхара также пришёл Шри Чайтанья и сказал, что Он,
вне всякого сомнения, имеет полное право на часть имущества Нитьянанды,
стряпню Гададхара и остатки трапезы Гопинатхи. Услышав милостивые слова
Махапрабху, Гададхара стал неописуемо счастлив; он принёс и поставил поднос
с прасадом Гопинатха перед Махапрабху. Вкушая рис, который принёс
Нитьянанда, прославляя совершенство приготовления Гададхара, Махапрабху
явил игру почитания прасада Гопинатха. Шри Гаурасундар, Нитьянанда и
Гададхара закончили игру принятия прасада, смеясь и подразнивая друг друга.
Затем там собрались преданные и украли остатки трапезы этих трёх Прабху.
   Тхакур Вриндаван завершает эту главу, утверждая, что тот, кто слушает
или читает об этой игре принятия пищи Шри Гаура-Нитьянанды в доме
Гададхара, непременно обретёт бхакти, а также описывает то, как Гаура,
Гададхара и Нитьянанда вместе жили в Нилачале.
 
 
ман̇гала̄чаран̣а — «Призыв благодати» 
 
 
Текст 1  
джайа джайа ш́рӣ ваикун̣т̣ха-на̄тха гаурачандра
джайа джайа ш́рӣ сева̄-виграха нитйа̄нанда 
Вся слава Шри Гаурачандре, Владыке Вайкунтхи! Вся слава Шри Нитьянанде,
олицетворению служения Господу! 
   Фраза ш́рӣ сева̄-виграха объясняется так: Шри Баладэва Прабху служит
Верховному Господу, принимая десять различных форм. Шри Нитьянанда Прабху
служит Господу Гаурасундару, являя игры распространения любви к Богу.
Именно поэтому Он ш́рӣ гаура-сева̄-виграха, олицетворение служения Гауре.
 
 
Текст 2  
джайа джайа адваита-ш́рӣва̄са-прийа-дха̄ма
джайа гада̄дхара-ш́рӣ джагада̄нанда-пра̄н̣а 
Вся слава объекту любви Шри Адвайты и Шриваса! Вся слава Господу, Который
является жизнью и душой для Гададхара и Шри Джагадананды!
 
 
Текст 3  
джайа ш́рӣ парама̄нанда-пурӣра джӣвана
джайа ш́рӣ да̄модара-сварӯпера пра̄н̣а-дхана 
Вся слава Тому, Кто является жизнью и душой для Парамананды Пури! Вся слава
сокровищу жизни Сварупы Дамодара!
 
 
Текст 4  
джайа вакреш́вара пан̣д̣итера прийака̄рӣ
джайа пун̣д̣арӣка видйа̄нидхи маноха̄рӣ 
Вся слава любящему хранителю Вакрешвара Пандита! Вся слава Тому, кто
очаровал сердце Пундарики Видьянидхи.
 
 
Текст 5  
джайа джайа два̄ра-па̄ла говиндера на̄тха
джӣва-прати кара прабху, ш́убха-др̣ш̣т̣и-па̄та 
Вся слава Шри Чайтанье, которому смиренно служит привратник Говинда! О
Господь, брось милостивый взгляд на живых существ. 
   Говинда всячески заботился о Шри Гаурасундару, оберегая и защищая Его.
Поэтому его здесь называют привратником.
 
 
нитйа̄нанда-сан̇ги-ган̣ера кр̣ш̣н̣а-нр̣тйа-гӣтаи бхаджана — «Нитьянанда
поклоняется Кришне, танцуя и воспевая святые имена в окружении Своих
спутников» 
 
 
Текст 6  
хена-мате нитйа̄нанда навадвӣпа-пуре
вихарена према-бхакти-а̄нанда-са̄гаре 
Таким образом, Нитьянанда жил в Навадвипе, погрузившись в океан
экстатической любовной преданности Богу.
 
 
Текст 7  
ниравадхи бхакта-сан̇ге карена кӣртана
кр̣ш̣н̣а-нр̣тйа-гӣта хаила саба̄ра бхаджана 
Он постоянно совершал санкиртану в окружении Своих преданных. Танец и пение
ради удовлетворения Кришны стали Его единственным занятием.
 
 
Тексты 7.8–9  
гопа-ш́иш́у-ган̣а-сан̇ге прати-гхаре гхаре
йена крӣд̣а̄ карилена гокула-нагаре 
сеи-мата гокулера а̄нанда прака̄ш́и’
кӣртана карена нитйа̄нанда сувила̄сӣ 
Совершая санкиртану, переходя из дома в дом, Нитьянанда наслаждался теми же
самыми экстатическими играми, которые прежде совершал Гокуле вместе с
пастушками.
 
 
Текст 10  
иччха̄-майа нитйа̄нанда-чандра бхагава̄н
гаурачандра декхите хаила иччха̄ та̄на 
Однажды в высшей степени независимый Господь Нитьянанда пожелал увидеть Шри
Гаурачандру.
 
 
ш́ачӣма̄та̄ра никат̣а хаите вида̄йа прахан̣а — «..». 
 
 
Текст 11  
а̄и-стха̄не хаилена сантош̣е вида̄йа
нӣла̄чале чалилена чаитанйа-иччха̄йа 
Спросив позволения на это у матушки Шачи, Он по воле Шри Чайтаньи
отправился в Нилачалу.
 
 
Текст 12  
парама-вихвала па̄риш̣ада-саба-сан̇ге
а̄илена ш́рӣ чаитанйа-на̄ма-гун̣а-ран̇ге 
По пути Он с великим блаженством славил вместе со Своими спутниками имена и
достоинства Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 13  
хун̇ка̄ра, гарджана, нр̣тйа, а̄нанда крандана
ниравадхи каре саба па̄риш̣ада-ган̣а 
Его спутники постоянно громко кричали, рычали, танцевали и плакали в
экстазе божественной любви.
 
 
сапа̄рш̣ада нитйа̄нандера нӣла̄чале а̄гамана, ‘ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа’-на̄ме хун̇ка̄ра,
бха̄ва̄-веш́а эвам̇ пуш̣подйа̄не авастхити — «..». 
 
 
Текст 14  
эи-мата сарва-патха према̄нанда-расе
а̄илена нӣла̄чале катека дивасе 
Вкушая всю дорогу нектар любовной преданности Кришне, они достигли
Джаганнатха Пури через несколько дней.
 
 
Текст 15  
камалапурете а̄си’ пра̄са̄да декхийа̄
пад̣илена нитйа̄нанда мӯрчхита хаийа̄ 
Достигнув Камалапура, Нитьянанда потерял сознание, увидев издалека храм
Господа Джаганнатха.
 
 
Текст 16  
ниравадхи найане вахайе према-дха̄ра
‘ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа’ бали’ карена хун̇ка̄ра 
Он постоянно выкрикивал «Шри Кришна Чайтанья», а из Его глаз не переставая
текли слёзы.
 
 
Текст 17  
а̄сийа̄ рахила̄ эка пуш̣пера удйа̄не
ке буджхе та̄̐ха̄ра иччха̄ ш́рӣ чаитанйа вине 
Зайдя в один из цветочных садов, Нитьянанда остановился там. Кто в силах
понять Его желания кроме Шри Чайтаньи?
 
 
экеш́вара гаурачандрера нитйа̄нанда-самӣпе а̄гамана — «Шри Гаурачандра,
Верховный Владыка мироздания, отправляется на встречу с Нитьянандой» 
 
 
Текст 18  
нитйа̄нанда-виджайа джа̄нийа̄ гаурачандра
экеш́вара а̄илена чха̄д̣и’ бхакта-вр̣нда 
Поняв, что Нитьянанда пришёл в Нилачалу, Шри Гаурасундар покинул Своих
преданных и отправился на встречу с Ним.
 
 
Текст 19  
дхйа̄на̄нанде йекха̄не а̄чхена нитйа̄нанда
сеи стха̄не виджайа карила̄ гаурачандра 
Когда Шри Гаурасундар пришёл, Нитьянанда сидел, поглощённый трансцендентным
блаженством.
 
 
прабхура нитйа̄нанда-прадакш̣ин̣а о ниджа-кр̣та ш́локе стути — «..». 
 
 
Текст 20  
прабху а̄си’ декхе — нитйа̄нанда дхйа̄напара
прадакш̣ин̣а карите ла̄гила̄ бахутара 
Увидев Нитьянанду, сидящего в медитации, Господь Чайтанья стал почтительно
обходить вокруг Него.
 
 
Текст 21  
ш́лока-вандхе нитйа̄нанда-махима̄ варн̣ийа̄
прадакш̣ин̣а каре прабху према-пӯрн̣а хаийа̄ 
С великой любовью Он обходил вокруг Нитьянанды, цитируя прославляющие Его
стихи.
 
 
Текст 22  
ш́рӣ мукхера ш́лока ш́уна — нитйа̄нанда-стути
йе ш́лока ш́униле хайа нитйа̄нанде мати 
Прошу, послушайте стихи, которые произнёс Сам Господь Чайтанья во славу
Нитьянанды. Любой, кто их услышит, станет непременно привлечён Нитьянандой.
 
 
татха̄ хи — «Стих Шри Чайтаньи, прославляющий Нитьянанду» 
 
 
Текст 23  
гр̣хн̣ӣйа̄д йаванӣ-па̄н̣им̇
виш́ед ва̄ ш́аун̣д̣ика̄лайам
татха̄пи брахман̣о вандйам̇
нитйа̄нанда-пада̄м-буджам 
«Если Шри Нитьянанда возьмёт за руку женщину вне касты или войдёт в винную
лавку, Его лотосоподобные стопы всё равно останутся объектом поклонения
даже для Брахмы».
 
 
Текст 24  
«мадира̄ йаванӣ йади дхаре нитйа̄нанда
татха̄пи брахма̄ра вандйа», — бале гаурачандра 
Гаурачандра сказал: «Если Нитьянанда войдёт в виную лавку или возьмёт за
руку женщину без касты, Он всё равно останется объектом поклонения даже для
Брахмы». 
   Человек теряет рассудительность, когда употребляет вино или другие
спиртные напитки. Постоянно принимая интоксикации, греховные люди неизбежно
деградируют. Наиболее порочным является общение с женщиной, у которой нет
ни касты, ни хорошей репутации. Брахма достоин поклонения каждого, ибо
является источником всех полубогов. Закоренелый грешник постоянно
деградирует, тогда как Брахма достоин поклонения каждого. Шри Нитьянанда
Прабху и Шри Гуру-вайшнав (неотличный от Шри Нитьянанды) являются
высочайшими объектами поклонения, даже если под влиянием Майи человеку с
поверхностным видением кажется, что они совершают что-то крайне
предосудительное. Что бы ни происходило, Шри Нитьянанда Прабху и Шри Гуру-
вайшнав никогда не теряют своего возвышенного и почтительного положения.
Если человек на основании своего поверхностного видения замечает в них
пороки или недостатки, то это является величайшим оскорблением.
 
 
Текст 25  
эи ш́лока пад̣и’ прабху према-вр̣ш̣т̣и кари’
нитйа̄нанда прадакш̣ин̣а каре гаурахари 
Господь Гаура проливал дождь экстатической любви к Богу, когда почтительно
обходил Нитьянанду, цитируя этот стих.
 
 
маха̄прабхура сандарш́ане нитйа̄нандера према̄нанда о бха̄ва̄-веш́а — «..». 
 
 
Текст 26  
нитйа̄нанда-сварӯпо джа̄нин̃а̄ сеи-кш̣ан̣е
ут̣хилена ‘хари’ бали’ парама самбхраме 
В это время Нитьянанда пришёл в сознание и с возгласом «Хари! Хари!»
поднялся на ноги.
 
 
Текст 27  
декхи’ нитйа̄нанда гаурачандрера вадана
ки а̄нанда хаила, та̄ха̄ на̄ йа̄йа варн̣ана 
Невозможно описать счастье Нитьянанды, когда он увидел лицо Шри
Гаурачандры.
 
 
Текст 28  
‘хари’ бали’ сим̇ха-на̄да ла̄гила̄ карите
према̄нанде а̄чха̄д̣а пад̣ена пр̣тхивӣте 
Нитьянанда зарычал как лев, стал воспевать святые имена Всевышнего и упал
не землю в экстазе божественной любви.
 
 
чаитанйа о нитйа̄нандера параспара према-самбха̄ш̣ан̣а — «Любовное …» 
 
 
Текст 29  
дуи-джана прадакш̣ин̣а каре ду̐ха̄ка̄ре
ду̐хе дан̣д̣авата хаи’ пад̣ена ду̐ха̄ре 
Так два Владыки мироздания стали предлагать друг другу почтительные
поклоны.
 
 
Текст 30  
кш̣ан̣е дуи прабху каре према-а̄лин̇гана
кш̣ан̣е гала̄ дхари’ каре а̄нанда-крандана 
Затем они обнялись и стали плакать, обнимая друг друга.
 
 
Текст 31  
кш̣ан̣е пара̄нанде гад̣и’ йа̄йа дуи джана
маха̄матта сим̇ха джини’ ду̐ха̄ра гарджана 
В следующее мгновение они уже катались по земле в трансцендентном счастье,
рыча громче бешеных львов.
 
 
Текст 32  
ки адбхута прӣти се карена дуи-джане
пӯрве йена ш́унийа̄чхи ш́рӣ ра̄ма-лакш̣ман̣е 
Удивительные проявления любви между Ними напоминали нежные отношения между
Рамой и Лакшманом.
 
 
Текст 33  
дуи джане ш́лока пад̣и’ варн̣ена ду̐ха̄ре
ду̐ха̄реи ду̐хе йод̣а-хасте намаскаре 
Оба Они цитировали стихи, прославляющие друг друга, а затем предлагали
почтение со сложенными ладонями.
 
 
Текст 34  
аш́ру, кампа, ха̄сйа, мӯрчха̄, пулака, ваиварн̣йа
кр̣ш̣н̣а-бхакти-вика̄рера йата а̄чхе марма 
В Них проявлялись удивительные признаки любовной преданности Кришне, такие
как нескончаемый поток слёз, дрожь, смех, потеря сознания, вставшие дыбом
волосы и изменения цвета тела.
 
 
Текст 35  
иха̄ баи дуи ш́рӣ виграхе а̄ра на̄и
сабе каре кара̄йена чаитанйа-госа̄н̃и 
Эти признаки можно обнаружить лишь в телах этих Владык мироздания. Господь
Чайтанья проявлял их лично, а также становился причиной их появления в
других.
 
 
Текст 36  
ки адбхута према-бхакти хаила прака̄ш́а
найана бхарийа̄ декхе йе эка̄нта-да̄са 
Такую удивительную экстатическую любовь к Господу могут увидеть лишь Его
беспримесные слуги, и это приносит им полное удовлетворение. 
   Фраза эка̄нта-да̄са (беспримесные слуги) указывает на тех, в ком нет и
следа эгоистических интересов. Едва ли можно назвать беспримесной
преданность тех, кто выступает против вечных отношений между слугой и
господином, и кто введён в заблуждение своими корыстными мотивами и
неполным видением. Их лицемерное проявление преданности Богу — всего лишь
обман, рассчитанный на неискушённую публику. Пока люди не приняли полностью
в своём сердце вечное служение Господу, они могут внешне выказывать некую
преданность, но лишь когда это согласуется с их желаниями. Но как только их
чувственное наслаждение начинает страдать, они сразу же оставляют служение
Богу, начинают беспокоиться и бунтовать против Всевышнего, пытаясь самим
занять главенствующее положение.
 
 
гаура-харира нитйа̄нанда-стути — «Гаурахари возносит молитвы Нитьянанде» 
 
 
Текст 37  
табе ката-кш̣ан̣е прабху йод̣а-хаста кари’
нитйа̄нанда-прати стути каре гаурахари 
Затем Гаурахари сложил ладони вместе и стал возносить молитвы Нитьянанде.
 
 
Текст 38  
«на̄ма-рӯпе туми нитйа̄нанда мӯртиманта
ш́рӣ ваиш̣н̣ава-дха̄ма туми — ӣш́вара ананта 
«О Нитьянанда, Ты — олицетворение святого имени Бога и вечного блаженства.
Ты — прибежище всех вайшнавов и Господь Ананта. 
   Шри Нитьянанда Прабху это Ананта, Верховный Владыка мироздания, источник
всех вайшнавов. Он — воплощение Своего святого имени. Любые мирские формы и
имена занимают подчинённое положение.
   В «Гопала-тапани-упанишад» [1.44] говорится:
парам̇брахмакр̣ш̣н̣а̄тмаконитйа̄нандаика-рӯпах̣ — «Он — Высший Брахман. Он —
проявление Кришны и воплощение вечного блаженства». В «Нираламба-шрути»
говорится: нитйа̄нандамакхан̣д̣аика-расам̇адвитӣйам̇ — «Его блаженство вечно и
нескончаемо. Он — источник всех доставляющих радость отношений. Он не имеет
Себе равных». В “Мундака-упанишад” [3.2.1] говорится:
саведаитатпарамам̇брахма-дха̄майатравиш́вам̇нихитам̇бха̄тиш́убхрам —
«Трансцендентные мудрецы знают Господа Ананту как управляющее божество
духовного неба и воплощение энергии Сандхини, в которой покоятся
материальные и духовные миры».
   В “Брахма-самхите” [5.2] говорится: 
сахасра-патра-камалам̇
гокула̄кхйам̇ махат падам
тат-карн̣ика̄рам̇ тад-дха̄ма
тад-ананта̄м̇ш́а-самбхавам 
«Непревзойдённо прекрасная обитель Кришны — Гокула; она вечно проявлена
частью Бесконечного (Ананты). Эта обитель принимает форму единственного в
своём роде священного цветка лотоса с тысячами лепестков, сердцевина
которого есть местопребывание Самого Кришны».
 
 
нитйа̄нандера ш́рӣ ан̇гера алан̇ка̄ра бхакти-йога̄вата̄ра-сварӯпа — «..». 
 
 
Текст 39  
йата кичху тома̄ра ш́рӣ ан̇гера алан̇ка̄ра
сатйа сатйа сатйа бхакти-йога-авата̄ра 
Все украшения Твоего трансцендентного тела это проявления любовной
преданности Господу Кришне. Это истина без каких-либо сомнений.
 
 
Текст 40  
сварн̣а-мукта̄-хӣра̄-каса̄-рудра̄кш̣а̄ди рӯпе
нава-видха̄ бхакти дхарийа̄чха ниджа-сукхе 
Ты с радостью украшаешь Себя девятью процессами преданного служения в форме
изделий из золота, жемчуга, бриллиантов и рудракши. 
   Слово каса̄ означает «инкрустированный» или «вместе с».
 
 
Текст 41  
нӣча-джа̄ти патита адхама йата джана
тома̄’ хаите хаила эбе саба̄ра мочана 
По Твоей милости теперь получат освобождение все падшие, несчастные,
низкорождённые живые существа. 
   Духовный учитель очищает своего ученика от позора низкого рождения,
которое тот получил в результате своей прошлой деятельности. Также он
помогает ему верно направить своё знание, и освобождает от падшего
состояния. Он не сидит сложа руки как возвышенный и безупречный мудрец, в
то время как его ученик остаётся в падшем и несчастном положении.
Нитьянанда Прабху дарует всем живым существам понимание науки
самоосознания, тем самым освобождая их от неверных представлений о
праведности, греховности, величия и низости, возникающим на основе кастовой
принадлежности от рождения.
 
 
аваракулео нитйа̄нанда-картр̣ка муни-йогеш́вара̄ди ва̄н̃чхита бхакти витаран̣а —
«..»..
 
 
Текст 42  
йе бхакти дийа̄чха туми ван̣ик-саба̄ре
та̄ха̄ ва̄н̃чхе сура-сиддха-муни-йогеш́варе 
Любовная преданность Тебе даровала торговому сообществу то величайшее
благо, которое так желают полубоги, мудрецы, великие йоги и совершенные
существа. 
   Ту склонность к любовному служению Богу, которую Ты даровал удачливым
банкирам и торговцам золотом, которые в свою очередь считаются одним из
низших классов человеческого общества, желают обрести полубоги, сидхи
(совершенные небесные существа) и великие мудрецы, свободные от желаний
наслаждаться в этом материальном мире. Те же, кто принимает рождение в этом
торговом сообществе, но думают, что уже обрели любовную преданность Богу,
несмотря на враждебное отношение к преданным и к любовной преданности Богу
(тем самым постоянно совершая оскорбления лотосоподобным стопам Нитьянанды)
полностью лишены бхакти. Они не достойны обрести милость духовного учителя,
который всецело тождественен Нитьянанде.
 
 
нитйа̄нанда сватантра кр̣ш̣н̣акео викрайа карите самартха — «..». 
 
 
Текст 43  
‘сватантра’ карийа̄ веде йе кр̣ш̣н̣ере кайа
хена кр̣ш̣н̣а па̄ра туми карите викрайа 
Ты можешь продать Кришну, Которого Веды описывают как полностью
независимого Самодержца. 
   Всевышний ни от кого не зависит, но Шри Нитьянанда Прабху может
повелевать Самим Кришной. Без каких либо сомнений Шри Кришна находится в
полной собственности у Шри Нитьянанды.
 
 
мӯртиманта кр̣ш̣н̣а-васа̄вата̄ра нитйа̄нанда — «..». 
 
 
Текст 44  
тома̄ра махима̄ джа̄ниба̄ре ш́акти ка̄ра
мӯртиманта туми кр̣ш̣н̣а-раса-авата̄ра 
Кто способен понять Твоё божественное величие? Ты олицетворение
трансцендентных рас любви к Кришне. 
   Шри Нитьянанда Прабху это олицетворение трансцендентных любовных
отношений с Кришной. Он ашрая-виграха (проявление или форма Господа, в
которой Ему следует предаться), и поэтому Он усиливает пять видов рас в
отношениях с Кришной.
 
 
Текст 45  
ба̄хйа на̄хи джа̄на туми сан̇кӣртана-сукхе
ахар-ниш́а кр̣ш̣н̣а-гун̣а тома̄ра ш́рӣ мукхе 
Ты полностью позабыл о внешнем мире. Вместо этого Ты день и ночь занят
прославлением качеств Господа Кришны.
 
 
нитйа̄нанда-виграха кр̣ш̣н̣а-вила̄са-самана — «..». 
 
 
Текст 46  
кр̣ш̣н̣ачандра тома̄ра хр̣дайе нирантара
тома̄ра виграха кр̣ш̣н̣а-вила̄сера гхара 
Кришначандра всегда присутствует в Твоём сердце. Поэтому Твоё тело это
обитель игр Кришны.
 
 
Текст 47  
атаэва тома̄ре йе джане прӣти каре
сатйа сатйа кр̣ш̣н̣а кабху на̄ чха̄д̣ибе та̄ре” 
Вне всякого сомнения, Кришна никогда не оставит того, кто предан Тебе».
 
 
Текст 48  
табе ката-кш̣ан̣е нитйа̄нанда маха̄ш́айа
балите ла̄гила̄ ати карийа̄ винайа 
Затем Шри Нитьянанда смиренно обратился к Господу такими словами:
 
 
нитйа̄нандера гаура-прапатти, маха̄прабхура прати нитйа̄нанда — «..». 
 
 
Текст 49  
«прабху хаи’ туми йе а̄ма̄ре кара’ стути
э тома̄ра ва̄тсалйа бхактера прати ати 
«Ты — Верховный Господь, но при этом Ты возносишь Мне молитвы. Это служит
доказательством Твоей любви к Своим преданным.
 
 
Текст 50  
прадакш̣ин̣а кара, киба̄ кара намаска̄ра
киба̄ ма̄ра, киба̄ ра̄кха, йе иччха̄ тома̄ра 
По Своей собственной воле Ты можешь почтительно обойти вокруг Меня, можешь
предложить Мне поклоны, можешь убить Меня, а можешь защитить.
 
 
Текст 51  
кон ва̄ вактавйа прабху, а̄чхе тома̄-стха̄не
киба̄ на̄хи декха туми дивйа-дараш́ане 
О Господь, что Я могу ещё сказать? Своими трансцендентными глазами Ты
видишь всё.
 
 
Текст 52  
мана-пра̄н̣а саба̄ра ӣш́вара прабху, туми
туми йе кара̄ха, сеи-рӯпа кари а̄ми 
Ты — вечный Владыка всех живых существ. Я делаю лишь то, что Ты Мне велишь.
 
 
Текст 53  
а̄панеи море туми дан̣д̣а дхара̄ила̄
а̄панеи гхуча̄ийа̄ э-рӯпа карила̄ 
Ты побудил Меня принять данду, а затем Ты сделал так, что Я отказался от
неё.
 
 
Текст 54  
та̄д̣а, кха̄д̣у, ветра, вам̇ш́ӣ, ш́ин̇га̄, чха̄нда-дад̣и
иха̄ дхарила̄н̇а а̄ми муни-дхарма чха̄д̣и’ 
Я оставил обязанности нищего монаха и надел дорогие браслеты на руки и
ноги, и взял посох, флейту, буйволиный рожок и верёвку. 
   Чтобы способствовать разнообразным играм Верховного Господа, Шри
Нитьянанда Праху принял данду. Однако Шри Гаурасундар сделал так, что Он
оставил данду. Тогда Нитьянанда оставил принципы аскета и принял всё, что
было необходимо для служения Кришне.
 
 
Текст 55  
а̄ча̄рйа̄ди тома̄ра йатека прийа-ган̣а
саба̄реи дила̄ тапа-бхакти-а̄чаран̣а 
Ты обучил принципам аскетизма и любовного служения Адвайту Ачарью и других
Своих дорогих преданных.
 
 
Текст 56  
муни-дхарма чха̄д̣а̄ийа̄ йе каиле а̄ма̄ре
вйаваха̄ри-джане се сакале ха̄сйа каре 
Однако Ты побудил Меня оставить обязанности нищего монаха и сделал Меня
объектом насмешек для простых людей.
 
 
Текст 57  
тома̄ра нартака а̄ми, на̄ча̄о йе-рӯпе
сеи-рӯпа на̄чи а̄ми тома̄ра каутуке 
Я танцор в Твоих руках. Я танцую по Твоему желанию и ради Твоего
удовольствия.
 
 
Текст 58  
ниграха ки ануграха — туми се прама̄н̣а
вр̣кш̣а-два̄ре кара туми тома̄ра се на̄ма” 
Лишь Ты можешь даровать милость или отвергнуть. И то, что Ты даже деревья
побуждаешь воспевать Твоё имя, служит доказательством этому». 
   Нитьянанда сказал: «Лишь Ты вправе отвергнуть или даровать Свою милость.
Не только люди, но даже низшие формы жизни, такие как растения, могут
достичь Твоей милости и служения Верховному Господу. Если воспевается
святое имя Кришны, то благо получают даже те живые существа, чьё сознание
не развито».
 
 
навадха̄ бхактии нитйа̄нандера ш́рӣ ан̇гера алан̇ка̄ра-сварӯпа — «..». 
 
 
Текст 59  
прабху бале, — «тома̄ра йе деха алан̇ка̄ра
нава-видха̄ бхакти баи кичху нахе а̄ра 
Господь ответил: «Украшения Твоего тела это ни что иное, как девять
процессов любовного служения Богу.
 
 
Текст 60  
ш́раван̣а-кӣртана-смаран̣а̄ди намаска̄ра
эи се тома̄ра сарва-ка̄ла алан̇ка̄ра 
Украшения Твоего тела это слушание, воспевание, памятование и почитание.
 
 
ш́рӣ сан̇карш̣ан̣а-бхр̣тйа ш́рӣ ш́ан̇карера мастаке сарпабхӯш̣ан̣а дха̄ран̣а кариба̄ра
ка̄ран̣а йе-рӯпа вйаваха̄рика локера агамйа, тад-рӯпа нитйа̄нандера ш́рӣ ан̇ге
алан̇ка̄ра-дха̄ран̣ера мармао акш̣аджа-джн̃а̄на др̣пта локера дурадхигамйа — «..». 
 
 
Текст 61  
на̄га-вибхуш̣ан̣а йена дхарена ш́ан̇каре
та̄ха̄ на̄хи сарва-джане буджхиба̄ре па̄ре 
Однако люди не могут понять этого, точно так же как и то, почему змея
украшает тело Шанкары.
 
 
Текст 62  
парама̄ртхе маха̄дева — ананта-джӣвана
на̄га-чхале ананта дхарена сарва-кш̣ан̣а 
В действительности Махадэв принимает Ананту как свою жизнь и душу. Поэтому
он всегда носит Ананту в форме змеи, свёрнутой вокруг его шеи.
 
 
Текст 63  
на̄ буджхийа̄ нинде та̄на чаритра ага̄дха
йатека ниндайе та̄ра хайа ка̄рйа-ва̄дха 
Не понимая его безграничные достоинства, люди критикуют его, в результате
чего их духовный прогресс останавливается.
 
 
Текст 64  
мун̃и та’ тома̄ра ан̇ге бхакти-раса вине
анйа на̄хи декхо̐ кабху ка̄йа-ва̄кйа-мане 
Я вижу в Твоём трансцендентном теле, уме и речи лишь сладость рас любовного
служения Богу и ничего более. 
   Шри Гаурасундар сказал, что Он не видит в теле Нитьянанды ничего, кроме
сладости рас любовной преданности Кришне. Девять процессов любовного
служения служат украшением Его телу. Нитьянанда всегда занимает Своё тело,
ум и речь в служении Кришне. Гаурасундар не видит в Нём ничего, кроме
этого.
 
 
Текст 65  
нанда-гош̣т̣хи-расе туми вр̣нда̄вана-сукхе
дхарийа̄чха алан̇ка̄ра а̄пана каутуке 
Для Своего наслаждения Ты принял в качестве украшений трансцендентные расы,
которые вкушают враджаваси. 
   Нитьянанда украсил Своё тело трансцендентными расами, которые всегда
можно обнаружить в спутниках Шри Враджендра-нанданы во Вриндаване. Фраза
нанда-гош̣т̣хи указывает на враджаваси (жителей Враджа), пребывающих в
различных расах с Господом.
 
 
сукр̣ти-вйактира дарш́ана о ла̄бха — «..». 
 
 
Текст 66  
иха̄ декхи’ йе сукр̣ти читте па̄йа сукха
се аваш́йа декхибе кр̣ш̣н̣ера ш́рӣ мукха 
Удачливая душа, с радостью слушающая эти истины, непременно увидит
прекрасный лик Кришны.
 
 
нитйа̄нанда о нитйа̄нанда-бхр̣тйа-ган̣а враджера нитйа̄сиддха парикара — «..». 
 
 
Текст 67  
ветра, вам̇ш́ӣ, ш́ин̇га̄, гун̃джа̄-ха̄ра, ма̄лйа, гандха
сарва-ка̄ла эи-рӯпа тома̄ра ш́рӣ ан̇га 
Посох, флейта, буйволиный рожок, ожерелье из гунджа, цветочная гирлянда и
сандаловая паста являются украшением Твоего тела.
 
 
Текст 68  
йатека ба̄лака декхи тома̄ра сам̇хати
ш́рӣда̄ма-суда̄ма-пра̄йа лайа мора мати 
Мальчики, с которыми Ты общаешься, напоминают Мне Шридаму и Судаму.
 
 
Текст 69  
вр̣нда̄вана-крӣд̣а̄ра йатека ш́иш́у-ган̣а
сакала тома̄ра сан̇ге — лайа мора мана 
Поэтому Я полагаю, что все Твои спутники это те мальчики, с которыми Ты
играешь во Вриндаване.
 
 
нитйа̄нандера сарва̄н̇ге нанда-гош̣т̣хи-бхакти — «..». 
 
 
Текст 70  
сеи бха̄ва, сеи ка̄нти, сеи саба ш́акти
сарва-дехе декхи сеи нанда-гош̣т̣хи-бхакти 
Я вижу в Твоём теле чувства, красоту и способности, которые проявлены в
любовном служении жителей Вриндавана.
 
 
Текст 71  
этеке йе тома̄ре, тома̄ра севакере
прӣти каре, сатйа сатйа се каре а̄ма̄ре” 
Поэтому Мне нравится всё, что нравится Тебе и Твоим слугам. И в этом нет
никаких сомнений».
 
 
Текст 72  
сва̄нубха̄ва̄нанде дуи — мукунда, ананта
ки-рӯпе ки кахе ке джа̄ниба та̄ра анта 
Кто может понять всю глубину того, о чём говорят Мукунда и Ананта в
экстатическом ликовании?
 
 
пуш̣па̄паване упавеш́ана, параспара гухйа̄-ла̄па — «..». 
 
 
Текст 73  
ката-кш̣ан̣е дуи прабху ба̄хйа прака̄ш́ийа̄
василена нибхр̣те пуш̣пера ване гийа̄ 
Вернувшись через некоторое время во внешнее сознание, двое Владык
мироздания сели в уединённом месте в цветочном саду.
 
 
Текст 74  
ӣш́варе парамеш́варе хаила ки катха̄
веде се иха̄ра таттва джа̄нена сарватха̄ 
Лишь Ведам известно содержание той беседы, которая состоялось между Ними в
том месте.
 
 
Текст 75  
нитйа̄нанде чаитанйе йакхане декха̄ хайа
пра̄йа а̄ра кеха на̄хи тха̄ке се самайа 
Когда бы Господь Чайтанья не встречался с Нитьянандой, обычно это
происходило в уединении и без свидетелей.
 
 
Текст 76  
ки карена а̄нанда-виграха дуи-джана
чаитанйа-иччха̄йа кеха на̄ тха̄ке такхана 
Вследствие этого и по желанию Господа Чайтаньи никому не ведомо об
сокровенных беседах и общении этих двух Владык мироздания, воплощениях
божественного экстаза.
 
 
Текст 77  
нитйа̄нанда-сварӯпао прабху-иччха̄ джа̄ни’
эка̄нте се а̄сийа̄ декхена нйа̄си-ман̣и 
Зная желания Господа Чайтаньи, Нитьянанда Прабху всегда встречался с Ним
наедине.
 
 
Текст 78  
а̄пана̄ре йена прабху на̄ карена вйакта
эи-мата лука̄йена нитйа̄нанда-таттва 
Обычно Господь Чайтанья не открывает никому Свою божественную природу, и
также Он скрывает славу Нитьянанды.
 
 
Текст 79  
сукомала дурвиджн̃ейа ӣш́вара хр̣дайа
веда-ш́а̄стре брахма̄, ш́ива саба эи кайа 
Невероятно трудно постичь мягкое сердце Верховного Господа. Это
подтверждают Брахма и Шива в ведических трактатах. 
   В «Уттара Рама-чарите» [3.23] говорится: 
ваджра̄д апи кат̣хора̄н̣и
мр̣дӯни кусума̄д апи
локоттара̄н̣а̄м̇ чета̄м̇си
ко хи виджн̃а̄тум ӣш́варах̣ 
«Сердца великих личностей порой твёрды, как удар молнии, а порой мягки, как
нежный цветок. Как только согласовываются в них такие противоречия?».
 
 
Текст 80  
на̄ буджхи’, на̄ джа̄ни’ ма̄тра сабе га̄йа га̄тха̄
лакш̣мӣро эи се ва̄кйа, анйера ки катха̄ 
Люди, славящие Всевышнего, признают, что не понимают Его сердца. Даже
Лакшми сознаётся в этом, что же тогда говорить о других.
 
 
Текст 81  
эи мата бха̄ва-ран̇ге чаитанйа-госа̄н̃и
эи катха̄ на̄ кахена эка-джана-т̣ха̄н̃и 
Так Господь Чайтанья наслаждался экстатическими взаимоотношениями, не
открывая этого никому.
 
 
Текст 82  
хена се та̄̐ха̄ра ран̇га, — сабеи ма̄нена
«а̄ма̄ра адхика прӣта ка̄ро на̄ ва̄сена 
Однако каждый думал: «Господь никого не любит больше, чем меня.
 
 
Текст 83  
а̄ма̄ре се кахена сакала гопйа катха̄
‘муни-дхарма кари’ кр̣ш̣н̣а бхаджибе сарватха̄ 
Он открывает мне все сокровенные истины, такие как «Следуй принципам нищего
монаха и всегда поклоняйся Кришне».
 
 
Текст 84  
ветра, вам̇ш́ӣ, барха̄, гун̃джа̄-ма̄ла̄, чха̄̐да-дад̣и
иха̄ ва̄ дхарена кене муни-дхарма чха̄д̣и’« 
Затем Он говорит мне оставить монашеские обязанности и носить посох,
флейту, павлинье перо, гунджа-малу и верёвку». 
   Слово барха̄ означает «павлинье перо».
   Фраза чха̄̐да-дад̣и указывает на верёвку, которой во время дойки связывают
ноги коровы.
 
 
Текст 85  
кеха бале, — «бхакта-на̄ма йатека прака̄ра
вр̣нда̄ване гопа-крӣд̣а̄ — адхика саба̄ра 
Некоторые говорят: «Игры Господа с мальчиками-пастушками Вриндавана выше,
чем Его игры со всеми другими преданными. 
   Совершенство всех видов преданных и любовного служения Богу можно найти
во взаимоотношениях между трансцендентными жителями трансцендентной обители
Вриндавана.
 
 
Текст 86  
гопа-гопӣ-бхакти — саба тапасйа̄ра пхала
йа̄ха̄ ва̄н̃чхе брахма̄, ш́ива ӣш́вара-сакала 
Та любовная преданность Кришне, которую обрели гопы и гопи Вриндавана,
является плодом величайших аскез. Это положение желают обрести Брахма, Шива
и другие великие личности. 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.12.11] говорится: 
иттхам̇ сата̄м̇ брахма-сукха̄нубхӯтйа̄
да̄сйам̇ гата̄на̄м̇ пара-даиватена
ма̄йа̄ш́рита̄на̄м̇ нара-да̄ракен̣а
са̄кам̇ виджахрух̣ кр̣та-пун̣йа-пун̃джа̄х̣ 
«Те, кто стремятся раствориться в Абсолюте, кто служат Богу, как Его слуги,
и те, кто под влияньем майи считают Господа обычным человеком, не понимают,
что дети-пастушки, играющие с Самим Кришной как друзья, были в прошлых
жизнях великими святыми. Чем ещё можно объяснить выпавшую им удачу?»
   См. также «Хари-бхакти-калпа-латику» [2.16-18].
 
 
ш́рӣ уддхава̄ди-ва̄н̃чита гокула-бха̄вера судурлабхатва — «..». 
 
 
Текст 87  
ати кр̣па̄-па̄тра се гокула-бха̄ва па̄йа
йе бхакти ва̄н̃чхена прабху ш́рӣ уддхавара̄йа 
Лишь невероятно удачливые души могут обрести настроение жителя Гокулы, к
которому стремится даже Уддхава. 
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [10.47.61].
 
 
татха̄ хи (бха̄х̣ 10.47.63) — «Шримад-Бхагаватам [10.47.63]» 
 
 
Текст 88  
ванде нанда-враджа-стрӣн̣а̄м̇
па̄да-рен̣ум абхӣкш̣н̣аш́ах̣
йа̄са̄м̇ хари-катходгӣтам̇
пуна̄ти бхувана-трайам 
«Я непрестанно предлагаю поклоны пыли со стоп девушек пастушьего селения
Нанды Махараджа. Когда эти гопи громко славят Кришну, этот звук очищает всю
вселенную».
 
 
Текст 89  
эи-мата йе ваиш̣н̣ава карена вича̄ра
сарватра ш́рӣ гаурачандра карена свӣка̄ра 
Таким образом, какое бы настроение преданности не проявлял вайшнав, Господь
Гаурачандра принимал его.
 
 
Текст 90  
анйо’нйе ба̄джа̄йена ӣш́вара-иччха̄йа
хена ран̇гӣ маха̄прабху ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа 
По воле Господа преданные порой устраивали ссоры, но поскольку в их основе
лежала любовь, Господь Гауранга Махапрабху также принимал в этом участие.
 
 
нитйа̄нанда о гаурачандера а̄нанда-кандалера марма на̄ буджхийа̄ ка̄ха̄рао пакш̣а
грахан̣а-пӯрвака апара-ӣш́варера нинда̄йа бхӣш̣ан̣а апара̄дха — «..». 
 
 
Текст 91  
кр̣ш̣н̣ера кр̣па̄йа сабе а̄нанде вихвала
какхано какхано ба̄дже а̄нанда-кандала 
По милости Кришны трансцендентное счастье охватило всех и каждого, однако
порой даже между Гаурачандрой и Нитьянандой возникали ссоры на почве любви.
 
 
Текст 92  
иха̄те йе эка ӣш́варера пакш̣а хаийа̄
анйа ӣш́варере нинде, се-и абха̄гийа̄ 
Но лишь самый неудачливый принимал сторону одного Господа и начинал
критиковать другого.
 
 
бхакта-ган̣а ӣш́варера абхинна ан̃га-пратйан̇га — «..». 
 
 
Текст 93  
ӣш́варера абхинна — сакала бхакта-ган̣а
дехера йе хена ба̄ху, ан̇гули, чаран̣а 
Все преданные неотличны от Господа, в точности как ноги, руки и пальцы
являются неотъемлемыми частями тела. 
   Хотя Господь един, Его преданные подобны частям Его тела или частям
частей. Никто не независим. Концепция отделённости, приписываемая живым
существам, брошенным во власть Майи, полностью исчезает, когда положение
вещей рассматривается в подлинной перспективе. Не возникает никого вопроса
об отделённости, когда деятельность всех частей тела находится в полном
согласии с хозяином тела. Однако в целях разнообразия они кажутся
отделёнными. Преданные Бога естественным образом склонны к служению Ему. У
них нет склонности к материальным наслаждениям, ибо свободны от ложного
представления о своей отделённости от Всевышнего.
 
 
татха̄ хи (бха̄х̣ 4.7.53) — «Шримад-Бхагаватам [4.7.53]» 
 
 
Текст 94  
йатха̄ пума̄н на сва̄н̇геш̣у
ш́ирах̣-па̄н̣й-а̄диш̣у квачит
па̄ракйа-буддхим̇ куруте
эвам̇ бхӯтеш̣у мат-парах̣ 
«Не нужно обладать глубокой проницательностью, чтобы понять, что голова или
любая другая часть тела не может жить отдельно от самого тела. Так и Мой
преданный не отделяет ничто и никого от Вишну, вездесущего Верховного
Господа. Иными словами он считает всех живых существ одновременно едиными и
отличными от Абсолютной Истины».
 
 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйаи сарвеш́вареш́вара — «Шри Кришна Чайтанья — Верховный
Господь всего сущего» 
 
 
Текст 95  
татха̄пиха сарва-ваиш̣н̣авера эи катха̄
саба̄ра ӣш́вара — кр̣ш̣н̣а-чаитанйа сарватха̄ 
Однако все вайшнавы убеждены, что Шри Кришна Чайтанья это Верховный Господь
всего сущего.
 
 
Текст 96  
нийанта̄ па̄лака сраш̣т̣а̄ дурвиджн̃ейа таттва
сабе мили’ эи мантра га̄йена махаттва 
Они славят Всевышнего как Владыку, Хранителя, Творца и непостижимую
Истину. 
   В своём комментарии на “Шримад-Бхагаватам” [1.1.2] Мадхвачарья цитирует
«Сканда-пурану»: 
утпатти-стхити сам̇ха̄ра̄
нийати-джн̃а̄нам-а̄кр̣тих̣
бандха-мокш̣ау ча пуруш̣а̄д
йасма̄т са харир экара̄т̣ 
«Господь Хари — высшая причина творения, поддержания и уничтожения всего
космического проявления. Осознавая это, человек получает освобождение,
остальные же пребывают в вечном рабстве Майи».
   См. комментарий Мадхвачарьи на “Шримад-Бхагаватам” [2.3.1-3, 2.4.21 и
3.2.22], а также “Шримад-Бхагаватам” [10.16.49, 10.57.15 и 10.63.44].
 
 
Текст 97  
а̄вирбха̄ва хаитечхе йе-саба ш́арӣре
та̄̐’-саба̄ра ануграхе бхакти-пхала дхаре 
Любовная преданность Богу обретается по милости тех, в чьих телах проявлен
Сам Господь.
 
 
Текст 98  
сарва-джн̃ата̄ сарва-ш́акти дийа̄о а̄пане
апара̄дхе ш́а̄стио карена бха̄ла-мане 
Хотя Господь дарует всем знание и силу, но при этом Он наказывает всех, кто
совершает богохульство.
 
 
Текст 99  
ити-мадхйе виш́еш̣а а̄чхайе дуи прати
нитйа̄нанда-адваитере на̄ чха̄д̣ена стути 
Господь Чайтанья питает особую любовь к Нитьянанде Прабху и Адвайте Ачарье.
Он никогда не прекращает их прославлять.
 
 
Текст 100  
кот̣и алаукико йади э дуи карена
татха̄пиха гаурачандра кичху на̄ балена 
Даже если эти Двое нарушат социальные правила поведения миллионы раз,
Господь Гаурачандра не скажет ничего.
 
 
Текст 101  
эи-мата ката-кш̣ан̣а пара̄нанда кари’
авадхӯта-чандра-сан̇ге гаура̄н̇га ш́рӣ хари 
Так Господь Гауранга и Авадхутачандра (Шри Нитьянанда) некоторое время
наслаждались экстатическим общением.
 
 
ш́рӣ гаура̄н̇гера ниджа-ва̄са стха̄не пратйа̄вартана — «..». 
 
 
Текст 102  
табе нитйа̄нанда-стхане хаийа̄ вида̄йа
ва̄са̄йа а̄ила̄ прабху ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа 
Затем Господь Гауранга простился с Нитьянандой и вернулся в Свой дом.
 
 
нитйа̄нандера джаганна̄тха-дарш́ана о маха̄бха̄ва-лӣла̄ — «..». 
 
 
Текст 103  
нитйа̄нанда-сварӯпо парама-харш̣а-мане
а̄нанде чалила̄ джаганна̄тха-дараш́ане 
Нитьянанда Прабху со счастливым сердцем направился увидеть Господа
Джаганнатха.
 
 
Текст 104  
нитйа̄нанда-чаитанйе йе хаила дараш́ана
иха̄ра ш́раван̣е сарва-банда-вимочана 
Слушание об этой встрече между Господом Чайтаньей и Нитьянандой освобождает
от рабства Майи.
 
 
Текст 105  
джаганна̄тха декхи’ ма̄тра нитйа̄нанда-ра̄йа
а̄нанде вихвала хаи’ гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа 
Когда Нитьянанда увидел Джаганнатха, Его охватило такое сильное блаженство,
что Он стал кататься по полу храма.
 
 
Текст 106  
а̄чха̄д̣а пад̣ена прабху прастара-упаре
ш́ата джане дхарилео дхарите на̄ па̄ре 
Он падал на каменный пол с такой силой, что даже сотня человек не смогли бы
Его удержать.
 
 
Текст 107  
джаганна̄тха, балара̄ма, субхадра̄, сударш́ана
саба̄’ декхи’ нитйа̄нанда карена крандана 
Нитьянанда Прабху не мог сдержать слёз счастья, когда смотрел на
Джаганнатха, Баладэва, Субхадру и Сударшана.
 
 
Текст 108  
саба̄ра гала̄ра ма̄ла̄ бра̄хман̣е а̄нин̃а̄
пунах̣ пунах̣ дена сабе прабха̄ва джа̄нин̃а̄ 
Видя величие Нитьянанды, брахманы снова и снова подносили Ему гирлянды
после Господа Джаганнатха.
 
 
Текст 109  
нитйа̄нанда декхи’, йата джаганна̄тха-да̄са
саба̄ра джанмила ати-парама-улла̄са 
При виде Нитьянанды все слуги Господа Джаганнатха ощущали величайшее
блаженство.
 
 
Текст 110  
йе джана на̄ чине, се джиджн̃а̄се ка̄ро т̣ха̄н̃и
сабе кахе, — «эи кр̣ш̣н̣а-чаитанйера бха̄и” 
Каждый, кто не знал Нитьянанду, вопрошал о Нём других и слышал в ответ: «Он
— брат Шри Кришны Чайтаньи».
 
 
Текст 111  
нитйа̄нанда-сварӯпо саба̄ре кари’ коле
син̃чила̄ саба̄ра ан̇га найанера джале 
Нитьянанда обнимал каждого и тела людей промокали от Его слёз.
 
 
Текст 112  
табе джаганна̄тха хери’ харш̣а сарва-ган̣е
а̄нанде чалила̄ гада̄дхара-дараш́ане 
После храма Джаганнатха Нитьянанда радостно отправился на встречу с
Гададхаром Пандитом.
 
 
гада̄дхара-гр̣хе нитйа̄нанда — «Нитьянанда в доме Гададхара» 
 
 
Текст 113  
нитйа̄нанда-гада̄дхаре йе прӣти антаре
та̄ха̄ кахиба̄ре ш́акти ӣш́варе се дхаре 
Трансцендентные любовные отношения между Нитьянандой и Гададхаром может
описать лишь Верховный Господь.
 
 
гада̄дхара-бхаванастха парама-мохана ш́рӣ гопӣна̄тха-виграхаке ш́рӣ
чаитанйадевера крод̣е дха̄ран̣а — «..». 
 
 
Текст 114  
гада̄дхара-бхаване мохана гопӣна̄тха
а̄чхена, йе хена нанда-кума̄ра са̄кш̣а̄та 
В доме Гададхара пребывал сын Нанды Махараджа в прекрасном образе
Гопинатха. 
   Божество Шри Гопинатха, которому поклонялся Шри Гададхара Пандит, всё
ещё присутствует в одном из садов Шри-кшетры. Этот сад носит название
Ямешвара-тота и расположен на юго-западе от храма Шри Джаганнатха, на
песчаном пляже у океана. См. также «Шри Чайтанья-чаритамриту» [Мадхья,
15.183].
 
 
Текст 115  
а̄пане чаитанйа та̄не карийа̄чхена коле
ати па̄ш̣ан̣д̣ӣо се виграха декхи’ бхуле 
Господь Чайтанья однажды лично обнял божество Гопинатха. Даже атеисты
забывают обо всём, когда смотрят на это божество.
 
 
Текст 116  
декхи’ ш́рӣ муралӣ-мукха ан̇гера бхан̇гима̄
нитйа̄нанда-а̄нанда-аш́рура на̄хи сӣма̄ 
Нитьянанда Прабху не мог сдержать слёз, когда смотрел на прекрасное лицо
Гопинатха, становившееся ещё более очаровательным благодаря флейте.
 
 
свӣйа бхаване нитйа̄нандера виджайа-ш́раван̣е гада̄дхарера бха̄гавата-па̄т̣ха-
паритйа̄га карийа̄ нитйа̄нанда-самӣпе а̄гамана — «..». 
 
 
Текст 117  
нитйа̄нанда-виджайа джа̄нин̃а̄ гада̄дхара
бха̄гавата-па̄т̣ха чха̄д̣и’а̄ила̄ сатвара 
Когда Гададхара понял, что пришёл Нитьянанда, он сразу же оставил чтение
“Шримад-Бхагаватам” и вышел встретить Его.
 
 
Текст 118  
ду̐хе ма̄тра декхийа̄ ду̐ха̄ра ш́рӣ вадана
гала̄ дхари’ ла̄гилена карите крандана 
Увидев друг друга, они обнялись и заплакали.
 
 
са̄кш̣а̄те параспара самбха̄ш̣ан̣а — «..». 
 
 
Текст 119  
анйо’нйе дуи прабху каре намаска̄ра
анйо’нйе до̐хе бале махима̄ ду̐ха̄ра 
Затем два Прабху предложили дандаваты и стали прославлять друг друга.
 
 
Текст 120  
до̐хе бале, — «а̄джи хаила лочана нирмала»
до̐хе бале, — «а̄джи хаила джӣвана сапхала” 
Оба восклицали: «Сегодня мои глаза очистились, а моя жизнь стала
успешной!».
 
 
Текст 121  
ба̄хйа джн̃а̄на на̄хи дуи прабхура ш́арӣре
дуи прабху бха̄се бхакти-а̄нанда-са̄гаре 
Затем оба потеряли сознание, погрузившись в океан экстатической любви к
Богу.
 
 
Текст 122  
хена се хаила према-бхактира прака̄ш́а
декхи’ чатур-дике пад̣и’ ка̄нде сарва да̄са 
Когда преданные увидели проявления их экстатической любви, то заплакали от
счастья.
 
 
Текст 123  
ки адбхута прӣти нитйа̄нанда-гада̄дхаре
экера априйа а̄ре самбха̄ш̣а̄ на̄ каре 
Сколь удивительны нежные любовные отношения между Нитьянандой и Гададхаром!
Каждый из них никогда не говорил ничего, что могло бы не понравиться
другому.
 
 
гада̄дхарера сан̇калпа — нитйа̄нанда ниндакера мукха адр̣ш́йа — «..». 
 
 
Текст 124  
гада̄дхара-девера сан̇калпа эи-рӯпа
нитйа̄нанда-ниндакера на̄ декхена мукха 
Гададхара даже дал обет никогда не смотреть в лицо того, кто критиковал
Нитьянанду.
 
 
Текст 125  
нитйа̄нанда-сварӯпере прӣти йа̄ра на̄н̃и
декха̄о на̄ дена та̄ре пан̣д̣ита-госа̄н̃и 
Гададхара не желал смотреть на того, в ком не было любви к Нитьянанде
Прабху.
 
 
Текст 126  
табе дуи-прабху стхира хаи’ эка-стха̄не
василена чаитанйа-ман̇гала-сан̇кӣртане 
Наконец эти двое Прабху успокоились и сели, погрузившись в благоприятное
прославление Господа Чайтаньи.
 
 
гада̄дхара-гр̣хе ш́рӣ нитйа̄нанда о ш́рӣ чаитанйера а̄нанда-бходжана — «..». 
 
 
Текст 127  
табе гада̄дхара-дева нитйа̄нанда-прати
нимантран̣а карилена — «а̄джи бхикш̣а̄ итхи” 
Затем Гададхара сказал Нитьянанде: «Прими пищу сегодня здесь».
 
 
нитйа̄нандера гауд̣а-деш́а хаите а̄нита тан̣д̣ула гопӣна̄тхера бхога̄ртхе прада̄на —
«..». 
 
 
Текст 128  
нитйа̄нанда гада̄дхара-бхикш̣а̄ра ка̄ран̣е
эка ма̄на ча̄ула а̄нин̃а̄чхена йатане 
Нитьянанда принёс с собой сорок килограмм риса для того, чтобы Гададхара
предлагал его Гопинатху.
 
 
Текст 129  
ати сӯкш̣ма ш́укла дева-йогйа сарва-мате
гопӣна̄тха ла̄ги’а̄нин̃а̄чхе гауд̣а хаите 
Он специально привёз из Бенгалии этот прекрасный белый рис для подношений
божеству Гопинатха.
 
 
Текст 130  
а̄ра экакха̄ни вастра — ран̇гима сундара
дуи а̄ни’ дила̄ гада̄дхарера гочара 
Вместе с рисом Он принёс прекрасные цветные ткани для Гопинатха.
 
 
Текст 131  
«гада̄дхара, э тан̣д̣ула карийа̄ рандхана
ш́рӣ гопӣна̄тхере дийа̄ кариба̄ бходжана” 
Он сказал: «О Гададхара, приготовь этот рис и поднеси его Гопинатху, а
затем прими его».
 
 
Текст 132  
тан̣д̣ула декхийа̄ ха̄се пан̣д̣ита-госа̄н̃и
«найане та’ э-мата тан̣д̣ула декхи’ на̄н̃и 
Увидев этот рис Пандит Госани рассмеялся и сказал: «Я никогда не видел
такой рис прежде.
 
 
Текст 133  
э тан̣д̣ула госа̄н̃и, ки ваикун̣т̣хе тха̄кийа̄
йатне а̄нин̃а̄чхена гопӣна̄тхера ла̄гийа̄ 
Ты должно быть принёс этот рис для Гопинатха с самой Вайкунтхи.
 
 
Текст 134  
лакш̣мӣ-ма̄тра э тан̣д̣ула карена рандхана
кр̣ш̣н̣а се иха̄ра бхокта̄ табе, бхакта-ган̣а” 
Лишь Лакшми готовит подобный рис для удовлетворения Кришны. А преданные
наслаждаются остатками этой трапезы Господа».
 
 
Текст 135  
а̄нанде тан̣д̣ула праш́ам̇сена гада̄дхара
вастра лаи’ гела̄ гопӣна̄тхера гочара 
Радостно прославив этот рис, Гададхара принял также ткань для поклонения
Гопинатху.
 
 
Текст 136  
дивйа-ран̇га-вастра гопӣна̄тхера ш́рӣ ан̇ге
дилена, декхийа̄ ш́обха̄ бха̄сена а̄нанде 
Гададхара украсил Гопинатху этими прекрасными цветными тканями и погрузился
в экстаз от красоты божества Господа.
 
 
гада̄дхарера рандхана-ка̄рйа о т̣от̣а̄ хаите ш́а̄ка-чайана — «..». 
 
 
Текст 137  
табе рандханера ка̄рйа карите ла̄гила̄
а̄пане т̣от̣а̄ра ш́а̄ка тулите ла̄гила̄ 
Затем Гададхара собрал всё для приготовления пищи. Вначале он сорвал
немного шака из собственного сада. 
   Слово т̣от̣а̄ указывает на сад или рощу.
 
 
Текст 138  
кеха боне на̄хи — даиве хаийа̄чхе ш́а̄ка
та̄ха̄ тули’а̄нийа̄ карила̄ эка па̄ка 
Никто не садил этот шак, он рос сам по себе. Собрав этот шак, Гададхара
начал готовить.
 
 
Текст 139  
те̐тула вр̣кш̣ера йата патра сукомала
та̄ха̄ а̄ни’ ва̄т̣и та̄йа дила̄ лон̣а-джала 
Гададхара затем сорвал нежные молодые тамариндовые листочки, которые он
измельчил и смешал с солёной водой. 
   Фраза лон̣а-джала указывает на солёную океанскую воду.
 
 
Текст 140  
та̄ра эка вйан̃джана карила̄ амла-на̄ма
рандхана карила̄ гада̄дхара бха̄гйава̄н 
Затем удачливый Гададхара приготовил овощное блюдо с приятным кислым
вкусом.
 
 
гада̄дхара-картр̣ка гопӣна̄тхера агре бхога-прада̄на — «..». 
 
 
Текст 141  
гопӣна̄тха-агре нин̃а̄ бхога ла̄га̄ила̄
хена-ка̄ле гаурачандра а̄сийа̄ милила̄ 
Когда он поднёс это блюдо Гопинатхе, туда пришёл Шри Гаурасундар.
 
 
гаурачандрера а̄гамана о бхактера нимантран̣е прӣти-джн̃а̄пана — «..». 
 
 
Текст 142  
прасанна ш́рӣ мукхе ‘харе кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ бали’
виджайа хаила̄ гаурачандра кутӯхалӣ 
Гаурачандра счастливо воспевал Харе Кришна маха-мантру, когда пришёл к
Гададхаре.
 
 
Текст 143  
‘гада̄дхара, гада̄дхара’, д̣а̄ке гаурачандра
самбхраме гада̄дхара ванде пада-двандва 
Гаурачандра позвал: «Гададхара! Гададхара!», и Гададхара быстро подошёл и
предложил Господу смеренные поклоны.
 
 
Текст 144  
ха̄сийа̄ балена прабху — «кена гада̄дхара!
а̄ми ки на̄ хаи нимантран̣ера бхитара? 
Господь Чайтанья с улыбкой спросил: «О Гададхара, почему же ты не пригласил
Меня?
 
 
Текст 145  
а̄ми та’ томара̄ дуи хаите бхинна наи
на̄ диле о томара̄, балете а̄ми лаи 
Между Мной и вами двумя нет отличий. Даже если вы Мне ничего не предложите,
Я возьму это силой.
 
 
гаурачандрера агре праса̄да-стха̄пана — «..». 
 
 
Текст 146  
нитйа̄нанда-дравйа, гопӣна̄тхера праса̄да
тома̄ра рандхана — мора итхе а̄чхе бха̄га” 
Вне всякий сомнений, Я вправе разделить с вами это блюдо, приготовленное
тобой, Гададхара, ингредиенты для которого принёс Нитьянанда, и которое
было поднесено Гопинатхе.
 
 
маха̄прабхура праса̄да̄нна-вандана̄ — «..». 
 
 
Текст 147  
кр̣па̄-ва̄кйа ш́уни’ нитйа̄нанда, гада̄дхара
магна хаилена сукха-са̄гара-бхитара 
Когда Нитьянанда и Гададхара услышали это милостивое утверждение Господа,
они оба погрузились в океан счастья.
 
 
Текст 148  
сантош̣е праса̄да а̄ни’ дева-гада̄дхара
тхуилена гаурачандра-прабхура гочара 
Затем Шри Гададхара с большим удовлетворением принёс прасад и поместил его
перед Господом Гаурачандрой.
 
 
Текст 149  
сарва-т̣от̣а̄ вйа̄пилека аннера саугандхе
бхакти кари’ прабху пунах̣ пунах̣ анна ванде 
Аромат этого риса разнёсся по всему саду. В настроении преданности Шри
Чайтанья постоянно возносил молитвы рису.
 
 
Текст 150  
прабху бале, — «тина бха̄га сама̄на карийа̄
бхун̃джиба праса̄да-анна экатра васийа̄” 
Затем Господь сказал: «Разделите этот рис на три порции и давайте вместе
сядем его есть».
 
 
Текст 151  
нитйа̄нанда-сварӯпера тан̣д̣улера прӣте
василена маха̄прабху бходжана карите 
Так, пленённый рисом, что принёс Нитьянанда Прабху, Махапрабху сел вкушать.
 
 
Текст 152  
дуи прабху бходжана карена дуи па̄ш́е
сантош̣е ӣш́вара анна-вйан̃джана праш́ам̇се 
Гададхара и Нитьянанда сели по обе стороны от Господа, который продолжал
славить рис и овощные блюда.
 
 
Текст 153  
прабху бале, — «э аннера гандхео сарватха̄
кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа, итхе на̄хика анйатха̄ 
Господь воскликнул: «Аромат этого риса, вне всякого сомнения, дарует
преданность Кришне.
 
 
гада̄дхарера па̄ка-праш́ам̇са̄ — «..». 
 
 
Текст 154  
гада̄дхара, ки тома̄ра манохара па̄ка
а̄ми та’ э-мата кабху на̄хи кха̄и ш́а̄ка 
О Гададхара, какое удивительное блюдо ты приготовил! Я никогда не вкушал
такой вкусный шак никогда прежде.
 
 
Текст 155  
гада̄дхара, ки тома̄ра вичитра рандхана
те̐тула-патрера кара э-мата вйан̃джана 
О Гададхара, ты готовишь просто изумительно! Ты сварил такое чудесное
овощное блюдо с тамариндовыми листочками.
 
 
Текст 156  
буджхила̄н̇а ваикун̣т̣хе рандхана кара туми
табе а̄ра а̄пана̄ке лука̄о ва̄ кени” 
Я думаю, что ты повар с Вайкунтхи. Ты поэтому скрывал истину о себе? 
   Дочь Шри Вришабхану готовит для Кришны. Шри Гададхара Пандит Госвами
показал совершенство в приготовлении подношений для Шри Гопинатхи, и
поэтому Шри Гаурасундар понял, что он был поваром с Вайкунтхи.
 
 
Текст 157  
эи мата сантош̣ете ха̄сйа-париха̄се
бходжана карена тина прабху према-расе 
Так смеялись и забавлялись эти три Прабху, вкушая пищу и наслаждаясь
сладостью рас экстатической любви к Богу.
 
 
Текст 158  
э-тина-джанера прӣти э-тине се джа̄не
гаурачандра джха̄т̣а на̄ кахена ка̄ро стха̄не 
Лишь им была известна сила той любви, что связывала их. Гаурачандра обычно
ни с кем это не обсуждал.
 
 
бхакта-ган̣ера аваш́еш̣а-па̄тра лун̣т̣ана — «..». 
 
 
Текст 159  
ката-кш̣ан̣е прабху саба карийа̄ бходжана
чалилена, па̄тра лут̣а каила бхакта-ган̣а 
Закончив трапезу, они поднялись и ушли. Затем преданные вкусили остатки их
пищи.
 
 
гада̄дхара-бхаване ш́рӣ гаура-нитйа̄нандера а̄нанда-бходжана-сам̇ва̄да ш́ра̄ван̣а о
па̄т̣хера пхале кр̣ш̣н̣а-бхакти-ла̄бха — «..». 
 
 
Текст 160  
э а̄нанда-бходжана йе пад̣е ва̄ш́уне
кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа, кр̣ш̣н̣а па̄йа сеи джане 
Любой, кто слушает или читает об этих дарующих радость играх, достигает
Кришну и любовного служения Ему.
 
 
Текст 161  
гада̄дхара ш́убха-др̣ш̣т̣и карена йа̄ха̄ре
се джа̄ните па̄ре нитйа̄нанда-сварӯпере 
Тот, кто удостаивается милостивого взгляда Гададхара, сможет постичь
Нитьянанду Прабху.
 
 
Текст 162  
нитйа̄нанда-сварӯпо йа̄ха̄ре прӣта мане
лаойа̄йена гада̄дхара джа̄не се-и джане 
Тот же, кто удовлетворит Нитьянанду, сможет постичь Шри Гададхару.
 
 
Текст 163  
хена-мате нитйа̄нанда-прабху нӣла̄чале
вихарена гаурачандра-сан̇ге кутӯхале 
Так Нитьянанда Прабху счастливо наслаждался играми с Гаурачандрой в
Нилачале.
 
 
нӣла̄чале гаура-гада̄дхара о нитйа̄нандера экатра васати — «..». 
 
 
Текст 164  
тина-джана экатра тха̄кена нирантара
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа, нитйа̄нанда, гада̄дхара 
Эти трое — Шри Кришна Чайтанья, Нитьянанда и Гададхара — всегда оставались
вместе в Нилачале.
 
 
Текст 165  
джаганна̄тхо экатра декхена тина джане
а̄нанде вихвала сабе ма̄тра сан̇кӣртане 
Вместе эти трое посещали храм Господа Джаганнатха и преисполнялись
блаженства божественной любви, совершая санкиртану. 
   упасам̇ха̄ра — «Заключение».
 
 
Текст 166  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄ванада̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас. 
    
_____
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате антйа-кхан̣д̣е гада̄дхара-ка̄нана-вила̄са-варн̣ам̇ на̄ма
саптамо ’дхйа̄йах̣ 
     Так заканчивается седьмая глава Антья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
                 озаглавленная «Игры в саду Шри Гададхара».
