
                   "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
                                   Глава 6
                              Слава Нитьянанды
 
   Эта глава описывает то, как у брахмана, который учился вместе со Шри
Махапрабху, возникли сомнения относительно внешнего вида и поведения Шри
Нитьянанды Прабху, и он поведал об этих сомнениях Шри Гаурасундару, а также
как Шри Гаурахари на основании свидетельства священных писаний удалил это
сомнение брахмана относительно Шри Нитьянанды и рассказал ему о славе
трансцендентных вайшнавов и Шри Нитьянанды, Который находится вне
юрисдикции всех правил и предписаний.
   Когда Шри Нитьянанда Прабху (неотличный от Баладэва) являл Свои игры в
Навадвипе, привлекая людей к лотосоподобным стопам Шри Кришны Чайтаньи, Он
был облачён в прекрасные одежды, умащён сандаловой пастой, на Его теле было
много ценных украшений цветочных гирлянд, и при этом Он жевал орехи бетеля,
смешанные с камфарой. У одного брахмана Навадвипы, учившегося вместе со Шри
Гаурасундаром, возникли сомнения относительно деяний Шри Нитьянанды,
которые на его взгляд противоречили наставлениям священных писаний. Даже
хотя этот брахман имел твёрдую веру в лотосоподобные стопы Шри Чайтаньи, у
него появилось сомнение относительно поведения Нитьянанды Прабху,
пребывающего вне юрисдикции ведических правил и предписаний. Однажды этот
брахман отправился в Нилачалу и тайно открыл Шриману Махапрабху о своём
сомнении в Шри Нитьянанде. Он сказал, что все называют Нитьянанду санньяси,
но санньяси запрещено прикасаться к металлическим предметам, тогда как
Нитьянанда всегда носит украшения, сделанные из золота, серебра и
драгоценных каменьев. Вместо шафрановых Он носит прекрасные шёлковые
одежды. Вместо данды Он носит железный посох. Он всегда останавливается и
принимает пищу в домах шудр. Такие Его поступки противоречат наставлениям
шастр. Поэтому как поступки того, кого все считают великой личностью, могут
противоречить принципам его ашрама?
   Чтобы удалить сомнения этого брахмана, Махапрабху привёл ему
свидетельство из “Шримад-Бхагаватам”, где устанавливается, что мирское
восприятие недостатков в уттама-адхикари-вайшнаве не являются подлинными
недостатками. Господь Кришначандра в высшей степени независим, но при этом
Он постоянно пребывает и наслаждается играми в теле уттама-адхикари-
вайшнава. Поэтому все поступки уттама-адхикари направлены на удовлетворение
Кришны. Лишь Рудра может выпить яд и получить за это имя Нилакантха, но для
всех остальных это невозможно. Если человек станет подражать деятельности и
поведению уттама-адхикари, это неизбежно его погубит. В доказательство
этому Шри Гаурасундар привёл два стиха из Десятой песни “Шримад-
Бхагаватам”. Также Он поведал историю их 85 главы Десятой песни “Шримад-
Бхагаватам” в качестве примера того, что если кто-то даже просто говорит о
греховных (согласно своей поверхностной точки зрения) поступках
чистосердечных и возвышенных личностей, то этим он обрекает себя на суровые
страдания и рождение в низших (демонических) формах жизни. Если даже
совершенные личности могут попасть в рабство кармы и обречь себя на жизнь,
полную бесконечных страданий из-за простой насмешки над поведением
трансцендентного маха-бхагаваты-вайшнава, то что уж говорить об обычных
людях? Поклонение Вишну и претензия на воспевание Его святых имён не
принесут человеку никакого блага, если он совершает оскорбления преданных
Бога. А тот, кто с любовью и преданностью служит преданным Бога, непременно
достигает служения Кришне. Когда человек делает представление из поклонения
Вишну, но при этом пренебрегает поклонением вайшнаву, то это указывает на
то, что он охвачен гордыней. Обычные люди просто не в состоянии постичь
невероятные божественные качества в высшей степени независимого Шри
Нитьянанды. Он находится вне любых правил и предписаний. Если кто-то
неосознанно оскорбит Нитьянанду, то утеряет своё положение, несмотря на то,
что уже достиг любовной преданности Вишну.
   Дав такие наставления этому брахману, Шри Гаурасундар повелел ему без
промедления отправляться в Навадвипу. Шри Гаурасундар сказал: «Любой, в ком
есть непоколебимая любовь и преданность Нитьянанде, конечно же любит и
Меня. В этом нет никаких сомнений. Шри Нитьянанда это Верховный Господь,
ибо Он всецело тождественен Баладэву. Даже если порой может показаться, что
Он пьёт вино или общается с женщинами, Он всё равно остаётся вечным
объектом поклонения для Брахмы».
   Сомнения брахмана разрушились, когда он услышал эти наставления Шри
Махапрабху, и в нём пробудилась вера в лотосоподобные стопы Шри Нитьянанды.
Брахман отправился в Навадвипу и первым делом попросил прощения у Шри
Нитьянанды Прабху за своё оскорбление и так обрёл Его милость.
   В заключении Тхакур Вриндаван объясняет, что несмотря на то, что говорят
о Шри Нитьянанде разные люди, находящиеся в различных жизненных условиях,
если кто-то так или иначе принимает прибежище у Нитьянанды и Гаурачандры
(как у почитаемого духовного учителя и Гаурангу), то он становится для
автора объектом поклонения. «Лишь Нитьянанда — мой вечный Господин, а я —
Его вечный слуга из рождение в рождение. Я молю каждого о служении
Нитьянанде. Если, несмотря на бесподобную славу Шри Нитьянанды, кто-то
начинает оскорблять Его, то для него не остаётся никакой возможности
обрести благо, как лишь от удара лотосных стоп слуг Шри Нитьянанды». Автор
завершает эту главу описанием служения Шри Нитай-Гауре вместе с Их
спутниками и атрибутами.
 
 
джайа-кӣртана-мукхе ман̇гала̄чаран̣а — «Прославление и призыв благодати» 
 
 
Текст 1  
джайа джайа гаурачандра джайа нитйа̄нанда
джайа джайа прабхура йатека бхакта-вр̣нда 
Вся слава Гаурачандре! Вся слава Нитьянанде! Вся преданных Господа!
 
 
Текст 2  
хена-мате маха̄прабху нитйа̄нанда-чандра
сарва-да̄са-саха каре кӣртана-а̄нанда 
Так Нитьянанда Чандра наслаждался блаженством киртана вместе со всеми
Своими слугами.
 
 
а̄бхинна рохинӣ-нандана нитйа̄нандера лӣла̄-вила̄са о ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-чаран̣е
лока̄-карш̣ан̣а — «Господь Нитьянанда (неотличный от Баларамы, сына Рохини)
являет Свои вриндаванские игры, тем самым направляя всех людей к
лотосоподобным стопам Шри Кришны Чайтаньи» 
 
 
Текст 3  
вр̣нда̄вана-мадхйе йена карилена лӣла̄
сеи-мата нитйа̄нанда-сварӯпера кхела̄ 
Господь Нитьянанда наслаждался теми же самыми играми, которые Он являл во
Вриндаване.
 
 
Текст 4  
акаитава-рӯпе сарва-джагатера прати
лаойа̄йена ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа рати-мати 
Он побуждал сердца всех и каждого искренне стремится к Шри Кришна
Чайтанье. 
   Большинство людей этого мира охвачены жаждой чувственных наслаждений или
же стремлением к освобождению. Под предлогом четырёх целей человеческой
жизни (дхарма, артха, кама и мокша) Шри Нитьянанда Прабху проповедовал
преданность Шри Кришне Чайтанье, тем самым вдохновляя всех и каждого на
беспримесное любовное служение Господу.
 
 
авадхӯта-нитйа̄нандера а̄ча̄ра-прача̄ре ка̄ха̄ро сукха, ка̄ха̄ро авиш́васа — «..». 
 
 
Текст 5  
сан̇ге па̄риш̣ада-ган̣а — парама удда̄ма
сарва навадвӣпе бхраме маха̄джйотир-дха̄ма 
Господь Нитьянанда (обитель сияющей святости) в величайшем экстазе гулял по
всей Навадвипе в сопровождении Своих вечных спутников.
 
 
Текст 6  
алан̇ка̄ра-ма̄ла̄йа пӯрн̣ита калевара
карпӯра-та̄мбӯла ш́обхе суран̇га адхара 
Всё Его тело было украшено гирляндами и драгоценностями, а Его губы были
красноватыми от того, что Он жевал орехи бетеля, смешанные с камфарой. 
   Слово суран̇га означает «красный» или «кроваво красный».
 
 
Текст 7  
декхи’ ра̄ма-нитйа̄нанда-прабхура вила̄са
кехо сукха па̄йа, ка̄ро на̄ джанме виш́ва̄са 
Увидев игры Господа Нитьянанда Рама, люди ощущали счастье, однако были и
такие, в ком не было веры в Него.
 
 
ш́рӣман-маха̄прабхура маха̄дхйа̄йӣ о прабхура прати ш́раддха̄-йукта джанаика
бра̄хман̣ера акш̣аджа нетре ш́рӣ нитйа̄нанда-а̄чаран̣а-дарш́ане сандеха — «..». 
 
 
Текст 8  
сеи навадвӣпе эка а̄чхена бра̄хман̣а
чаитанйера сан̇ге та̄на пӯрва адхйайана 
В Навадвипе жил один брахман, которые в прошлом учился вместе со Шри
Чайтаньей.
 
 
Текст 9  
нитйа̄нанда-сварӯпера декхийа̄ вила̄са
читте кичху та̄на джанмийа̄чхе авиш́ва̄са 
Когда он увидел игры Нитьянанды, в его сердце зародились сомнения.
 
 
Текст 10  
чаитанйа-чандрете та̄ра бад̣а др̣д̣ха-бхакти
нитйа̄нанда-сварӯпера на̄ джа̄нена ш́акти 
У него была твёрдая вера в Чайтанья Чандру, но он не знал о могуществе
Нитьянанды.
 
 
Текст 11  
даиве сеи бра̄хман̣а гелена нӣла̄чале
татха̄и а̄чхена ката-дина кутӯхале 
По воле Провидения этот брахман отправился в Джаганнатха Пури, где
счастливо провёл некоторое время.
 
 
Текст 12  
прати-дина йа̄йа випра ш́рӣ чаитанйера стха̄не
парама виш́ва̄са та̄на прабхура чаран̣е 
Там он ежедневно приходил увидеть Господа Чайтанью, ибо твёрдо верил в
лотосоподобные стопы Шри Гаурачандры.
 
 
видхини-ш̣едха̄тӣта апра̄кр̣та парамаха̄м̇са-лӣла абхинна-баладева ш́рӣман
нитйнандера а̄ш́рама-виродхӣа̄ча̄ра-дарш́ане маха̄прабхура никат̣а бра̄хман̣ера
праш́на — «..». 
 
 
Текст 13  
даиве эка дина сеи бра̄хман̣а нибхр̣те
читте иччха̄ карилена кичху джиджн̃а̄сите 
Однажды этот брахман получил возможность спросить о том, что было у него на
сердце.
 
 
Текст 14  
випра бале, — «прабху, мора эка ниведана
кариму тома̄ра стха̄не, йади деха’ мана 
Брахман сказал: «О Господь, у меня есть одна просьба. Прошу, выслушай меня.
 
 
Текст 15  
море йади ‘бхр̣тйа’ хена джн̃а̄на тха̄ке мане
иха̄ра ка̄ран̣а прабху каха ш́рӣ вадане 
Если Ты принимаешь меня Своим слугой, то проясни для меня один момент.
 
 
Текст 16  
навадвӣпе гийа̄ нитйа̄нанда-авадхӯта
кичху та’ на̄ буджхо̐ мун̃и карена ки-рӯпа 
Я не могу понять природу Нитьянанды Авадхута и Его деяний в Навадвипе.
 
 
Текст 17  
саннйа̄са-а̄ш́рама та̄на бале сарва-джана
карпӯра-та̄мбӯла се бходжана сарва-кш̣ан̣а 
Все говорят, что он санньяси, но Он всегда жуёт орехи бетеля, смешанные
камфарой. 
   Шри Нитьянанда Прабху учил людей этого мира принимать в качестве
божественного прасада поднесённые Кришне ароматические масла, сандаловую
пасту, прекрасные одежды и украшения, однако глупцы говорили, что Он погряз
в наслаждениях. В результате этого у многих не было в Него веры. Однако
мудрые люди, которые понимали, что отказ от всего, что связано с Господом
Хари, является пхагу-вайрагьей (ложным отречением), черпали огромную
радость в проповеди Нитьянанды Прабху.
   Наставления священных писаний запрещают санньяси наслаждаться такими
вещами, как ароматические масла, сандаловая паста или орехи бетеля. Однако
скороспелые и горделивые пракрита-сахаджии злоупотребляют орехами бетеля,
называя их бесконтрольное принятие «почитанием прасада». Такое подражание
поведения парамахамс со стороны недостойных людей всегда осуждается, и
поэтому глупые люди легко впадают в заблуждение, принимая Шри Нитьянанду
(первоисточник всех принципов парамахамс) за вивикту (бесчувственного
имперсоналиста) или дхира-санньяси (санньяси-неофита).
 
 
Текст 18  
дха̄ту-дравйа параш́ите на̄хи саннйа̄сӣре
сона̄, рӯпа̄, мукта̄ се та̄̐ха̄ра калеваре 
Санньяси запрещено прикасаться к изделиям из металла, однако Его тело
украшено золотом, серебром и жемчугом. 
   Пракрита-сахаджии говорят, что в нынешнее время Шри Рамакришна дас
защитил честь санньяса-ашрама, отказавшись использования металлических
изделий. Санньяси-преданным не следует использовать золото или серебро,
подобно Шри Нитьянанде. Нет никаких сомнений в том, что использование этих
вещей наносит вред следованию принципам ведической санньясы. Когда человек
внутренне считает себя парамахамсой, а внешне тщательно сторонится
металлических предметов, желание славы захватывает его сердце, и, как
следствие такого лицемерия, такое поведение неизменно будет признано низким
и неподобающим.
   Если воздерживаться от использования металлических предметов во время
процессий и фестивалей из желания избежать людской критики, или если
выказывать скупость в поклонении и служении Верховному Господу, то сбитые с
толку материалистичные филантропы не будут способны понять смысл стиха
а̄ра̄дхана̄на̄м̇сарвеш̣а̄м̇. Если в нынешнее время человек снимает шафрановые
одеяния и теряет рассудок от ношения великолепных шёлковых одеяний, а также
украшает своё тело сандаловой пастой и цветочными гирляндами, то в
результате такого подражания поведению парамахамсы он лишь приблизит свою
гибель. Но если в преданных, находящихся на стадии парамахамсы и лишённых
желания славы, проявится даже в некоторой степени идеальные качества Шри
Пундарики Видьянидхи, Шри Рамананда Райя и Шримат Нитьянанды Прабху, то это
увидит и поймёт каждый разумный человек. Тогда как неудачники лишь
накапливают бремя оскорблений, выискивая материализм в вайшнавах.
 
 
Текст 19  
ка̄ш̣а̄йа каупӣна чха̄д̣и’ дивйа пат̣т̣ава̄са
дхарена чандана ма̄ла̄ сада̄и вила̄са 
Он снял шафрановые одеяния, а взамен их надел шёлковые. Он всегда украшает
Себя сандаловой пастой и цветочными гирляндами.
 
 
Текст 20  
дан̣д̣а чха̄д̣и’ лауха-дан̣д̣а дхарена ва̄ кене
ш́ӯдрера а̄ш́раме се тха̄кена сарва-кш̣ан̣е 
Почему Он вместо данды носит железный посох? Почему Он всегда
останавливается в домах шудр? 
   Пытаясь объяснить Шри Гаурасундару деяния Шри Нитьянанды на основе
своего поверхностного видения, этот брахман сказал, что санньяси следует
носить данду, а не железный посох, а также не следует общаться с шудрами,
которых не стоит даже видеть, не то чтобы к ним прикасаться, а не тратить
на них своё бесценное время. У этого брахмана не было веры в Нитьянанду, и
поэтому, увидев не согласующееся с писаниями поведение Нитьянанды, у него
возникли сомнения.
 
 
Текст 21  
ш́а̄стра-мата мун̃и та̄на на̄ декхо̐ а̄ча̄ра
этеке моха̄ра читте сандеха апа̄ра 
Я вижу, что Его поведение не согласуется с писаниями, и поэтому в моём уме
появились сомнения. 
   В «Брахма-вайварта-пуране» [Шри Кришна-джанма-кханда, глава 83]
говорится: 
та̄мбӯлам̇ видхава̄-стрӣн̣а̄м̇
йатӣна̄м̇ брахмачарина̄м
саннйа̄сина̄м̇ ча го-ма̄м̇са
сура̄-тулйам̇ш́рутау ш́рутам 
«Для вдовы, брахмачари, отшельника или санньяси наслаждаться орехами бетеля
всё равно что есть корову или пить вино. Это было услышано из Вед».
   В «Парамахамса-упанишад» говорится: 
аникета-стхитир эва са бхикш̣ур
ха̄т̣ака̄дӣна̄м̇ наива париграхет 
«Санньяси не должен иметь постоянное место для жилья и не должен
прикасаться к дорогим вещам, таким как золото».
   В «Курма-пуране» говорится: 
гра̄ма̄нте вр̣кш̣а-муле ва̄
ва̄сам̇ дева̄лайе ’пи
ва̄дхаута-ка̄ш̣а̄йа-васано
бхасмач чханнатанӯрухах̣ 
«Санньяси следует жить или в храме, или под деревом вне людских селений. Он
должен носить шафрановые одежды и покрывать своё тело пеплом».
   В “Шримад-Бхагаватам” [7.13.2] говорится: 
бибхр̣йа̄д йадй асау ва̄сах̣
каупӣна̄ччха̄данам̇ парам 
«Тому, кто отрёкся от мира, желательно обходиться вовсе без одежды. Если же
он что-то и надевает, то только набедренную повязку».
   В комментарии на «Парамахамса-упанишад» говорится: 
хиран̣майа̄ни па̄тра̄н̣и
кр̣ш̣н̣а̄йа-самайа̄ни ча
йатӣна̄м̇ танй апа̄тра̄н̣и
варджайет джн̃а̄ни бхикш̣уках̣ 
йасма̄т бхикш̣ур хиран̣йам̇ расена
др̣ш̣т̣ам̇ ча са брахмаха̄ бхавет 
йасма̄т бхикш̣ур̣ хиран̣йам̇ расена
спр̣ш̣т̣ам̇ ча са паулкаш́о бхавет 
йасма̄т бхикш̣ур̣ хиран̣йам̇ расена
гра̄хйам̇ ча са а̄тмаха̄ бхавет 
«Мудрый санньяси ради удовлетворения Кришны должен отказаться от предметов
из золота, ибо украшая себя золотом он становится убийцей брахмана,
прикасаясь к золоту в духе наслаждения он становится сабакоедом, а принимая
золото в дар становится причиной собственной гибели».
   В «Арунея-упанишад» говорится: 
дан̣д̣ам а̄ччха̄данам̇ ча каупӣнам̇ ча
париграхет ш́еш̣ам̇ виср̣джет ш́еш̣ам̇ виср̣джет 
«Санньяси должен иметь лишь данду, набедренную повязку и верхнюю одежду, и
отказаться от всего остального имущества».
   В «Брахма-вайварта-пуране» [Пракрити-кханда, глава 33] говорится: 
дан̣д̣ам̇ каман̣д̣алум̇ ракта-
вастра-ма̄трам̇ ча дха̄райет
нитйам̇ права̄сӣ наикатра
са саннйа̄сӣти кӣртитах̣
ш́уддха̄ча̄ра двиджа̄нам̇ ча
бхун̇кте лобха̄ди варджитах̣ 
«Санньяси это тот, у кого есть лишь данда, сосуд для воды и шафрановые
одежды, и кто постоянно путешествует, не останавливаясь подолгу в одном
месте. Он должен поддерживать свою жизнь принимая пищу в домах
благочестивых брахманов, а также полностью отказаться от жадности и
корыстолюбия».
 
 
Текст 22  
‘бад̣а-лока’ бали’ та̄̐ре бале сарва-джане
татха̄пи а̄ш́рама̄ча̄ра на̄ карена кене 
Все говорят, что он великий человек, но тогда почему Его поведение не
согласуется с Его ашрамом?
 
 
Текст 23  
йади море ‘бхр̣тйа’ хена джн̃а̄на тха̄ке мане
ки марма иха̄ра? прабху, каха ш́рӣ вадане” 
О Господь, если Ты считаешь меня Своим слугой, то открой мне суть этого».
 
 
Текст 24  
сукр̣ти бра̄хман̣а праш́на каила ш́убха-кш̣ан̣е
ама̄йа̄йа прабху таттва кахилена та̄не 
Поскольку этот благочестивый брахман задал свой вопрос в надлежащее время,
Господь открыл ему истину без каких-либо оговорок. 
   Сомнения этого брахмана, вызванные кажущимся отклонением Шри Нитьянанды
Прабху от линии должного поведения, в действительности указывали на его
великую удачу.
 
 
маха̄прабхура уттара — уттама̄дхӣка̄ри-джанера а̄чаран̣а акш̣аджа-джн̃а̄не вича̄рйа
нахе ва̄ анйера анукаран̣ӣйа нахе — «Слова Махапрабху: …» 
 
 
Текст 25  
ш́унин̃а̄ випрера ва̄кйа ш́рӣ гаурасундара
ха̄сийа̄ випрера прати карила̄ уттара 
Услышав слова этого брахмана, Шри Гаурасундар улыбнулся и ответил:
 
 
Текст 26  
«ш́уна випра, маха̄-адхика̄рӣ йеба̄ хайа
табе та̄на дош̣а-гун̣а кичху на̄ джанмайа 
Послушай, брахман, на великую духовную личность не могут повлиять никакие
мирские недостатки или достоинства. 
   Гаурасундар сказал этому благочестивому брахману, пребывающему в
сомнении, следующее: «Иметь материальные качества или поверхностное видение
это одно, а осознавать глубинный смысл благодаря совершенной
проницательности это другое. Положение тех, кто всегда взращивает в себе
преданность Кришне, отказавшись от всех внешних желаний, кармы и гьяны,
отличается от положения остальных. Материалистичные люди находятся под
контролем ума, разума и ложного эго. Однако трансцендентное царство
совершенно свободно от материальных добродетелей и недостатков. Как
лепесток лотоса не смачивается водой или ртутью, так и сердце, стремящееся
доставить радость Кришне, никогда не затрагивается ничем неблагоприятным,
вызванным эгоистическими мотивами».
 
 
ш́рӣмад-бха̄гавата-прама̄н̣а (бха̄х̣ 11.20.36) — «Свидетельство “Шримад-
Бхагаватам” [11.20.36]» 
 
 
Текст 27  
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.20.36] говорится:
на майй эка̄нта-бхакта̄на̄м̇
гун̣а-дош̣одбхава̄ гун̣а̄х̣
са̄дхӯна̄м̇ сама-читта̄на̄м̇
буддхех̣ парам упейуш̣а̄м 
«Материальное благочестие и грех, берущие своё начало в добре и зле этого
мира, не могут проникнуть в Моих беспримесных преданных, которые свободны
от всех материальных устремлений и сохраняют непоколебимое духовное
сознание при любых обстоятельствах. Вне всяких сомнений, такие преданные
достигают Меня, Верховного Господа, пребывающего за пределами всего, что
может воспринять материалистичный разум».
 
 
Текст 28  
«падма-патре йена кабху на̄хи ла̄ге джала
эи-мата нитйа̄нанда-сварӯпа нирмала 
Нитьянанда Прабху не может затронуть никакая материальная скверна, подобно
тому, как лепесток лотоса не смачивается водой.
 
 
Текст 29  
парама̄ртхе кр̣ш̣н̣ачандра та̄ха̄на ш́арӣре
ниш́чайа джа̄ниха випра, сарвада̄ вихаре 
О брахман, знай, что Кришначандра всегда наслаждается Своими играми в теле
Нитьянанды. 
   Шри Нитьянанда Прабху всегда стремится ещё больше усилить Свою
преданность Кришне, и поскольку Кришна присутствует в Нём, не следует
считать Его поступки подобными деятельности обычных живых существ,
вынужденных «наслаждаться» плодами своей кармы.
 
 
Текст 30  
адхика̄рӣ баи каре та̄ха̄на а̄ча̄ра
дух̣кха па̄йа сеи-джана, па̄па джанме та̄ра 
Если недостойный человек станет подражать Его поступкам, то он навлечёт на
себя лишь страдания и грех.
 
 
Текст 31  
рудра вине анйе йади каре виш̣а-па̄на
сарватха̄йа маре, сарва-пура̄н̣а прама̄н̣а” 
Если кто-то, кроме Рудры выпьет яд, то непременно умрёт. Таков вердикт всех
Пуран». 
   Мритунджая (Шива, победивший смерть) шутя выпил яд и стал известен как
Нилакантха. Но если, зная об этом, ничтожное живое существо посчитает себя
равным Шиве и станет подражать его поступкам, то погибнет. Как огонь может
испепелять, так и духовно просветлённый человек может оставаться
безучастным к материальным поступкам и богатству, не используя их для
собственного наслаждения.
 
 
(бха̄х̣ 10.33.29-30) — «Свидетельство “Шримад-Бхагаватам” [10.33.29-30]» 
 
 
Тексты 6.32–33  
   Как утверждается в “Шримад-Бхагаватам” [10.33.29-30]:
ш́рӣ ш́ука ува̄ча
дхарма-вйатикрамо др̣ш̣т̣а
ӣш́вара̄н̣а̄м̇ ча са̄хасам
теджӣйаса̄м̇ на дош̣а̄йа
вахнех̣ сарва-бхуджо йатха̄ 
наитат сама̄чаредж джа̄ту
манаса̄пи хй анӣш́варах̣
винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д
йатха̄рудро ’бдхи-джам̇ виш̣ам 
«Положению могущественных правителей не может повредить никакое внешне
дерзкое нарушение моральных устоев, такое как созерцание женщин, какое мы
можем увидеть в них, ибо подобно огню они способны переварить любую пищу и
не оскверниться при этом. Кроме Верховного Господа никто не должен даже
мысленно имитировать Его деяния. Если же человек делает это, то непременно
погибнет, в точности как гибнет тот, кто подражает Шиве, выпившем яд из
океана».
 
 
актрима махатера ба̄хйа-дура̄ча̄ра дарш́ане а̄дхйакш̣ика-вича̄ре кат̣а̄кш̣а вина̄ш́ера
хету — «..». 
 
 
Текст 34  
«этеке йе на̄ джа̄нин̃а̄ нинде та̄на карма
ниджа-дош̣е се-и дух̣кха па̄йа джанма джанма 
Поэтому тот, кто не зная эту истину, критикует деяния Нитьянанды, вынужден
будет страдать из рождение в рождение в результате своего богохульства.
 
 
Текст 35  
гархита карайе йади маха̄-адхика̄рӣ
нинда̄ра ки да̄йа, та̄̐ре ха̄силеи мари 
Что говорить о критике, если губительно даже насмехаться над в высшей
степени достойным человеком, чьи поступки якобы нарушают моральные догмы. 
   Маха-бхагавату не должен критиковать тот, кто занимает более низкое
положение. Даже насмешки над поступками маха-бхагаваты приводят к
неизбежной деградации. Все эти темы становятся предельно ясными благодаря
слушанию “Шримад-Бхагаватам” от гуру-вайшнава. В “Сканда-пуране” [Махешвара-
кханда, 17.106] говорится: 
са̄дхӯна̄м̇ сама-читта̄на̄м
упаха̄сам̇ кароти йах̣
дево ва̄пй атхава̄ мартйах̣
са виджн̃ейо ’дхама̄дхамах̣ 
«Тот, кто насмехается над преданным Бога, воспринимающим всех одинаково,
должен считаться самым падшим, будь то полубог или простой смертный».
 
 
бха̄гаватокта сеи сакала сиддха̄нта ваиш̣н̣ава-гуру кӣртана карена — «..». 
 
 
Текст 36  
бха̄гавата хаите э саба таттва джа̄ни
та̄хо йади ваиш̣н̣ава-гурура мукхе ш́уни 
Все эти истины можно узнать из “Шримад-Бхагаватам”, если слушать его из уст
гуру-вайшнава.
 
 
бха̄гаватера даш́ама скандхокта девакӣра гарбхаджа̄та ш̣ат̣-путрера вина̄ш́а о
дан̣д̣апра̄пти; брахма̄ра бахйадура̄ча̄ра-дарш́ане татпрати кат̣а̄кш̣ера др̣ш̣т̣а̄нтаи
прама̄н̣а — «..». 
 
 
Текст 37  
маха̄нтера а̄чаран̣е ха̄силе йе хайа
читта дийа̄ш́уна бха̄гавате йеи кайа 
Теперь послушай о том, что говорит “Шримад-Бхагаватам” о судьбе того, кто
насмехается над поведением Моего преданного.
 
 
Текст 38  
эка-ка̄ле ра̄ма-кр̣ш̣н̣а гелена пад̣ите
видйа̄ пӯрн̣а кари’ читта карила̄ а̄сите 
Однажды Кришна и Баларама отправились учиться. Закончив обучение они решили
вернутся домой.
 
 
Текст 39  
‘ки дакш̣ин̣а̄ диба?’ балилена гуру-прати
табе патнӣ-сан̇ге гуру карила̄ йукати 
«Какую дакшину Нам следует тебе поднести?» — спросили Они у гуру. Гуру
спросил совета у жены.
 
 
Текст 40  
мр̣та путра ма̄гилена ра̄ма-кр̣ш̣н̣а-стха̄не
табе ра̄ма-кр̣ш̣н̣а гела̄ йама-видйама̄не 
Затем гуру попросил Их вернуть его умершего сына, и Кришну с Баларамой
отправились в обитель Ямараджа.
 
 
Текст 41  
а̄джн̃а̄йа ш́иш́ура сарва карма гхуча̄ийа̄
йама̄лайа хаите путра дилена а̄нийа̄ 
По Их велению этот ребёнок избавился от последствий своей кармы и вместе с
ним Они вернулись из обители Ямараджа к Своему гуру. 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [10.45.30-46].
 
 
Текст 42  
парама адбхута ш́уни’ э саба а̄кхйа̄на
девакӣо ма̄гилена мр̣та-путра-дана 
Узнав об этом удивительном происшествии, Деваки также попросила Их вернуть
её умерших сыновей.
 
 
Текст 43  
даиве эка дина ра̄ма-кр̣ш̣н̣е самбодхийа̄
кахена девакӣ ати ка̄тара хаийа̄ 
По воле Провидения Деваки поведала Кришне и Балараме о своей печали:
 
 
Текст 44  
‘ш́уна ш́уна ра̄ма-кр̣ш̣н̣а йогеш́вареш́вара!
туми дуи а̄ди нитйа-ш́уддха калевара 
«О Кришна и Баларама! О лучшие из тех, кто достиг совершенства в
мистической йоге, послушайте меня. Ваши вечные тела чисты и трансцендентны.
 
 
Текст 45  
сарва-джагатера пита̄-туми дуи-джана
мун̃и джа̄но̐ туми-дуи парама-ка̄ран̣а 
Вы двое — Отцы всей вселенной. Мне известно, что Вы — причина всех причин.
 
 
Текст 46  
джагатера утпатти стхити ва̄ пралайа
тома̄ра ам̇ш́ера ам̇ш́а хаите саба хайа 
Творение, поддержание и уничтожение вселенной осуществляются частью Вашего
полного проявления.
 
 
Текст 47  
татха̄пиха пр̣тхивӣра кхан̣д̣а̄ите бха̄ра
хаийа̄чха мора путра-рӯпе авата̄ра 
Однако Вы лично явились как мои сыновья, чтобы уменьшить бремя Земли.
 
 
Текст 48  
йама-гхара хаите йена гурура нандана
а̄нин̃а̄ дакш̣ин̣а̄ диле туми дуи джана 
Вы вернули сына Вашего гуру из обители Ямараджа в качестве дакшины.
 
 
Текст 49  
мора чхайа-путра йе марила кам̇са хаите
бад̣а читта хайа та̄ха̄’-саба̄ре декхите 
Я всем сердцем желаю увидеть своих шесть сыновей, которых убил Камса.
 
 
Текст 50  
ката ка̄ла гуру-путра а̄чхила марийа̄
та̄ха̄ йена а̄ни’ дила̄ ш́акти прака̄ш́ийа̄ 
Прошло уже много времени с тех пор, как умер сын Вашего гуру, но Вы вернули
его благодаря Своему могуществу.
 
 
Текст 51  
эи-мата а̄ма̄рео кара’ пӯрн̣а-ка̄ма
а̄ни’ деха’ море мр̣та чхайа путра да̄на 
Исполните таким же образом и моё желание: верните шестерых моих умерших
сыновей». 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [10.85.30-33].
 
 
Текст 52  
ш́уни’ джананӣра ва̄кйа кр̣ш̣н̣а-сан̇карш̣ан̣а
сеи кш̣ан̣е чали’ гела̄ балира бхавана 
Услышав эти слова Своей матушки, Кришна и Баларама сразу же отправились в
обитель Бали.
 
 
Текст 53  
ниджа-иш̣т̣а-дева декхи’ бали маха̄ра̄джа
магна хаилена према̄нанда-синдху-ма̄джха 
Когда Бали Махарадж увидел своих вечных Владык, он погрузился в океан
божественной любви.
 
 
Текст 54  
гр̣ха-путра-деха-витта сакала ба̄ндхава
сеи-кш̣ан̣е па̄да-падме а̄ни’ дила̄ саба 
Не медля ни мгновения, он предложил свой дом, детей, тело, богатство и своё
окружение лотосоподобным стопам Кришны и Баларамы.
 
 
Текст 55  
лома-харш̣а аш́ру-па̄та пулака а̄нанде
стути каре па̄да-падма дхари’ бали ка̄нде 
Волоски на теле Бали Махараджа встали дыбом, а его глаза наполнились
слезами. Он припал к лотосоподобным стопам своих вечных Владык и начал в
блаженстве возносить молитвы: 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [10.85.34-38].
 
 
Текст 56  
‘джайа джайа ананта пракат̣а сан̇карш̣ан̣а
джайа джайа кр̣ш̣н̣ачандра гокула-бхӯш̣ан̣а 
«Вся слава Господу Ананте, Который появился как Санкаршана! Вся слава
Кришначандре, украшению Гокулы!
 
 
Текст 57  
джайа сакхйа гопа̄ча̄рйа халадхара ра̄ма
джайа джайа кр̣ш̣н̣а-бхакта-дхана-мана-пра̄н̣а 
Вся слава Халадхаре Раме, другу и предводителю пастушков! Вся слава Кришне,
богатству, жизни и душе преданных!
 
 
Текст 58  
йадйапиха ш́уддха-саттва дева-р̣ш̣и-ган̣а
та̄’-саба̄ро дурлабха тома̄ра дараш́ана 
Не смотря на то, что полубоги и мудрецы пребывают в чистой благости, для
них крайне сложно обрести Твой даршан.
 
 
Текст 59  
татха̄пи хена се прабху, ка̄рун̣йа тома̄ра
тамо-гун̣а асурео хао са̄кш̣а̄тка̄ра 
О мои вечные Владыки, Вы настолько милостивы, что появляетесь даже перед
демонами, пребывающими под властью невежества.
 
 
Текст 60  
атаэва ш́атру-митра на̄хика тома̄те
ведео кахена, иха̄ декхио са̄кш̣а̄те 
Поэтому у Вас нет ни друзей, ни врагов. Таково утверждение Вед, в котором я
убедилась на собственном опыте.
 
 
Текст 61  
ма̄рите йе а̄ила лаийа̄ виш̣а-стана
та̄ха̄рео па̄т̣ха̄ила̄ ваикун̣т̣ха-бхувана 
Даже та, кто умастила свою грудь ядом, желая убить Тебя, была вознаграждена
жизнью на Вайкунтхе.
 
 
бхагава̄н о бхактера махаттва акш̣аджа-джн̃а̄нера агамйа — «..». 
 
 
Текст 62  
атаэва тома̄ра хр̣дайа буджхиба̄ре
веде ш́а̄стре йогеш́вара сабео на̄ па̄ре 
Поэтому ни Веды, ни лучшие из мистических йогов не в силах понять Ваше
сердце.
 
 
Текст 63  
йогеш́вара саба йа̄̐ра ма̄йа̄ на̄хи джа̄не
мун̃и па̄пӣ асура ва̄ джаниба кемане 
Если даже величайшие из йогов не могут понять Ваши энергии, так как же
такому порочному демону как я познать Вас?
 
 
Текст 64  
эи кр̣па̄ кара море сарва-локана̄тха!
гр̣ха-андха-кӯпе море на̄ кариха па̄та 
О Владыки всех миров! Даруйте мне Своё благословение, чтобы я никогда не
пал в тёмный колодец семейной жизни.
 
 
Текст 65  
тора дуи па̄да-падма хр̣дайе дхарийа̄
ш́а̄нта хаи’ вр̣кш̣а-мӯле пад̣и тха̄ко̐ гийа̄ 
Я желаю просто прижать Ваши лотосоподобные стопы к своей груди и мирно жить
под деревом.
 
 
Текст 66  
тома̄ра да̄сера сан̇ге море кара да̄са
а̄ра йена читте мора на̄ тха̄кайе а̄ш́а’ 
Прошу, сделайте меня слугой Своего слуги. Пускай у меня никогда не
возникнет иного желания». 
   Освобождённые души не желают ничего, кроме жизни в общении с преданными
Бога и служении подлинным святым. В настоящее время, ясно понимая эту
истину, слуги Шри Гаудия Матха живут в ашрамах и храмах, постоянно служа
Господу Хари, гуру и вайшнавам.
 
 
Текст 67  
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а-па̄да-падма дхарийа̄ хр̣дайе
эи мата стути каре бали-маха̄ш́айе 
Прижав лотосоподобные стопы Кришны и Баларамы к своей груди, Бали Махарадж
возносил эти молитвы.
 
 
Текст 68  
брахмалока ш́ивалока йе чаран̣одаке
павитра каритечхена бха̄гӣратхӣ-рӯпе 
Вода, что омыла лотосоподобные стопы Господа, в форме Ганги очищает миры
Брахмы и Шивы.
 
 
Текст 69  
хена пун̣йа-джала бали гош̣т̣хӣра сахите
па̄на каре ш́ире дхаре бха̄гйодайа хаите 
Благодаря своей великой удаче Бали и его окружение испили эту священную
воду и окропили ею свои головы.
 
 
Текст 70  
гандха, пуш̣па, дхӯпа, дӣпа, вастра, алан̇ка̄ра
па̄да-падме дийа̄ бали каре намаска̄ра 
Бали поднёс к лотосоподобным стопам своих вечных Владык сандаловую пасту,
цветы, благовония, лампадки, ткани и украшения, а затем низко склонился
перед Кришной и Баларамой.
 
 
Текст 71  
‘а̄джн̃а̄ кара прабху море ш́икха̄о а̄пане
йади море бхр̣тйа хена джн̃а̄на тха̄ке мане 
«О мои Владыки, если Вы принимаете меня Своим слугой, то повелевайте мною и
наставьте меня.
 
 
бхагавада̄джн̃а̄-па̄ланака̄рӣи видхи-ниш̣едхера парапа̄ре гамане самартха — «..». 
 
 
Текст 72  
йе карайе прабху, а̄джн̃а̄-па̄лана тома̄ра
сеи джана хайа видхи-ниш̣едхера па̄ра’ 
О мои Владыки, любой, кто следует вашим приказам, легко превосходит все
правила и предписания».
 
 
Текст 73  
ш́унийа̄ балира ва̄кйа прабху туш̣т̣а хаила̄
йе нимитта а̄гамана кахите ла̄гила̄ 
Верховный Господь Кришна был доволен словами Бали. Затем Он объяснил цель
Своего визита. 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [10.85.39-46].
 
 
Текст 74  
прабху бале, — «ш́уна ш́уна бали-маха̄ш́айа!
йе нимитте а̄ила̄н̇а тома̄ра а̄лайа 
Верховный Господь сказал: «Послушай Бали Махарадж, причина, по которой Я
пришёл в твою обитель, такова:
 
 
Текст 75  
а̄ма̄ра ма̄йера чхайа путра па̄пӣ кам̇се
ма̄рилека, сеи па̄пе сеха маила ш́еш̣е 
Грешный Камса убил шестерых сыновей Моей матушки. За этот грех он в конце
концов был убит.
 
 
Текст 76  
ниравадхи сеи путра-ш́ока сан̇арийа̄
ка̄ндена девакӣ-ма̄та̄ дух̣кхита̄ хаийа̄ 
Постоянно памятуя и скорбя по этим сыновьям, матушка Деваки безутешно
рыдала.
 
 
Текст 77  
тома̄ра никат̣е а̄чхе сеи чхайа джана
та̄ха̄ ниба джананӣра сантош̣а-ка̄ран̣а 
Эти шесть сыновей здесь с тобой. Я заберу их, чтобы порадовать Мою матушку.
 
 
брахма̄ра паутраш̣ат̣кера ш́а̄пабхраш̣т̣а хаийа̄ асура-йоните джанма-грахан̣а —
«..». 
 
 
Текст 78  
се саба брахма̄ра паутра сиддха дева-ган̣а
та̄’-саба̄ра эта дух̣кха ш́уна йе-ка̄ран̣а 
Они были совершенными существами, внуками Брахмы. Послушай, почему на их
долю выпало столько страданий.
 
 
Текст 79  
праджа̄пати марӣчи — йе брахма̄ра нандана
пӯрве та̄на путра чхила эи чхайа-джана 
Прежде эти шестеро родились как сыновья Праджапати Маричи, сына Брахмы.
 
 
брахма̄ра а̄чаран̣ера прати ха̄сйаи уха̄ра ка̄ран̣а — «..». 
 
 
Текст 80  
даиве брахма̄ ка̄маш́аре хаила̄ мохита
ладжжа̄ чха̄д̣и’ канйа̄-прати карилена чита 
По воле Провидения Брахма однажды был сбит с толку зачарованной стрелой
Купидона. Он оставил всякий стыд и пожелал насладиться собственной
дочерью. 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [3.12.28].
 
 
Текст 81  
та̄ха̄ декхи’ ха̄силена эи чхайа джана
сеи дош̣е адхах̣па̄та хаила сеи-кш̣ан̣а 
Увидев это, эти шесть его внуков рассмеялись. За это оскорбление они в тот
же миг лишились своего положения.
 
 
Текст 82  
маха̄нтера кармете карила упаха̄са
асура-йоните па̄илена гарбхава̄са 
В результате осмеяния поступков великой личности они были вынуждены
родиться в семье демонов.
 
 
хиран̣йакаш́ипура джагатера дроха-нимитта асура-йоните джанма-ла̄бха — «..». 
 
 
Текст 83  
хиран̣йакаш́ипу джагатера дроха каре
дева-деха чха̄д̣и’ джанмилена та̄ра гхаре 
Эти шестеро оставили свои тела полубогов и приняли рождение в семье
Хираньякашипу, который стал причиной беспокойств для всей вселенной.
 
 
индра-ваджра̄гха̄те укта чхайа-джанера вивидха дух̣кха — «..». 
 
 
Текст 84  
татха̄йа индрера ваджра̄гха̄те чхайа-джана
на̄на̄ дух̣кха йа̄тана̄йа па̄ила маран̣а 
Став демонами, эти шестеро умерли в страданиях, сражённые молниями Индры.
 
 
та̄ха̄дигаке йога-ма̄йа̄-картр̣ка девакӣ-гарбхе стха̄пана — «..». 
 
 
Текст 85  
табе йогама̄йа̄ дхари’а̄ни а̄ра-ба̄ра
девакӣра гарбхе лаин̃а̄ каилена сан̃ча̄ра 
Затем Йогамайя привела их Землю и поместила в лоно Деваки.
 
 
джанма̄вадхи укта чхайа-джанера аш́еш̣а дух̣кха о ма̄тула кам̇сера хасте нидхана-
пра̄пти — «..». 
 
 
Текст 86  
брахма̄ре йе ха̄силена, сеи па̄па хаите
сеи дехе дух̣кха па̄илена на̄на̄-мате 
Они насмехались над Брахмой, и за этот грех на их долю выпало множество
страданий.
 
 
Текст 87  
джанма хаите аш́еш̣а-прака̄ра йа̄тана̄йа
бха̄гина̄ — татха̄пи ма̄рилена кам̇са-ра̄йа 
Не смотря на то, что Деваки приходилась ему сестрой, Камса жестоко убил
своих шестерых племянников.
 
 
Текст 88  
девакӣ э саба гупта-рахасйа на̄ джа̄не
а̄пана̄ра путра бали’ та̄’ — саба̄ре ган̣е 
Деваки не знала об их прошлых жизнях, и относилась к ним как к своим
сыновьям.
 
 
Текст 89  
сеи чхайа путра джананӣре диба да̄на
сеи ка̄рйа ла̄ги’а̄ила̄н̇а тома̄’-стха̄на 
Я пришёл к тебе, чтобы вернуть Моей матушке этих шестерых её сыновей.
 
 
Текст 90  
девакӣра стана-па̄не сеи чхайа-джана
ш́а̄па хаите мукта хаибена сеи-кш̣ан̣а’ 
Как только они выпили молока из груди Деваки, в тот же миг они освободились
от своего проклятья».
 
 
ваиш̣н̣авера вйаваха̄ре сиддха-вйактирао париха̄сера бхӣш̣ан̣а пхала, асиддха-
вйактира а̄ра ка̄ катха̄? — «..». 
 
 
Текст 91  
прабху бале, — ’ш́уна ш́уна бали маха̄ш́айа!
ваиш̣н̣авера кармете ха̄силе хена хайа 
Господь продолжал: «Послушай, Бали Махарадж! Вот что происходит с тем, кто
насмехается над поступками вайшнавов.
 
 
Текст 92  
сиддха-сабо па̄илена этека йа̄тана̄
асиддха-джанера дух̣кха ки кахиба сӣма̄ 
Если такие страдания выпадают на долю совершенных существ, то что уж
говорить об участи простых смертных.
 
 
Текст 93  
йе душ̣кр̣ти джана ваиш̣н̣авера нинда̄ каре
джанма джанма ниравадхи се-и дух̣кхе маре 
Тот грешник, который оскорбит вайшнава, будет страдать за своё оскорбление
из рождение в рождение. 
   Люди, которые сторонятся служения Господу Хари, гуру и вайшнавам, и
которые находятся под контролем вожделения и гнева, часто оскорбляют
вайшнавов. В результате критики вайшнавов удача будет обходить их стороной
из рождение в рождение.
 
 
Текст 94  
ш́уна бали, эи ш́икш̣а̄ кара̄и тома̄ре
кабху па̄чхе нинда̄-ха̄сйа кара ваиш̣н̣авере 
Послушай Бали, Я даю тебе эти наставления, чтобы ты никогда не оскорблял
вайшнавов и не насмехался над ними.
 
 
ваиш̣н̣ава-а̄ва̄дхана̄-вйатӣта виш̣н̣у-пӯджа̄ра чхалана̄ ниспхала — «..». 
 
 
Текст 95  
мора пӯджа̄, мора на̄ма-грахан̣а йе каре
мора бхакта нинде йади та̄ро вигхна дхаре 
Если тот, кто поклоняется Мне и призывает Моё имя, станет оскорблять Моих
преданных, то это остановит его духовный прогресс.
 
 
бхакта-сева̄йаи ниш́читарӯпе бхагават-сева̄-пра̄пти — «..». 
 
 
Текст 96  
мора бхакта-прати према-бхакти каре йе
них̣сам̇ш́айа балила̄н̇а море па̄йа се’ 
Не сомневайся в том, что Меня достигнет любой, у кого есть любовь и
преданность к Моим преданным.
 
 
прама̄н̣а — татха̄ хи вара̄ха-пура̄н̣е — «Свидетельство из Вараха-пураны» 
 
 
Текст 97  
сиддхир бхавати ва̄ нети
сам̇ш́айо ’чйута севина̄м
них̣сам̇ш́айас ту тад бхакта
паричарйа̄рата̄тмана̄м 
«Можно сомневаться в том, что слуга Верховного Господа достигнет
совершенства, но нет никаких сомнений в том, что совершенства достигает
тот, кто привязан к служению Его преданным»
 
 
ваиш̣н̣ава-пӯджа̄йа ана̄дара-ка̄рӣ о кевала-виш̣н̣у-пӯджа̄ра чхалана̄-ка̄рӣ да̄мбхика
ма̄тра — «..». 
 
 
Текст 98  
‘мора бхакта на̄ пӯдже, а̄ма̄ре пӯдже ма̄тра
се да̄мбхика, нахе мора праса̄дера па̄тра’ 
Лишь гордец станет поклоняться Мне, не поклоняясь при этом Моему
преданному. Он не достоин Моей милости.
 
 
прама̄н̣а — татха̄ хи (хари-бхакти-судходайе 13.76) — «Свидетельство из ‘Хари-
бхакти-судходайи’ [13.76]» 
 
 
Текст 99  
абхйарчайитва̄ говиндам̇
тадӣйа̄нна̄рчайанти йе
на те виш̣н̣у-праса̄дасйа
бха̄джанам̇ дамбхика̄ джана̄х̣ 
Гордый и высокомерный человек, который поклоняется Кришне, но не
поклоняется Его преданным, никогда не достигнет милости Кришны.
 
 
Текст 100  
‘туми бали мора прийа севака сарватха̄
атаэва тома̄ре кахилу̐ гопйа-катха̄’ 
О Бали, ты Мой слуга, и поэтому Я открываю тебе эту сокровенную истину».
 
 
Текст 101  
ш́унин̃а̄ прабхура ш́икш̣а̄ бали-маха̄ш́айа
атйанта а̄нанда-йукта хаила̄ хр̣дайа 
Когда Бали Махарадж услышал эти наставления Господа, его сердце наполнилось
великим счастьем.
 
 
Текст 102  
сеи кш̣ан̣е чхайа путра а̄джн̃а̄ ш́ире дхари’
саммукхе дилена а̄ни’ пураска̄ра кари’ 
Исполняя приказ Господа, он немедленно привёл шестерых сыновей Деваки и
отдал их своим вечным Владыкам.
 
 
Текст 103  
табе ра̄ма-кр̣ш̣н̣а прабху лаи чхайа-джана
джананӣре а̄нин̃а̄ дилена тата-кш̣ан̣а 
Затем Кришна и Баларама сразу же вернулись к Своей матушке с её шестью
сыновьями.
 
 
Текст 104  
мр̣та-путра декхийа̄ девакӣ сеи-кш̣ан̣е
снехе стана саба̄ре дилена харш̣а-мане 
Как только Деваки увидела своих умерших сыновей, она с радостным сердцем и
великой любовью накормила их молоком из своей груди.
 
 
виш̣н̣ура уччхиш̣т̣а стана-па̄не укта чхайа-пӯтрера дивйа-джн̃а̄нодайа — «..». 
 
 
Текст 105  
ӣш́варера аваш́еш̣а-стана кари’ па̄на
сеи-кш̣ан̣е саба̄ра хаила дивйа-джн̃а̄на 
Испив молока из груди, которую прежде сосал Сам Верховный Господь, они тут
же обрели трансцендентное знание. 
   У этих внуков Брахмы до явления Камсы не было возможности испить молока
из груди Деваки, но теперь, выпив того молока, которое прежде пил Сам
Кришна, они обрели трансцендентное знание. Затем они тотчас же предались
Верховному Господу. Грех насмешки над гуру-вайшнавом разрушился благодаря
тому, что они вкусили прасад Господа. Если кто-то видит якобы внешнее
проявление греховных поступков преданных Господа, но не понимает сути
происходящего, то это может стать причиной оскорбления стоп святых
преданных. Но если кто-то понимает неблагоприятные последствия такого
поверхностного восприятия, то уже никогда не совершит такое оскорбление и
обретает качества, необходимые для служения вайшнавам.
 
 
виш̣н̣ура чаран̣е пран̣ати — «Предложение почтения лотосоподобным стопам
Господа Вишну» 
 
 
Текст 106  
дан̣д̣ават хаи’ сабе ӣш́вара-чаран̣е
пад̣илена са̄кш̣а̄те декхайе сарва-джане 
Стоило им увидеть Господа, как все они предложили поклоны Его
лотосоподобным стопам.
 
 
виш̣н̣ура кр̣па̄-др̣ш̣т̣и о упадеш́а — «Милостивый взгляд и наставления Господа
Вишну» 
 
 
Текст 107  
табе прабху кр̣па̄-др̣ш̣т̣йе саба̄ре ча̄хийа̄
балите ла̄гила̄ прабху садайа хаийа̄ 
Затем Верховный Господь бросил на них Свой милостивый взгляд и заботливо
обратился к ним:
 
 
Текст 108  
‘чала чала дева-ган̣а, йа̄ха ниджа-ва̄са
маха̄нтере а̄ра на̄хи кара упаха̄са 
«О полубоги, возвращайтесь в свой мир. Но больше никогда не насмехайтесь
над великими личностями.
 
 
Текст 109  
ӣш́варера ш́акти брахма̄ — ӣш́вара-сама̄на
манда карма карилео манда нахе та̄на 
Брахма подобен Богу, ибо обладает могуществом Всевышнего. Даже если порой
он делает что-то неправильно, его ни в коем случае нельзя в этом порицать.
 
 
Текст 110  
та̄ха̄не ха̄сийа̄ эта па̄иле йа̄тана̄
хена буддхи на̄хи а̄ра кариха ка̄мана̄ 
Причина ваших страданий была в том, что вы посмеялись над ним. Следует
отказаться от такого порочного умонастроения.
 
 
Текст 111  
брахма̄-стха̄не гийа̄ ма̄ги’ лаха апара̄дха
табе сабе читте пунах̣ па̄иба̄ праса̄да’ 
Идите к Брахме и просите у него прощения. Лишь тогда вы снова ощутите
радость жизни».
 
 
Текст 112  
ӣш́варера а̄джн̃а̄ ш́уни’ сеи чхайа джана
парама-а̄даре а̄джн̃а̄ карийа̄ грахан̣а 
Выслушав этот приказ Господа, шестеро полубогов смиренно приняли его.
 
 
Текст 113  
пита̄-ма̄та̄-ра̄ма-кр̣ш̣н̣а-паде намаскари’
чалилена сарва-дева-ган̣а ниджа-пурӣ 
Предложив поклоны своему отцу, матери, Балараме и Кришне, эти полубоги
вернулись в свой мир. 
   См. “Шримад-Бхагаватам” [10.85.47-58].
 
 
випрера прати маха̄прабхура бха̄гавата-катха̄-кӣртана-два̄ра̄ нитйа̄нанда-прати
сандеха-паритйа̄ге упадеш́а — «..». 
 
 
Текст 114  
«кахила̄н̇а эи випра, бха̄гавата-катха̄
нитйа̄нанда-прати двидха̄ чха̄д̣аха сарватха̄ 
О брахман, Я объяснил тебе эту тему на основании свидетельства “Шримад-
Бхагаватам”. Оставь все свои сомнения относительно Нитьянанды.
 
 
Текст 115  
нитйа̄нанда-сварӯпа — парама адхика̄рӣ
алпа бха̄гйе та̄ха̄не джа̄ните на̄хи па̄ри 
Нитьянанда Прабху занимает высочайшее положение, однако неудачникам не дано
это понять.
 
 
Текст 116  
алаукика-чеш̣т̣а̄ йе ва̄ кичху декха та̄на
та̄ха̄тео а̄дара кариле па̄и тра̄н̣а 
Любой, кто со всем почтением внимает Его необычайным деяниям, получает
освобождение.
 
 
Текст 117  
патитера тра̄н̣а ла̄ги’ та̄̐ра авата̄ра
йа̄̐ха̄ра хаите сарва-джӣва хаибе уддха̄ра 
Нитьянанда низошёл в этот мир, чтобы спасти падшие души. Он способен
освободить всех и каждого.
 
 
видхиниш̣едха̄-тӣта ачинтйа̄-чаритра нитйа̄нандера нинда̄ аджн̃ата̄-краме хаилео
виш̣н̣у-бхактите адхика̄ра-пра̄пта вйа̄ктира прарйанта та̄ха̄ хаите чираван̃чита
хаите хайа — «..». 
 
 
Текст 118  
та̄̐ха̄ра а̄ча̄ра — видхи-ниш̣едхера па̄ра
та̄̐ха̄ре джа̄ните ш́акти а̄чхайе ка̄ха̄ра 
Его деяния находятся вне юрисдикции любых правил и предписаний. Разве под
силу кому-то Его понять? 
   Глупые люди не понимают истину о Шри Нитьянанде, источнике всех Вишну-
таттв, считая Его простым смертным, вынужденным «наслаждаться» плодами
своей кармы, в точности, как и они сами. Такое умонастроение — дорога в ад.
Если человек совершает оскорбление Бога, описываемое в стихе
арчйевиш̣н̣ауш́ила̄дхӣр, то есть считая Господа Вишну равным другим выдающимся
личностям этого мира, то обрекает себя на ад. Приравнивая Бога к смертным
существам, такие раздутые от гордости и обманутые мирским знанием люди лишь
приближают собственную гибель. Это оскорбление не позволяет им достичь
лотосоподобных стоп Гопинатха. Что говорить об этом, если они не могут
достичь даже лотосоподобных стоп Алойярнатха. Когда человек лишается
благоприятной возможности служить Алойярнатху, она начинает поклоняться
Джаганнатху в линии панчапасаков. Поклоняясь Джаганнатхе, он
сосредотачивается на поклонении Бхуванешваре. Но когда он совершает
оскорбление стопам Бхуванешвара, то направляет все свои силы на совершение
благочестивых дел. В результате этого в нём пробуждается желание совершать
благочестивую деятельность и принимать омовение в реке Вайтарани в
Яджапуре. Когда он разочаровывается в благочестивой деятельности и начинает
совершать греховные поступки, то становится аханкара-вимудхатмой (сбитым с
толку своим ложным эго), а восприятие себя действующим усиливает чувство
собственной значимости и делает духовную практику совершенно
непривлекательной. Продолжая накапливать бремя оскорблений, он начинает
чувствовать отвращение к красоте лотосоподобных стоп Шри Гопинатхи. Поэтому
те, кто не понимают смысла ведического утверждения на̄йама̄тма̄бала-хӣнена
(«невозможно достичь цели жизни без милости Баларамы»), неизбежно вступают
на путь деградации. Живое существо не в состоянии обрести хоть какое-то
благо без милости Нитьянанды Прабху. Если под влиянием мирского знания в
человеке начинает расти чувство собственной значимости, и он оставляет
служение Баладэве, то тогда он лишает себя возможности обрести служение
Господу Кришне.
 
 
Текст 119  
на̄ буджхийа̄ нинде та̄̐ра чаритра ага̄дха
па̄ийа̄о виш̣н̣у-бхакти хайа та̄ра ва̄дха 
Если человек критикует Нитьянанду Прабху, не понимая величия его
божественных достоинств, то его духовная жизнь останавливается, даже
несмотря на то, что он достиг любовного служения Господу Вишну.
 
 
випраке навадвӣпе гамана-пӯрвака эи сакала упадеш́а сакалера никат̣а
кӣртана̄ртха а̄деш́а-два̄ра̄ прабхура лока-самӯхаке нитйа̄нанда чаран̣е маха̄-
апара̄дха хаите ракш̣а̄ — «..». 
 
 
Текст 120  
чала випра, туми ш́ӣгхра навадвӣпе йа̄о
эи катха̄ кахи’ туми саба̄ре буджха̄о 
О брахман, незамедлительно отправляйся в Навадвипу. Повторяй Мои слова,
убеждая каждого в этой истине.
 
 
Текст 121  
па̄чхе та̄̐ре кеха кона-рӯпе нинда̄ каре
табе а̄ра ракш̣а̄ та̄ра на̄хи йама-гхаре 
Если кто-то совершает оскорбление Нитьянанды, то ему не избежать наказания
Ямараджа, бога Смерти.
 
 
нитйа̄нанда-прӣтитеи гаура-прӣти — «Любовь к Нитьянанде — признак любви к
Шри Гауре» 
 
 
Тексты 6.122–123  
йе та̄̐ха̄ре прӣти каре, се каре а̄ма̄ре
сатйа сатйа сатйа випра, кахила тома̄ре
 
 
сарватантра-сватантра баладева-нитйа̄нанда — «В высшей степени независимое
трансцендентное положение Баладэва-Нитьянанды» 
 
мадира̄ йаванӣ йади нитйа̄нанда дхаре
татха̄пи брахма̄ра вандйа кахила тома̄ре” 
Если кто-то питает любовь к Нитьянанде, то он любит и Меня. О брахман, Я
открываю тебе истину, в которой не может быть никаких сомнений. Даже если
Он заходит в кабак или общается с женщиной без касты, Он остаётся объектом
поклонения даже для Брахмы». 
   Любой, кто питает сильную любовь к лотосоподобным стопам Шри Гуру и
вайшнавов, безгранично дорог Всевышнему. В ком нет любви к лотосоподобным
стопам Шри Гуру и вайшнавов, никогда не обрести милости Кришны. Любовь к
какому-то человеку и служение обусловленным душам не может стать причиной
обретения любви к Богу. Обуславливающее мирское знание человека исчезает
лишь под влиянием служения Шри Гуру и вайшнавам. В результате получения
знания об отношениях с Кришной, приходящим в результате смиренного слушания
духовного учителя, в обусловленных душах рождается любовь к Шри Хари, гуру
и вайшнавам, и они посвящают себя вечному служению Богу. Это делает их
неуязвимыми перед духом материальных наслаждений. Тот вкус, который
приобретают греховные люди о Всевышнем, изначальном прибежище, на основе
своих неверных представлениях, полученных от гуру-самозванцев, является
иллюзорным и всецело отличается от вечной и непогрешимой истины. Именно
поэтому Шри Гаурасундар три раза произнёс слово сатйа. Когда двуличные лже-
гуру искажают учение о Верховном Господе ради сбора средств для собственно
чувственного наслаждения, то это обрекает их и всех их учеников на вечный
ад.
 
 
татха̄ хи ш́рӣ мукха-кр̣та-ш́икш̣а̄-ш́локах̣ — «Наставление, изошедшее из
лотосоподобных уст Шри Гауры» 
 
 
Текст 124  
гр̣хн̣ӣйа̄д йаванӣ па̄н̣им̇
виш́ед ва̄ ш́аун̣д̣ика̄лайам
татха̄пи брахман̣о вандйам̇
нитйа̄нанда-пада̄м-буджам 
«Если Шри Нитьянанда возьмёт за руку женщину вне касты или войдёт в винную
лавку, Его лотосоподобные стопы всё равно останутся объектом поклонения
даже для Брахмы».
 
 
випрера сам̇ш́айа-мочана о нитйа̄нанда-чаран̣е виш́ва̄са — «..». 
 
 
Текст 125  
ш́унин̃а̄ прабхура ва̄кйа сукр̣ти бра̄хман̣а
парама а̄нанда-йукта хаила такхана 
Выслушав эти наставления Господа, удачливый брахман ощутил безграничное
счастье.
 
 
Текст 126  
нитйа̄нанда-прати бад̣а джанмила виш́ва̄са
табе а̄илена випра навадвӣпа-ва̄са 
В нём появилась сильная вера в Нитьянанду. Затем этот брахман вернулся
домой в Навадвипу.
 
 
випрера навадвӣпе а̄гамана о нитйа̄нанда-чаран̣е кш̣ама̄-бхикш̣а̄ о нитйа̄нандера
прасанната̄ — «..». 
 
 
Текст 127  
сеи бха̄гйаванта випра а̄си’ навадвӣпе
сарва̄дйе а̄ила̄ нитйа̄нандера самӣпе 
Достигнув Навадвипы, этот удачливый брахман сразу же направился увидеть
Нитьянанду.
 
 
Текст 128  
акаитаве кахилена ниджа апара̄дха
прабхуо ш́унин̃а̄ та̄̐ре карила̄ праса̄да 
Он без утайки признался в своём оскорбительном отношении, и Нитьянанда
Прабху даровал ему Свою милость.
 
 
веда-гухйа̄ о лока-бахйа абхинна баладева-нитйа̄нандера чаритра чаитанйа-кр̣па̄-
вйатӣта дурабага̄ха — «..». 
 
 
Текст 129  
хена нитйа̄нанда сварӯпера вйаваха̄ра
веда-гухйа лока-ба̄хйа йа̄̐ха̄ра а̄ча̄ра 
Таковы деяния Шри Нитьянанды. Его поступки непостижимы даже для Вед, не
говоря уже о простых людях.
 
 
Текст 130  
парама̄ртхе нитйа̄нанда — парама йогендра
йа̄̐ре кахи — а̄дидева дхаран̣ӣ-дхарендра 
Согласно духовному понимаю Нитьянанда — высочайший среди всех мастеров
мистической йоги. Он известен как Адидэв, опора всех вселенных.
 
 
Текст 131  
сахасра вадана нитйа-ш́уддха-калевара
чаитанйера кр̣па̄ вина̄ джа̄ните душ̣кара 
У него тысячи голов, а Его тело вечно и исполнено чистой благости. Никто не
в силах Его понять без милости Господа Чайтаньи.
 
 
вибхинна бхӯмика̄ хаите нитйа̄нанда-самбандхе вибхинна укти — «..». 
 
 
Текст 132  
кеха бале, — «нитйа̄нанда йена балара̄ма»
кеха бале, — «чаитанйера бад̣а прийа-дха̄ма” 
Одни говорят: «Нитьянанда подобен Балараме». Другие говорят: «Он
безгранично дорог Господу Чайтанье».
 
 
Текст 133  
кеха бале, — «маха̄теджӣ ам̇ш́а адхика̄рӣ»
кеха бале, — «кона-рӯпа буджхите на̄ па̄ри” 
Третьи говорят: «Он — невероятно могущественное полное проявление
Верховного Господа». Тогда как четвертые говорят: «Мы ничего не знаем о
Нём».
 
 
Текст 134  
киба̄ джӣва нитйа̄нанда, киба̄ бхакта-джн̃а̄нӣ
йа̄̐ра йена мата иччха̄ на̄ балайе кени 
Кто-то может считать Нитьянанду обычным смертным, кто-то — преданным Бога,
кто-то — гьяни. Они могут говорить всё, что пожелают.
 
 
кинту нитйа̄нандаи нитйа-джагад-гуру — «Однако Нитьянанда вечно занимает
положение Учителя мироздания» 
 
 
Текст 135  
йе-се-кене чаитанйера нитйа̄нанда нахе
та̄на па̄да-падма мора рахука хр̣дайе 
Даже если Нитьянанда самый незначительный из слуг Господа Чайтаньи, Его
лотосоподобные стопы никогда не покинут моего сердца.
 
 
Текст 136  
‘се а̄ма̄ра прабху, а̄ми джанма джанма да̄са’
саба̄ра чаран̣е мора эи абхила̄ш̣а 
Он мой вечный Владыка, а я — Его слуга из рождение в рождение. С таким
устремлением я обращаюсь к стопам каждого.
 
 
нитйа̄нанда-ниндакера прати нитйа̄нанда-бхр̣тйера ахаитука-кр̣па̄ —
«Беспричинная милость слуги Нитьянанды по отношению к оскорбителю
Нитьянанды» 
 
 
Текст 137  
эта париха̄рео йе па̄пӣ нинда̄ каре
табе ла̄тхи ма̄ро̐ та̄ра ш́ирера упаре 
И если кто-то игнорирует это и продолжает хулить Его, я готов ударить ногой
по голове такого неисправимого грешника. 
   В «Хари-бхакти-калпа-латике» [2.46] говорится: 
на саханте сата̄м̇ ниндам
апи сарва-сахиш̣н̣авах̣
ка̄майанте на ким апи
сада да̄сйа̄бхила̄ш̣ин̣ах̣ 
«Хотя преданные Бога бесконечно терпеливы, они не могут вынести оскорбления
других преданных. Они всегда желают служить Кришне, помимо этого у них нет
других желаний».
   В «Хари-бхакти-калпа-латике» [3.15] говорится: 
бхавад да̄сйе ка̄мах̣ крудх апи тава нинда̄кр̣ти-джане
твад уччхиш̣т̣е лобхо йади бхавати мохо бхавати ча
тадӣйатве ма̄нас тава чаран̣а-па̄тходжа-мадхуна̄
манаш́ чед асма̄бхир нийата ш̣ад̣ амитраир апи джитам 
«О Господь, мы с лёгкостью сможем победить шестерых наших врагов —
вожделение, гнев, жадность, очарование, гордыню и опьянение (каму, кродху,
лобху, моху, маду и матсарью) — если направим вожделение на достижение
любовного служения Тебе, гнев на тех, кто оскорбляет Тебя, жадность на
принятие пищи, цветов и других подношений, предложенных Тебе, будем
очарованы Тобою, станем горды, называя себя Твоими преданными, и ощутим
опьянение от сладости Твоих лотосоподобных стоп».
 
 
гуру-севакера бхараса̄ о абхила̄ш̣а — «Убеждение и устремление слуги Шри
Гуру» 
 
 
Текст 138  
а̄ма̄ра прабхура прабху ш́рӣ гаурасундара
э бад̣а бхараса̄ а̄ми дхарийе антара 
Шри Гаурасундар это Господь моего вечного Владыки. Я всегда храню это
убеждение в своём сердце.
 
 
Текст 139  
хена дина хаибе ки чаитанйа нитйа̄нанда
декхиба веш̣т̣ита чатур-диге бхакта-вр̣нда 
Да наступит тот день, когда я смогу увидеть Шри Чайтанью и Нитьянанду в
окружении Их вечных спутников.
 
 
Текст 140  
джайа джайа джайа маха̄прабху гаурачандра
дила̄о мила̄о туми прабху нитйа̄нанда 
Вся слава Тебе, Махапрабху Шри Гаурачандра! Прошу, даруй мне прибежище
Нитьянанды Прабху и позволь мне встретиться с Ним.
 
 
Текст 141  
татха̄пиха эи кр̣па̄ кара гаурахари
нитйа̄нанда-сан̇ге йена тома̄’ на̄ па̄сари 
О Гаурахари, я молю о том, чтобы никогда не забывать о Твоих лотосоподобных
стопах даже после того, как получу общение со Шри Нитьянандой. 
   Нитьянанда это шригуру-таттва. Преданному Бога не следует иметь никаких
отношений с теми, кто ведёт дружбу с атеистами, завидующими Нитьянанде (Чьё
трансцендентное тело неотлично от Кришны). Под влиянием такого дурного
общения человек лишается качеств, необходимых для служения лотосоподобным
стопам духовного учителя. Поэтому никогда не следует совершать поступки,
разрушающие памятование о духовном учителе, который является беспримесным
вечным слугой Шри Гаурасундара и чьё тело неотлично от Шри Гаурасундара.
Тот, кто ведёт духовную жизнь, преследуя какую-то мирскую цель, является не
преданным Бога, а слугой чувственных наслаждений. Качества характера
преданного Бога коренным образом отличается от качеств преданного-
самозванца. Именно поэтому неправильным будет принимать тех, кто вовлечён в
мирское общение, за членов духовного сообщества. Приближая таким образом
собственную погибель, человек отклоняется от духовной жизни и начинает
считать духовного учителя (неотличного от Нитьянанды) отделённым от Шри
Нитьянанды (пракаша-виграхи Шри Кришны Чайтаньи). Такие люди никогда не
обретут служение Шри Гаурасундару. За непочтение к своему гуру они обрекают
себя на непрестанные страдания.
   В настоящее время этим путём следуют некоторые лицемерные преданные-
самозванцы, которые своей враждебностью к Шри Гаудия Матху навлекают на
себя одни неприятности. Именно поэтому преданные Бога очень обеспокоены,
предвидя их грядущие беды.
 
 
нитйа-сева̄ ва̄ да̄сйа-пра̄ртхана̄ — «Вечное преклонение и молитва о служении» 
 
 
Текст 142  
йатха̄ йатха̄ туми дуи кара авата̄ра
татха̄ татха̄ да̄сйе мора хау адхика̄ра 
О мои вечные Владыки, я молю о том, чтобы обрести положение Вашего слуги,
когда бы Вы не приходили в этот мир. 
   упасам̇ха̄ра — «Заключение».
 
 
Текст 143  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄ванада̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас. 
    
_____
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате антйа-кхан̣д̣е нитйа̄нанда-ма̄ха̄тмйа-варн̣анам̇ на̄ма
ш̣аш̣т̣хо ’дхйа̄йах̣ 
     Так заканчивается шестая глава Антья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
                      озаглавленная «Слава Нитьянанды».
