
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 17
Господь гуляет по Навадвипе
 
 
   В этой главе описывается то, как Махапрабху гулял по всей Навадвипе,
различные жалобы атеистов и ответ на них Махапрабху, киртан Господа,
который Он начал дабы уменьшить внутреннюю боль после разговора с
атеистами, и то, как Господь не почувствовал блаженства от киртана и стал
вопрошать о причине этого, слова Шри Адвайты Ачарьи, которые Он произнёс в
танце, проявление любовного гнева Господа к Адвайте и Его попытка утопиться
в Ганге. Также здесь описывается, как Нитьянанда и Харидас вынесли Господа
из Ганги, как Господь отправился в дом Нандана Ачарьи и приказал Нитьянанде
и Харидасу хранить это в тайне, как Нандана Ачарья совершил поклонение
Господу, как Адвайта погрузился в печаль и стал поститься, считая себя
большим оскорбителем, как Махапрабху повелел Нандана Ачарье позвать Шриваса
Пандита, как Шривас попросил Господа встретиться с Адвайтой, и как
Махапрабху утешил Адвайту. Также в этой главе приводятся молитвы Адвайты с
просьбой о служении Шри Гауре и описание славы служения Кришне.
   Когда Махапрабху гулял по Навадвипе, все видели в Нём самого бога Любви.
Для простых людей Он казался великим гордецом, а атеисты приходили в
замешательство и ужас, увидев силу Его учёности. Пандиты-бхаттачарьи
горделиво провозглашали, что лишь они одни способны передать подлинное
знание, однако Махапрабху воспринимал их как солому на дороге. Гуляя по
всей Навадвипе в окружении Своих преданных, Господь скрыл от всех Своё
божественную природу.
   Не в силах противостоять интеллекту Господа, атеисты устроили против
Него заговор. Они стали посылать жалобы на Махапрабху местному наместнику
царя. А во время одной прогулки Господа по Навадвипе, атеисты сообщили Ему
о скором приезде царского наместника. Махапрабху ответил им, что Он изучил
все писания ещё в юном возрасте, но никто не хочет вступать с Ним в
философский диспут, ибо считают Его ещё ребёнком. Поэтому Он надеется на
встречу с царским представителем, чтобы показать ему свою силу Своей
учёности. Вернувшись домой, Махапрабху выразил преданным Свою печаль,
которая осталась в его сердце после разговора с атеистами. Чтобы изгнать
эту печаль Господь начал петь и танцевать в кругу Своих преданных. Однако
во время этого киртана Он много раз произносил, что не чувствует никакого
экстаза. Тогда Адвайта Прабху, опьянённый любовью к Шри Чайтанье, сказал
Господу, что Махапрабху избрал Нитьянанду хранителем сокровища премы, и
раздаёт эту божественную любовь к Богу даже садовникам, в то время как Он и
Шривас Пандит ничего не получили. Опьянённый любовью к Богу, Адвайта Ачарья
произнёс такие слова и продолжил радостно танцевать.
   Услышав слова Адвайты, Гаурасундар сказал, что бессмысленно поддерживать
тело, которое лишено преданности Богу. Так, с желанием расстаться с телом,
Он прыгнул в Гангу. Однако Нитьянанда и Харидас вынесли Его на берег. Затем
Махапрабху отправился в дом Нандана Ачарьи и запретил Нитьянанде и Харидасу
рассказывать кому-то об этом. Согласно велению Махапрабху Нитьянанда и
Харидас должны были держать это в секрете.
   Поскольку преданные нигде не могли найти Господа, они стали плакать от
разлуки с Ним. Невыносимо страдая от разлуки с Махапрабху, Шри Адвайта
Прабху начал поститься, отказавшись от пищи и воды. В это время Махапрабху
пришёл в дом Нандана Ачарьи и сел на трон Вишну, Нандана предложил Господу
почтительные поклоны и стал предлагать ему с любовью различные подношения.
Махапрабху попросил Нандану Ачарью держать пребывание в его доме в секрете.
На это Нандана Ачарья ответил, что даже хотя Господь пребывает в сердцах
живых существ как Высшая Душа и возлежит в океане молока в форме
Кширодакашайи Вишну, преданные способны найти Его в самых сокровенных
областях и сделать Его явным для людей всего мира; поэтому как же Он может
спрятаться от всех? Так Нандана Ачарья показал подлинное величие и славу
Махапрабху. Удовлетворённый словами Нандана, Махапрабху остался в его доме
на всю ночь, обсуждая с ним славу Кришны.
   На следующее утро у Махапрабху появилось сильное желание даровать Свою
милость Адвайте Прабху. Он послал Нандана Ачарью за Шривасом Пандитом,
попросив привести лишь его одного. Когда Нандана Ачарья пришёл вместе со
Шривасом, Шривас заплакал от любви, увидев Господа. Господь утешил Шриваса
и спросил его об Адвайте. Шривас Прабху поведал Махапрабху, что Адвайта
страдает от сильной разлуки и постится. От стал молить Махапрабху даровать
Свой даршан Адвайте Ачарье и другим преданным, сгорающим в огне разлуки с
Господом. Услышав такую просьбу Шриваса, невероятно милостивый Господь
отправился навестить Адвайту Ачарью. Обнаружив Адвайту без сознания,
Господь посчитал Себя большим оскорбителем и стал звать Адвайту по имени.
Очнувшись, Адвайта Ачарья смиренно поведал Махапрабху о Своём порочном
умонастроении, о гордыне и гневе, и взмолился о возможности всегда
оставаться у лотосоподобных стоп Господа в качестве слуги. В ответ на это
Махапрабху на материальном примере описал, как Верховный Господь прощает
оскорбления Своих слуг и как человек, которого наказал Кришна за
оскорбление достигает служения Кришне. Услышав такие утешающие слова
Господа, Адвайта Ачарья и другие присутствующие там преданные возликовали.
   Автор завершает эту главу прославлением величия служения Кришны.
 
 
Текст 1
জয় জয় মহাপ্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
জয় নিত্যানন্দ সর্ব্বসেব্যকলেবর ॥ ১ ॥  
джайа джайа маха̄прабху ш́рӣ гаурасундара
джайа нитйа̄нанда сарва-севйа-калевара 
Вся слава Махапрабху Шри Гаурасундару! Вся слава Нитьянанде, чьё тело —
высочайший объект поклонения для каждого!
 
 
Текст 2
মধ্যখণ্ড-কথা যেন অমৃতের খণ্ড ৷
যে কথা শুনিলে ঘুচে অন্তর-পাষণ্ড ॥ ২ ॥  
мадхйа-кхан̣д̣а-катха̄ йена амр̣тера кхан̣д̣а
йе катха̄ ш́униле гхуче антара-па̄ш̣ан̣д̣а 
Истории Мадхья-кханды подобны каплям нектара. Слушая их человек разрушает
своё атеистическое умонастроение.
 
 
Текст 3
হেনমতে নবদ্বীপে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
গূঢ়রূপে সঙ্কীর্ত্তন করে নিরন্তর ॥ ৩ ॥  
хена-мате навадвӣпе прабху виш́вамбхара
гӯд̣ха-рӯпе сан̇кӣртана каре нирантара 
Господь Вишвамбхар скрывал Свою индивидуальность, при этом непрестанно
совершая санкиртану в Навадвипе.
 
   Слово гӯд̣ха-рӯпе означает «тайно» или «не открывая Себя».
 
 
Текст 4
যখন করয়ে প্রভু নগর-ভ্রমণ ৷
সর্ব্বলোক দেখে যেন সাক্ষাৎ মদন ॥ ৪ ॥  
йакхана карайе прабху нагара-бхраман̣а
сарва-лока декхе йена са̄кш̣а̄т мадана 
Когда Господь гулял по городу, все воспринимали Его как воплощение бога
Любви.
 
 
Текст 5
ব্যবহারে দেখি প্রভু যেন দম্ভময় ৷
বিদ্যা-বল দেখি’ পাষণ্ডীও পায় ভয় ॥ ৫ ॥  
вйаваха̄ре декхи прабху йена дамбха-майа
видйа̄-бала декхи’ па̄ш̣ан̣д̣ӣо па̄йа бхайа 
В повседневных делах Господь был высокомерен и горделив. Даже атеисты
испытывали страх, видя силу Его знания.
 
   Тех, кто уравнивают Абсолютную Истину и материальные объекты, кто
воспринимает источник и его побочные продукты равными во всем, обычно
называют невеждами или атеистами. Когда человек тщеславно принижает других,
подпитывая тем самым своё ложное эго, это называется гордыней. Эгоистичные
гордецы пытаются доказать своё превосходство над вайшнавами благодаря
преимуществу своей природной кротости в мирских делах, однако становятся
одурманены высокомерием. Проявляя Свою изобретательность на этих так
называемых учёных мужах, переполненных тщеславием, Шри Гаурасундар внушал
страх в сердца атеистов, завидующим Вишну. Потерпев поражение перед силой
знания Махапрабху, они осознавали ничтожность собственных представлений.
Так мирские учёные понимали свою слабость и видели в Чайтанье разрушителя
гордыни.
 
 
Текст 6
ব্যাকরণ-শাস্ত্রে সবে বিদ্যার আদান ৷
ভট্টাচার্য্য প্রতিও নাহিক তৃণ-জ্ঞান ॥ ৬ ॥  
вйа̄каран̣а-ш́а̄стре сабе видйа̄ра а̄да̄на
бхат̣т̣а̄ча̄рйа пратио на̄хика тр̣н̣а-джн̃а̄на 
Господь воспринимал бхаттачарьев, которые были учителями грамматики,
значимыми не более чем стебелек травы.
 
   Ветвь Вед, известная как вйа̄каран̣а (грамматика), описывается как уста
олицетворённых Вед. Грамматика это источник совершенства для всех видов
знания. Махапрабху не выказывал почтения тем, кто выставляли себя опытными
учителями, а наоборот, множеством оригинальных способов ставил их на место.
 
 
Текст 7
নগর ভ্রমণ করে প্রভু নিজ রঙ্গে ৷
গূঢ়রূপে থাকয়ে সেবক-সব-সঙ্গে ॥ ৭ ॥  
нагара бхраман̣а каре прабху ниджа ран̇ге
гӯд̣ха-рӯпе тха̄кайе севака-саба-сан̇ге 
Гуля по всей Навадвипе в сопровождении Своих спутников, Господь не
переставал наслаждаться собственным блаженством, скрывая при этом Своё
божественное положение.
 
 
Тексты 8–13
পাষণ্ডী-সকল বলে, — “নিমাঞি-পণ্ডিত ৷
তোমারে রাজার আজ্ঞা আইসে ত্বরিত ॥ ৮ ॥
লুকাইয়া নিশাভাগে করহ কীর্ত্তন ৷
দেখিতে না পায় লোক শাপে অনুক্ষণ ॥ ৯ ॥
মিথ্যা নহে লোকবাক্য সংপ্রতি ফলিল ৷
সুহৃজ্ জ্ঞানে সেই কথা তোমারে কহিল ॥” ১০ ॥
প্রভু বলে, — “অস্তু অস্তু এ সব বচন ৷
মোর ইচ্ছা আছে, করোঁ রাজ-দরশন ॥ ১১ ॥
পড়িলুঁ সকল শাস্ত্র অলপ বয়সে ৷
শিশু-জ্ঞান করি’ মোরে কেহ না জিজ্ঞাসে ॥ ১২ ॥
মোরে খোঁজে, হেন জন কোথাও না পাঙ ৷
যেবা জন মোরে খোঁজে, মুঞি তাহা চাঙ ॥” ১৩ ॥  
па̄ш̣ан̣д̣ӣ-сакала бале, — “нима̄н̃и-пан̣д̣ита
тома̄ре ра̄джа̄ра а̄джн̃а̄ а̄исе тварита 
лука̄ийа̄ ниш́а̄-бха̄ге караха кӣртана
декхите на̄ па̄йа лока ш́а̄пе анукш̣ан̣а 
митхйа̄ нахе лока-ва̄кйа сам̇прати пхалила
сухр̣дж джн̃а̄не сеи катха̄ тома̄ре кахила” 
прабху бале, — “асту асту э саба вачана
мора иччха̄ а̄чхе, каро̐ ра̄джа-дараш́ана 
пад̣илу̐ сакала ш́а̄стра алапа вайасе
ш́иш́у-джн̃а̄на кари’ море кеха на̄ джиджн̃а̄се 
море кхо̐дже, хена джана котха̄о на̄ па̄н̇а
йеба̄ джана море кхо̐дже, мун̃и та̄ха̄ ча̄н̇а” 
Атеисты сказали: «О Нимай Пандит, Ты скоро получишь приказ от самого царя.
По ночам Ты скрытно проводишь киртану, а люди постоянно ругают Тебя за то,
что не могут увидеть её. Столько людей не может злиться напрасно, и скоро
их недовольство, непременно, принесёт плоды. Все это мы говорим Тебе как
Твои благожелатели». Господь ответил: «Да будет так. Да сбудутся ваши
слова, ибо Я Сам желаю встретиться с царём. Я изучил все писания в раннем
возрасте, и люди считают Меня ещё ребёнком и не вызывают Меня на диспут. Я
не могу найти ни одного соперника. Я готов встретиться с кем угодно, лишь
бы он был готов вступить со Мной в диспут».
 
   Не в силах что-то противопоставить глубочайшим познания Господа, учёные
мужи устроили против Него заговор и стали засыпать царскую администрацию
различными жалобами. Эти атеисты пытались помешать проповеди киртаны
Махапрабху тем, что рассказали Ему, что по завершении расследования этих
жалоб незамедлительно последует царский приговор. Те, кто противостоял
Господу, лицемерно обратились к Нему: «У тебя не хватает полномочий
воспевать святые имена Господа Хари на публике при свете дня, и поэтому Ты,
втайне от других, громко поешь киртану под покровом непроницаемой ночной
темноты. Этим Ты навлёк на Себя недовольство и проклятия. Как Твои друзья,
мы советуем Тебе быть более осторожным. Вероятно, вскоре приедет царский
чиновник, чтобы наказать Тебя». В ответ на это Махапрабху сказал: «Это
правда, что материалистичные люди настроены враждебно ко Мне. К тому же я
тоже желаю выступить в Свою защиту перед царём. Ещё в раннем возрасте я
изучил все писания, и потому, из-за Моего возраста, никто не желает
вступать со Мной в диспут. Но если царь решится бросить Мне вызов, Я покажу
ему свою схоластическую доблесть».
 
 
Текст 14
পাষণ্ডী বলয়ে, — “রাজা চাহিব কীর্ত্তন ৷
না করে পাণ্ডিত্য-চর্চ্চা, রাজা সে যবন ॥” ১৪ ॥  
па̄ш̣ан̣д̣ӣ балайе, — “ра̄джа̄ ча̄хиба кӣртана
на̄ каре па̄н̣д̣итйа-чарча̄, ра̄джа̄ се йавана” 
Атеисты сказали: «Царь желает услышать Твою киртану. Но так как он
мусульманин, его не интересуют дебаты на основе священных писаний».
 
   Враждебно настроенные люди с насмешкой обратились к Махапрабху:
«Поскольку царь — мусульманин и атеист, вряд ли он захочет говорить о
писаниях. Он просто послушает Твою киртану».
 
 
Текст 15
তৃন-জ্ঞান পাষণ্ডীরে ঠাকুর না করে ৷
আইলেন মহাপ্রভু আপন মন্দিরে ॥ ১৫ ॥  
тр̣на-джн̃а̄на па̄ш̣ан̣д̣ӣре т̣ха̄кура на̄ каре
а̄илена маха̄прабху а̄пана мандире 
Воспринимая атеистов как придорожную траву, Господь вернулся домой.
 
 
Текст 16
প্রভু বলে, — “হৈল আজি পাষণ্ডী-সম্ভাষ ৷
সঙ্কীর্ত্তন কর সবে, দুঃখ যাউ নাশ ॥” ১৬ ॥  
прабху бале, — “хаила а̄джи па̄ш̣ан̣д̣ӣ-самбха̄ш̣а
сан̇кӣртана кара сабе, дух̣кха йа̄у на̄ш́а” 
Господь сказал: «Сегодня Я говорил с несколькими безбожниками. Поэтому
давайте начнем киртану, чтобы все Мои печали развеялись».
 
 
Текст 17
নৃত্য করে মহাপ্রভু বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর ৷
চতুর্দ্দিকে বেদি’ গায় সব অনুচর ॥ ১৭ ॥  
нр̣тйа каре маха̄прабху ваикун̣т̣ха-ӣш́вара
чатурдике веди’ га̄йа саба анучара 
Когда Махапрабху, Повелитель Вайкунтхи, танцевал, все Его слуги пели,
окружив Его со всех сторон.
 
 
Текст 18
রহিয়া রহিয়া বলে, — “আরে ভাই সব ৷
আজি কেনে নহে মোর প্রেম-অনুভব ॥ ১৮ ॥  
рахийа̄ рахийа̄ бале, — “а̄ре бха̄и саба
а̄джи кене нахе мора према-анубхава 
Несколько раз Господь останавливался и говорил: «Братья, почему сегодня Я
не чувствую блаженства?
 
 
Текст 19
নগরে হইল কিবা পাষণ্ডি-সম্ভাষ ৷
এই বা কারণে নহে প্রেম-পরকাশ ॥ ১৯ ॥  
нагаре хаила киба̄ па̄ш̣ан̣д̣и-самбха̄ш̣а
эи ва̄ ка̄ран̣е нахе према-парака̄ш́а 
Возможно Я не ощущаю радости, ибо говорил сегодня с безбожниками?
 
   В “Падма-пуране” [Уттара-кханда, 92 и 93 главы] слово па̄ш̣ан̣д̣ӣ (атеисты)
определяется так: 
йе ’нйам̇ девам̇ паратвена вадантй аджн̃а̄на-мохита̄х̣
на̄ра̄йан̣адж джаган-на̄тха̄т те ваи па̄ш̣ан̣д̣инас татха̄ 
«Па̄ш̣ан̣д̣ӣ это те, кто считает Верховным Господом таких полубогов, как Брахма
и Шива, а не Шри Нарайяну, Владыку всей вселенной». 
капа̄ла-бхасма̄стхи-дхара̄ йе хй аваидика-лин̇гинах̣
р̣те вана-стха̄ш́рама̄ч ча джат̣а̄-валкала-дха̄рин̣ах̣
аваидика-крийопета̄с те ваи па̄ш̣ан̣д̣инас татха̄ 
«Те, кто украшают свои лбы пеплом с мест кремаций, кто носит кости мертвых,
кто наносит на тело не-ведические знаки, кто носит древесную кору не будучи
ванапрастхой, и кто привязан к деятельности, запрещенной в Ведах,
несомненно, известны как ». 
ш́ан̇кха-чакрордхва-пун̣д̣ра̄ди
чихнаих̣ прийатамаир харех̣
рахита̄ йе двиджа̄ деви
те ваи па̄ш̣ан̣д̣инах̣ смр̣та̄х̣ 
«О богиня Парвати, те брахманы, кто не украшают свои руки знаками морской
раковины и диска, а свои лбы знаком тилаки, приносящей радость Шри Хари,
несомненно, являютсяпа̄ш̣ан̣д̣ӣ». 
ш́рути-смр̣тй удита̄ча̄рам̇
йас ту на̄чарати двиджах̣
самаста-йаджн̃а-бхокта̄рам̇
виш̣н̣ум̇ брахман̣йа-даиватам̇ 
уддиш́йа девата̄ эва джӯхоти ча дада̄ти ча
са па̄ш̣ан̣д̣ӣти виджн̃ейах̣ сватантраш́ ча̄пи кармасу 
«Брахманы, преступающие заповеди шрути и смрити, подносящие жертвенные дары
полубогам, таким как Индра, вместо служения Шри Вишну (единственному
наслаждающемуся всеми жертвоприношениями и Владыке всех брахманов), а также
те, кто непочтителен к Вишну и принимает деятельность ради выгоды как
независимую практику достижения цели жизни, несомненно, па̄ш̣ан̣д̣ӣ». 
йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣
саматвенаива вӣкш̣ета
са па̄ш̣ан̣д̣ӣ бхавед дхрӯвам 
«Те, кто считают таких великих полубогов, как Брахма и Шива, равными
Всевышнему Господу, Нарайяне, называются па̄ш̣ан̣д̣ӣ». 
авастха̄-тритайе йас ту мано-ва̄к-ка̄йа-кармабхих̣
ва̄судевам̇ на джа̄на̄ти са па̄ш̣ан̣д̣ӣ бхавед двиджах̣ 
«Те, кто не осознал Ва̄судэву, Высшую Душу всего сущего, своим телом, умом и
поступками в трёх состояниях (бодрствование, сон и глубокий сон),
несомненно, па̄ш̣ан̣д̣ӣ». 
аваиш̣н̣авас ту йо випрах̣ сах̣ па̄ш̣ан̣д̣а пракӣртитах̣ 
«Если брахман не является вайшнавом, то шастры называют его па̄ш̣ан̣д̣ӣ».
   В “Падма-пуране” (Крия-йога, 10 глава) говорится: 
йо-веда-самматам̇ ка̄рйам̇ тйактва̄нйат карма курвате
ниджа̄ча̄ра-вихӣна̄ йе па̄ш̣ан̣д̣а̄с те пракӣртита̄х̣ 
«Шастры называют словом па̄ш̣ан̣д̣ӣ тех, кто оставляет поклонение Верховному
Господу, как это предписано в Ведах, и погружается безбожную деятельность,
а также тех, кто не обладает знанием о должном поведении, которое приходит
через ученическую преемственность».
   В “Шримад-Бхагаватам” (4.2.28) говорится: 
бхава-врата-дхара̄ йе ча йе ча та̄н самануврата̄х̣
па̄ш̣ан̣д̣инас те бхаванту сач-чха̄стра-парипантхинах̣ 
«Тот, кто принимает обет удовлетворить Господа Шиву или тот, кто следует
этому принципу в своей жизни, несомненно, становится атеистом и сходит с
пути истинного следования трансцендентным наставлениям священных писаний».
 
 
Текст 20
তোমা’-সবা-স্থানে বা হইল অপমান ৷
অপরাধ ক্ষমিয়া রাখহ মোর প্রাণ ॥” ২০ ॥  
тома̄’-саба̄-стха̄не ва̄ хаила апама̄на
апара̄дха кш̣амийа̄ ра̄кхаха мора пра̄н̣а” 
Если Я каким-то образом обидел вас, то, прошу вас, простите Мои оскорбления
и спасите Мою жизнь”.
 
 
Текст 21
মহাপাত্র অদ্বৈত ভ্রূকুটি করি’ নাচে ৷
“কেমতে হইব প্রেম, ‘নাড়া’ শুষিয়াছে ? ১ ॥  
маха̄па̄тра адваита бхрӯкут̣и кари’ на̄че
“ке-мате хаиба према, ‘на̄д̣а̄’ ш́уш̣ийа̄чхе? 
Адвайта Прабху, величайший из восприемников милости Господа, нахмурил брови
и сказал, не прекращая Свой танец: «Как же Ты ощутишь экстатическую любовь,
если Нара истощен благодаря Тебе?
 
 
Тексты 22–25
মুঞি নাহি পাঙ প্রেম, না পায় শ্রীবাস ৷
তিলি-মালি-সনে কর প্রেমের বিলাস ॥ ২২ ॥
অবধূত তোমার প্রেমের হৈল দাস ৷
আমি সে বাহির, আর পণ্ডিত শ্রীবাস ॥ ২৩ ॥
আমি সব নহিলাঙ প্রেম-অধিকারী ৷
অবধূত আসি’ হইলা প্রেমের ভাণ্ডারী ॥ ২৪ ॥
যদি মোরে প্রেম-যোগ না দেহ’ গোসাঞি ৷
শুষিব সকল প্রেম, মোর দোষ নাই ॥” ২৫ ॥  
мун̃и на̄хи па̄н̇а према, на̄ па̄йа ш́рӣва̄са
тили-ма̄ли-сане кара премера вила̄са 
авадхӯта тома̄ра премера хаила да̄са
а̄ми се ба̄хира, а̄ра пан̣д̣ита ш́рӣва̄са 
а̄ми саба нахила̄н̇а према-адхика̄рӣ
авадхӯта а̄си’ хаила̄ премера бха̄н̣д̣а̄рӣ 
йади море према-йога на̄ деха’ госа̄н̃и
ш́уш̣иба сакала према, мора дош̣а на̄и” 
Ни Я, ни Шривас не обрели любви к Богу. Ты наслаждаешься Своими играми
божественной любви с торговцами маслом и садовниками. Авадхут стал слугой
Твоей любви, тогда как Я со Шривасом остались не у дел. У нас нет доступа к
преме, в то время как пришёл этот Авадхут и стал её хранителем. О Госани!
Если Ты не наградишь Меня Своей премой, то Я полностью иссякну. И в это не
будет Моей вины».
 
   «Ты постоянно опьянён обсуждением игры экстатической любви Господа с
людьми из не-брахманических каст, такими как садовники и торговцы маслом.
Вместо того, чтобы обсуждать темы священных писаний с учёными брахманами,
Ты проводишь время с людьми из низших каст. Шривас и Я (Адвайта) так и не
получили ещё Твоей милости. Авадхута Нитьянанда — единственный, кто получил
от Тебя божественную прему. Поэтому, если Ты не даруешь Мне эту любовь, то
это полностью истощит Меня».
 
 
Текст 26
চৈতন্যের প্রেমে মত্ত আচার্য্য গোসাঞি ৷
কি বলয়ে, কি করয়ে, কিছু স্মৃতি নাই ॥ ২৬ ॥  
чаитанйера преме матта а̄ча̄рйа госа̄н̃и
ки балайе, ки карайе, кичху смр̣ти на̄и 
Ачарья Госани пришёл в исступление от премы Шри Чайтаньи. Он не помнил, что
Он говорил и что делал.
 
 
Текст 27
সর্ব্বমতে কৃষ্ণভক্ত-মহিমা বাড়ায় ৷
ভক্তগণে যথা বেচে, তথাই বিকায় ॥ ২৭ ॥  
сарва-мате кр̣ш̣н̣а-бхакта-махима̄ ба̄д̣а̄йа
бхакта-ган̣е йатха̄ вече, татха̄и вика̄йа 
Кришна умножает славу Своих преданных во всех отношениях. Они способны
купить Его везде, где бы ни пожелали.
 
   Для более детального понимания советуем обратиться к “Чайтанья-
чаритамрите” [Ади, 3.97–109].
 
 
Текст 28
যে ভক্তি-প্রভাবে কৃষ্ণে বেচিবারে পারে ৷
সে যে বাক্য বলিবেক, কি বিচিত্র তারে ॥ ২৮ ॥  
йе бхакти-прабха̄ве кр̣ш̣н̣е вечиба̄ре па̄ре
се йе ва̄кйа балибека, ки вичитра та̄ре 
Для того, кто может купить Кришну благодаря силе своего любовного служения,
разве может быть что-то необычное в том, чтобы так говорить?
 
 
Текст 29
নানারূপে ভক্ত বাড়ায়েন গৌরচন্দ্র ৷
কে বুঝিতে পারে তান অনুগ্রহ-দণ্ড ॥ ২৯ ॥  
на̄на̄-рӯпе бхакта ба̄д̣а̄йена гаурачандра
ке буджхите па̄ре та̄на ануграха-дан̣д̣а 
Гаурачандра умножает славу Своих преданных различными путями. Кто может
постичь Его милость или Его наказание?
 
 
Текст 30
ঠাকুর বিষাদে’ না পাইয়া প্রেম-সুখ ৷
হাতে তালি দিয়া নাচে অদ্বৈত কৌতুক ॥ ৩০ ॥  
т̣ха̄кура виш̣а̄де’ на̄ па̄ийа̄ према-сукха
ха̄те та̄ли дийа̄ на̄че адваита каутука 
Так Господь скорбел от того, что не ощущает счастья премы, а Адвайта
радостно танцевал, хлопая в ладоши.
 
 
Текст 31
অদ্বৈতের বাক্য শুনি’ প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
আর কিছু না করিলা তার প্রত্যুত্তর ॥ ৩১ ॥  
адваитера ва̄кйа ш́уни’ прабху виш́вамбхара
а̄ра кичху на̄ карила̄ та̄ра пратйуттара 
Услышав эти слова Адвайты, Господь Вишвамбхар не стал ничего отвечать.
 
 
Текст 32
সেই মত রড় দিলা ঘুচাইয়া দ্বার ৷
পাছে ধায় নিত্যানন্দ-হরিদাস তাঁর ॥ ৩২ ॥  
сеи мата рад̣а дила̄ гхуча̄ийа̄ два̄ра
па̄чхе дха̄йа нитйа̄нанда-харида̄са та̄̐ра 
Внезапно Господь открыл дверь и выбежал на улицу, а Нитьянанда и Харидас
ринулись за Ним следом.
 
 
Текст 33
প্রেমশূন্য শরীর থুইয়া কিবা কাজ ৷
চিন্তিয়া পড়িলা প্রভু জাহ্নবীর মাঝ ॥ ৩৩ ॥  
према-ш́ӯнйа ш́арӣра тхуийа̄ киба̄ ка̄джа
чинтийа̄ пад̣ила̄ прабху джа̄хнавӣра ма̄джха 
Посчитав поддержание тела, лишённого премы, бессмысленным, Господь прыгнул
в Гангу.
 
 
Текст 34
ঝাঁপ দিয়া ঠাকুর পড়িলা গঙ্গা-মাঝে ৷
নিত্যানন্দ হরিদাস ঝাঁপ দিলা পাছে ॥ ৩৪ ॥  
джха̄̐па дийа̄ т̣ха̄кура пад̣ила̄ ган̇га̄-ма̄джхе
нитйа̄нанда харида̄са джха̄̐па дила̄ па̄чхе 
Когда Господь прыгнул в воды Ганги, а Нитьянанда и Харидас тоже прыгнули
вслед за Ним.
 
 
Текст 35
আথেব্যথে নিত্যানন্দ ধরিলেন কেশে ৷
চরণ চাপিয়া ধরে প্রভু হরিদাসে ॥ ৩৫ ॥  
а̄тхевйатхе нитйа̄нанда дхарилена кеш́е
чаран̣а ча̄пийа̄ дхаре прабху харида̄се 
Нитьянанда быстро приподнял Господа за плечи, а Харидас ухватил за Его
лотосоподобные стопы.
 
 
Текст 36
দুইজনে ধরিয়া তুলিলা লঞা তীরে ৷
প্রভু বলে, — “তোমরা বা ধরিলে কিসেরে ? ১ ॥  
дуи-джане дхарийа̄ тулила̄ лан̃а̄ тӣре
прабху бале, — “томара̄ ва̄ дхариле кисере? 
Так эти двое стали вытаскивать Господа из воды. Господь спросил их: «Почему
вы не позволили Мне это сделать?
 
 
Текст 37
কি কার্য্যে রাখিব প্রেমরহিত জীবন ৷
কিসেরে বা তোমরা ধরিলে দুইজন ?” ৩৭ ॥  
ки ка̄рйе ра̄кхиба према-рахита джӣвана
кисере ва̄ томара̄ дхариле дуи-джана?” 
Какой смысл Мне поддерживать эту жизнь, которая лишена божественной любви к
Богу? Зачем вы вернули Меня назад?»
 
   В “Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья, 2.45] Шри Чайтанья Махапрабху говорит
такие слова: 
на према-гандхо ’сти дара̄пи ме харау
кранда̄ми саубха̄гйа-бхагам̇ прака̄ш́итум
вам̇ш́ӣ-вила̄сй-а̄нана-локанам̇ вина̄
бибхарми йат пра̄н̣а-патан̇гака̄н вр̣тха̄ 
«Мои дорогие друзья, в Моём сердце нет и крупицы любви к Богу. Когда вы
видите Мои слезы, знайте, что это всего лишь притворство, чтобы показать
Мою благую удачу. Я не могу увидеть прекрасное лицо Кришны, играющего на
Своей флейте, но продолжаю жить, бесцельно как насекомое».
 
 
Текст 38
দুইজনে মহা কম্প — ‘আজি কিবা ফলে!’
নিত্যানন্দ দিগ্ চাহি’ গৌরচন্দ্র বলে ॥ ৩৮ ॥  
дуи-джане маха̄ кампа — ‘а̄джи киба̄ пхале’!
нитйа̄нанда диг ча̄хи’ гаурачандра бале 
Эти двое дрожали от одной мысли о том, что могло сегодня произойти.
Взглянув на Нитьянанду, Гаурачандра сказал:
 
 
Текст 39
“তুমি কেনে ধরিলা আমার কেশভারে ?”
নিত্যানন্দ বলে, — “কেনে যাহ মরিবারে ॥” ৩৯ ॥  
“туми кене дхарила̄ а̄ма̄ра кеш́а-бха̄ре?”
нитйа̄нанда бале, — “кене йа̄ха мариба̄ре” 
«Почему Ты схватил Меня за волосы?» Нитьянанда ответил: «Почему Ты пытался
Себя убить?».
 
 
Текст 40
প্রভু বলে, — “জানি তুমি পরম বিহ্বল ৷”
নিত্যানন্দ বলে, — “প্রভু, ক্ষমহ সকল ॥ ৪০ ॥  
прабху бале, — “джа̄ни туми парама вихвала”
нитйа̄нанда бале, — “прабху, кш̣амаха сакала 
Господь сказал: «Я знаю, что Ты никогда не можешь угомониться». Нитьянанда
ответил: «Господь, прости Меня.
 
 
Текст 41
যারে শাস্তি করিবারে পার সর্ব্বমতে ৷
তার লাগি’ চল নিজ-শরীর ছাড়িতে ॥ ৪১ ॥  
йа̄ре ш́а̄сти кариба̄ре па̄ра сарва-мате
та̄ра ла̄ги’ чала ниджа-ш́арӣра чха̄д̣ите 
Ты хочешь оставить Своё тело только потому, что кто-то может легко Тебя
обидеть?
 
 
Текст 42
অভিমানে সেবকেরা বলিল বচন ৷
প্রভু তাহে লইবে কি ভৃত্যের জীবন ?” ৪২ ॥  
абхима̄не севакера̄ балила вачана
прабху та̄хе лаибе ки бхр̣тйера джӣвана?” 
Если слуги говорят что-то под влиянием гордыни, разве это повод для того,
чтобы хозяин забрал их жизни?»
 
 
Текст 43
প্রেমময় নিত্যানন্দ বহে প্রেমজল ৷
যার প্রাণ, ধন, বন্ধু — চৈতন্য সকল ॥ ৪৩ ॥  
према-майа нитйа̄нанда вахе према-джала
йа̄ра пра̄н̣а, дхана, бандху — чаитанйа сакала 
Преисполнившись премой, Нитьянанда плакал слезами божественной любви по
Господу Чайтанье, который был для Него всем: Его жизнью, богатством и
другом.
 
 
Текст 44
প্রভু বলে, — “শুন নিত্যানন্দ, হরিদাস ৷
কারো স্থানে কর পাছে আমার প্রকাশ ॥ ৪৪ ॥  
прабху бале, — “ш́уна нитйа̄нанда, харида̄са
ка̄ро стха̄не кара па̄чхе а̄ма̄ра прака̄ш́а 
Господь сказал: «Нитьянанда и Харидас, послушайте. Никому не говорите, что
видели Меня.
 
 
Текст 45
‘আমা’ না দেখিলা’ বলি’ বলিবা বচন ৷
আমার আজ্ঞায় এই কহিবা কথন ॥ ৪৫ ॥  
‘а̄ма̄’ на̄ декхила̄’ бали’ балиба̄ вачана
а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа эи кахиба̄ катхана 
Скажите всем, что вы Меня так и не нашли. Исполните Мой приказ.
 
 
Текст 46
মুঞি আজি সঙ্গোপে থাকিব এই ঠাঞি ৷
কারে পাছে কহ যদি, মোর দোষ নাই ॥” ৪৬ ॥  
мун̃и а̄джи сан̇гопе тха̄киба эи т̣ха̄н̃и
ка̄ре па̄чхе каха йади, мора дош̣а на̄и” 
Сегодня Я спрячусь здесь. Но если вы кому-то расскажите об этом, то не
вините Меня за последствия».
 
 
Текст 47
এই বলি’ প্রভু নন্দনের ঘরে যায় ৷
এই দুই সঙ্গোপ কৈল প্রভুর আজ্ঞায় ॥ ৪৭ ॥  
эи бали’ прабху нанданера гхаре йа̄йа
эи дуи сан̇гопа каила прабхура а̄джн̃а̄йа 
Сказав эти слова, Господь отправился в дом Нандана Ачарьи. Повинуясь Его
приказу, Нитьянанда и Харидас держали это в секрете.
 
 
Текст 48
ভক্ত সব না পাইয়া প্রভুর উদ্দেশ ৷
দুঃখময় হৈল সবে শ্রীকৃষ্ণ-আবেশ ॥ ৪৮ ॥  
бхакта саба на̄ па̄ийа̄ прабхура уддеш́а
дух̣кха-майа хаила сабе ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-а̄веш́а 
Погрузившись в любовь к Кришне, все преданные ощутили невыносимую скорбь,
не имея возможности узнать хоть что-то о Господе.
 
 
Текст 49
পরম বিরহে সবে করেন ক্রন্দন ৷
কেহ কিছু না বলয়ে, পোড়ে সর্ব্ব-মন ॥ ৪৯ ॥  
парама вирахе сабе карена крандана
кеха кичху на̄ балайе, под̣е сарва-мана 
Они не могли сдержать слез, ощущая невыносимую разлуку. Никто ничего не
говорил, ибо их сердца горели, как в огне.
 
 
Текст 50
সবার উপর যেন হৈল বজ্রপাত ৷
মহা-অপরাধ হৈলা শান্তিপুর-নাথ ॥ ৫০ ॥  
саба̄ра упара йена хаила ваджра-па̄та
маха̄-апара̄дха хаила̄ ш́а̄нтипура-на̄тха 
Все они ощущали себя так, как если бы в них ударила молния, а Адвайта,
Владыка Шантипура, ощущал Себя великим оскорбителем.
 
 
Текст 51
অপরাধ হৈয়া প্রভু প্রভুর বিরহে ৷
উপবাস করি’ গিয়া থাকিলেন গৃহে ॥ ৫১ ॥  
апара̄дха хаийа̄ прабху прабхура вирахе
упава̄са кари’ гийа̄ тха̄килена гр̣хе 
Полагая, что совершил оскорбление, Адвайта Прабху отправился домой и стал
поститься, переживая при этом сильную разлуку с Господом.
 
 
Текст 52
সবেই চলিলা ঘরে শোকাকুলি হৈয়া ৷
গৌরাঙ্গ-চরণ-ধন হৃদয়ে বান্ধিয়া ॥ ৫২ ॥  
сабеи чалила̄ гхаре ш́ока̄кули хаийа̄
гаура̄н̇га-чаран̣а-дхана хр̣дайе ба̄ндхийа̄ 
Страдая от невыносимой печали, все разошлись по своим домам, связав свои
сердца сокровищем лотосоподобных стоп Гауранги.
 
 
Текст 53
ঠাকুর আইলা নন্দন-আচার্য্যের ঘরে ৷
বসিলা আসিয়া বিষ্ণুখট্টার উপরে ॥ ৫৩ ॥  
т̣ха̄кура а̄ила̄ нандана-а̄ча̄рйера гхаре
васила̄ а̄сийа̄ виш̣н̣у-кхат̣т̣а̄ра упаре 
Господь пришёл в дом Нандана Ачарьи и сел на трон Вишну.
 
 
Текст 54
নন্দন দেখিয়া গৃহে পরম মঙ্গল ৷
দণ্ডবৎ হইয়া পড়িলা ভূমিতল ॥ ৫৪ ॥  
нандана декхийа̄ гр̣хе парама ман̇гала
дан̣д̣ават хаийа̄ пад̣ила̄ бхӯми-тала 
Увидев, какая великая личность посетила его дом, Нандана Ачарья упал на
землю, предлагая свои поклоны.
 
 
Текст 55
সত্বরে দিলেন আনি’ নূতন বসন ৷
তিতা-বস্ত্র এড়িলেন শ্রীশচীনন্দন ॥ ৫৫ ॥  
сатваре дилена а̄ни’ нӯтана васана
тита̄-вастра эд̣илена ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Он быстро принёс новые одежды Шри Шачинандану, и Господь переоделся, сняв с
Себя мокрую ткань.
 
 
Текст 56
প্রসাদ-চন্দন-মালা, দিব্য অর্ঘ্য গন্ধ ৷
চন্দনে ভূষিত কৈল প্রভুর শ্রীঅঙ্গ ॥ ৫৬ ॥  
праса̄да-чандана-ма̄ла̄, дивйа аргхйа гандха
чандане бхӯш̣ита каила прабхура ш́рӣ ан̇га 
Нандана Ачарья поднес аргхью и ароматические масла, а также сандаловую
пасту и гирлянду из цветов праса̄да. Затем он умастил тело Господа
сандаловой пастой.
 
 
Текст 57
কর্পূর-তাম্বূল আনি’ দিলেন শ্রীমুখে ৷
ভক্তের পদার্থ প্রভু খায় নিজ-সুখে ॥ ৫৭ ॥  
карпӯра-та̄мбӯла а̄ни’ дилена ш́рӣ мукхе
бхактера пада̄ртха прабху кха̄йа ниджа-сукхе 
После этого он принёс камфару и орехи бетеля, и поднес их Господу, который
с радостью принял подношение Своего преданного.
 
 
Текст 58
পাসরিলা দুঃখ প্রভু নন্দন-সেবায় ৷
সুকৃতি নন্দন বসি’ তাম্বূল যোগায় ॥ ৫৮ ॥  
па̄сарила̄ дух̣кха прабху нандана-сева̄йа
сукр̣ти нандана васи’ та̄мбӯла йога̄йа 
Господь позабыл о всех печалях благодаря служению благочестивого Нандана
Ачарьи, который сидел рядом, предлагая Ему орехи бетеля.
 
 
Текст 59
প্রভু বলে, — “মোর বাক্য শুনহ নন্দন ৷
আজি তুমি আমারে করিবে সঙ্গোপন ॥” ৫৯ ॥  
прабху бале, — “мора ва̄кйа ш́унаха нандана
а̄джи туми а̄ма̄ре карибе сан̇гопана” 
Господь сказал: «Нандана, выслушай Мои слова. Спрячь Меня сегодня здесь, у
себя дома».
 
 
Текст 60
নন্দন বলয়ে, — “প্রভু, এ বড় দুষ্কর ৷
কোথা লুকাইবা তুমি সংসার ভিতর ? ৬০ ॥  
нандана балайе, — “прабху, э бад̣а душ̣кара
котха̄ лука̄иба̄ туми сам̇са̄ра бхитара? 
Нандана отвечал: «О Господь, это очень трудно сделать. Разве есть в этом
мире место, где Ты мог бы спрятаться?
 
 
Текст 61
হৃদয়ে থাকিয়া না পারিলা লুকাইতে ৷
বিদিত করিল তোমা’ ভক্ত তথা হৈতে ॥ ৬১ ॥  
хр̣дайе тха̄кийа̄ на̄ па̄рила̄ лука̄ите
видита карила тома̄’ бхакта татха̄ хаите 
Тебе не спрятаться даже в сердцах живых существ. Преданные обнаружат Тебя
даже там.
 
 
Текст 62
যে নারিলা লুকাইতে ক্ষীরসিন্ধু-মাঝে ৷
সে কেমনে লুকাইব বাহির-সমাজে? ॥” ৬২ ॥  
йе на̄рила̄ лука̄ите кш̣ӣра-синдху-ма̄джхе
се кемане лука̄иба ба̄хира-сама̄дже?” 
Как может Тот, кому не спрятаться в океане молока, скрыться в человеческом
обществе у всех на виду?
 
   Шри Гаурасундар является источником трёх Пуруша-аватар — Карана-, Гарбха-
 и Кширодакашайи. Он Сваям-рупа, источник даже для Баладэва. В общем
смысле, локализованный аспект Вишну пребывает в сердцах всех живых существ,
ни от кого и ни в чем не завися. Поэтому некоторые люди полагают, что Шри
Гаурасундар это Кширодакашайи Вишну. Поскольку преданные считают Его
локализованным Вишну, спрятаться Ему было невозможно. Вселенные, которые
создаются и поддерживаются Пуруша-аватарами называются материальным
творением. Поэтому как может локализованный Вишну спрятаться в какой-то из
этих вселенных? Эта истина была открыта в словах Нандана Ачарьи.
 
 
Текст 63
নন্দন-আচার্য-বাক্য শুনি’ প্রভু হাসে ৷
বঞ্চিলেন নিশি প্রভু নন্দন-আবাসে ॥ ৬৩ ॥৷  
нандана-а̄ча̄рйа-ва̄кйа ш́уни’ прабху ха̄се
ван̃чилена ниш́и прабху нандана-а̄ва̄се 
Услышав такие слова Нандана Ачарьи, Господь улыбнулся. Эту ночь Он провёл в
доме Нандана.
 
 
Текст 64
ভাগ্যবন্ত নন্দন অশেষ-কথা-রঙ্গে ৷
সর্ব্ব-রাত্রি গোঙাইলা ঠাকুরের সঙ্গে ॥ ৬৪ ॥  
бха̄гйаванта нандана аш́еш̣а-катха̄-ран̇ге
сарва-ра̄три гон̇а̄ила̄ т̣ха̄курера сан̇ге 
Удачливый Нандана Ачарья провёл всю ночь в обсуждении бесконечной славы
Кришны вместе с Господом Чайтаньей.
 
 
Текст 65
ক্ষণপ্রায় গেল নিশা কৃষ্ণ-কথা-রসে ৷
প্রভু দেখে — দিবস হইল পরকাশে ॥ ৬৫ ॥  
кш̣ан̣а-пра̄йа гела ниш́а̄ кр̣ш̣н̣а-катха̄-расе
прабху декхе — диваса хаила парака̄ш́е 
За разговорами о Кришне вся ночь пролетела как одно мгновение. Затем
Господь увидел, что уже рассвело.
 
 
Текст 66
অদ্বৈতের প্রতি দণ্ড করিয়া ঠাকুর ৷
শেষে অনুগ্রহ মনে বাড়িল প্রচুর ॥ ৬৬ ॥  
адваитера прати дан̣д̣а карийа̄ т̣ха̄кура
ш́еш̣е ануграха мане ба̄д̣ила прачура 
Так Господь наказал Адвайту, но, в конечном счёте, ощутил к Нему огромное
сострадание.
 
 
Текст 67
আজ্ঞা কৈল প্রভু নন্দন-আচার্য্য চাহিয়া ৷
“একেশ্বর শ্রীবাস পণ্ডিতে আন গিয়া ॥” ৬৭ ॥  
а̄джн̃а̄ каила прабху нандана-а̄ча̄рйа ча̄хийа̄
“экеш́вара ш́рӣва̄са пан̣д̣ите а̄на гийа̄” 
Взглянув на Нандану Ачарью, Господь повелел: «Ступай и приведи сюда лишь
одного Шриваса Пандита».
 
 
Текст 68
সত্বরে নন্দন গেলা শ্রীবাসের স্থানে ৷
আইলা শ্রীবাসে লঞা, প্রভু যেইখানে ॥ ৬৮ ॥  
сатваре нандана гела̄ ш́рӣва̄сера стха̄не
а̄ила̄ ш́рӣва̄се лан̃а̄, прабху йеикха̄не 
Не медля ни мгновения, Нандана Ачарья поспешил в дом Шриваса и вернулся
вместе с ним к Господу.
 
 
Текст 69
প্রভু দেখি’ ঠাকুর পণ্ডিত কাঁদে প্রেমে ৷
প্রভু বলে, — “চিন্তা কিছু না করিহ মনে ॥” ৬৯ ॥  
прабху декхи’ т̣ха̄кура пан̣д̣ита ка̄̐де преме
прабху бале, — “чинта̄ кичху на̄ кариха мане” 
Увидев Господа, Шривас Прабху заплакал от охватившей его божественной
любви. Господь сказал: «Ни о чём не беспокойся».
 
 
Текст 70
সদয় হইয়া তাঁরে জিজ্ঞাসে আপনে ৷
“আচার্য্যের বার্ত্তা কহ আছেন কেমনে ?” ৭০ ॥  
садайа хаийа̄ та̄̐ре джиджн̃а̄се а̄пане
“а̄ча̄рйера ва̄рта̄ каха а̄чхена кемане?” 
Затем, ощутив сострадание, Господь спросил: «Скажи Мне, как там Адвайта
Ачарья?»
 
 
Текст 71
“আরো বার্ত্তা লহ?” — বলে পণ্ডিত শ্রীবাস ৷
“আচার্যের কালি প্রভু হৈল উপবাস ॥ ৭১ ॥  
“а̄ро ва̄рта̄ лаха?” — бале пан̣д̣ита ш́рӣва̄са
“а̄ча̄рйера ка̄ли прабху хаила упава̄са 
«Ты хочешь узнать, что произошло? — спросил Шривас Пандит. — Вчера Адвайта
постился.
 
 
Текст 72
আছিবারে আছে প্রভু সবে দেহ-মাত্র ৷
দরশন দিয়া তারে করহ কৃতার্থ ॥ ৭২ ॥  
а̄чхиба̄ре а̄чхе прабху сабе деха-ма̄тра
дараш́ана дийа̄ та̄ре караха кр̣та̄ртха 
Он выжил лишь благодаря тому, что так было суждено. Молю, покажись Ему и
спаси.
 
   Фраза а̄чхиба̄ре а̄чхе означает «Он выжил, ибо обязан был это сделать».
 
 
Текст 73
অন্য জন হইলে কি আমরাই সহি?
তোমার সে সবেই জীবন প্রভু বহি ॥ ৭৩ ॥  
анйа джана хаиле ки а̄мара̄и сахи?
тома̄ра се сабеи джӣвана прабху вахи 
Если бы кто-то другой наказал Его, стали бы мы это терпеть? О Господь, Ты
один наша жизнь и душа.
 
 
Текст 74
তোমা’-বিনা কালি প্রভু সবার জীবন ৷
মহাশোচ্য বাসিলাম, আছে কি কারণ ? ৭৪ ॥  
тома̄’-вина̄ ка̄ли прабху саба̄ра джӣвана
маха̄ш́очйа ва̄сила̄ма, а̄чхе ки ка̄ран̣а? 
О Господь, скорбя вчера в разлуке с Тобой мы думали: зачем нам продолжать
жить дальше?
 
 
Текст 75
যেন দণ্ড করিলা বচন-অনুরূপ ৷
এখনে আসিয়া হও প্রসাদ-সম্মুখ ॥” ৭৫ ॥  
йена дан̣д̣а карила̄ вачана-анурӯпа
экхане а̄сийа̄ хао праса̄да-саммукха” 
Ты вынес наказание как будто бы произнёс его вслух. Прошу, ступай сейчас к
Нему и яви Ему Свою милость».
 
 
Текст 76
শ্রীবাসের বচন শুনিয়া কৃপাময় ৷
চলিলা আচার্য্য প্রতি হইয়া সদয় ॥ ৭৬ ॥  
ш́рӣва̄сера вачана ш́унийа̄ кр̣па̄майа
чалила̄ а̄ча̄рйа прати хаийа̄ садайа 
Выслушав слова Шриваса, бесконечно милостивый Господь отправился к Адвайте
Ачарье.
 
 
Текст 77
мӯрчха̄гата а̄си’ прабху декхе а̄ча̄рйере
маха̄-апара̄дхӣ хена ма̄не а̄пана̄ре 
Когда Господь пришёл, Он нашёл Адвайту почти без сознания, ибо Ачарья
считал Себя большим оскорбителем.
 
 
Текст 78
প্রসাদে হইয়া মত্ত বুলে অহঙ্কারে ৷
পাইয়া প্রভুর দণ্ড কম্প দেহভারে ॥ ৭৮ ॥  
праса̄де хаийа̄ матта буле ахан̇ка̄ре
па̄ийа̄ прабхура дан̣д̣а кампа деха-бха̄ре 
Раньше, получив милость Господа, Адвайта бы удивился, ибо был опьянён
гордостью, но после того, как был наказан Господом, Его тело охватила
дрожь.
 
 
Текст 79
দেখিয়া সদয় প্রভু বলয়ে উত্তর ৷
“উঠর আচার্য্য, হের, আমি বিশ্বম্ভর ॥” ৭৯ ॥  
декхийа̄ садайа прабху балайе уттара
“ут̣хара а̄ча̄рйа, хера, а̄ми виш́вамбхара” 
Увидев состояние Адвайты, милостивый Господь сказал: «Ачарья, подымайся и
посмотри на Меня. Это Я, Вишвамбхар».
 
 
Текст 80
লজ্জায় অদ্বৈত কিছু না বলে বচন ৷
প্রেমযোগে মনে চিন্তে প্রভুর চরণ ॥ ৮০ ॥  
ладжжа̄йа адваита кичху на̄ бале вачана
према-йоге мане чинте прабхура чаран̣а 
Адвайта не мог произнести ни слова от стыда. Он медитировал на
лотосоподобные стопы Господа, ощущая божественную любовь в Своём сердце.
 
 
Текст 81
আরবার বলে প্রভু, — “উঠহ আচার্য্য ৷
চিন্তা নাহি, উঠি কর আপনার কার্য্য ॥” ৮১ ॥  
а̄раба̄ра бале прабху, — “ут̣хаха а̄ча̄рйа
чинта̄ на̄хи, ут̣хи кара а̄пана̄ра ка̄рйа” 
Господь сказал снова: «Вставай, Ачарья! Ни о чём не беспокойся. Подымайся и
займись тем, что должен».
 
 
Текст 82
অদ্বৈত বলয়ে, — “প্রভু, করাইলা কার্য্য ৷
যত কিছু বল মোরে, সব প্রভু বাহ্য ॥ ৮২ ॥  
адваита балайе, — “прабху, кара̄ила̄ ка̄рйа
йата кичху бала море, саба прабху ба̄хйа 
Адвайта сказал: «О Господь, это Ты побудил Меня так поступить. Что бы ты ни
сказал Мне сейчас, это лишь внешне.
 
 
Тексты 83–87
মোরে তুমি নিরন্তর লৌয়াও কুমতি ৷
অহঙ্কার দিয়া মোরে করাও দুর্গতি ॥ ৮৩ ॥
সবাকারে উত্তম দিয়াছ দাস্য-ভাব ৷
আমারে দিয়াছ প্রভু যত কিছু রাগ ॥ ৮৪ ॥
লওয়াও আপনে দণ্ড করাহ আপনে ৷
মুখে এক বল তুমি, কর আর মনে ॥ ৮৫ ॥
প্রাণ, ধন, দেহ, মন, — সব তুমি মোর ৷
তবে মোরে দুঃখ দাও, ঠাকুরালি তোর ॥ ৮৬ ॥
হেন কর প্রভু মোরে দাস্যভাব দিয়া ৷
চরণে রাখহ দাসী-নন্দন করিয়া ॥” ৮৭ ॥  
море туми нирантара лауйа̄о кумати
ахан̇ка̄ра дийа̄ море кара̄о дургати 
саба̄ка̄ре уттама дийа̄чха да̄сйа-бха̄ва
а̄ма̄ре дийа̄чха прабху йата кичху ра̄га 
лаойа̄о а̄пане дан̣д̣а кара̄ха а̄пане
мукхе эка бала туми, кара а̄ра мане 
пра̄н̣а, дхана, деха, мана, — саба туми мора
табе море дух̣кха да̄о, т̣ха̄кура̄ли тора 
хена кара прабху море да̄сйа-бха̄ва дийа̄
чаран̣е ра̄кхаха да̄сӣ-нандана карийа̄” 
Ты постоянно относишься ко Мне так, что Я начинаю гордиться, а затем
страдаю. О Господь, всех остальных Ты награждаешь высочайшим настроением
служения Себе, а Мне лишь выказываешь почтение. Ты Сам побудил Меня так
поступить, а затем наказал. Ты сказал одно, а думал совсем другое. Для Меня
Ты сама жизнь, богатство, тело и ум, однако все, чем ты Меня награждаешь,
это одни страдания. Таково Твоё божественно совершенство. О Господь,
награди Меня настроением любовного служения Себе и держи у Своих стоп как
сына своей служанки».
 
   Шри Адвайта Прабху сказал: «Наказание, которое было вынесено Мне за то,
что Я беспочвенно считал всех преданных Своими слугами и принимал
поклонение людей этого мира просто указывают на Моё невезение. По Своей
милости, Ты даровал Мне страдания, лишив при этом всего. Я молю Тебя, не
поступай так, а вместо этого воспринимай Меня всегда как Своего слугу. В
точности, как сыновья служанок живут в домах состоятельных домохозяев, так
и Ты прими Меня Своим вечным слугой. Такова Моя просьба».
 
 
Текст 88
শুনিয়া অদ্বৈত-বাক্য শ্রীগৌরসুন্দর ৷
অদ্বৈতেরে কহে সর্ব্ব-বৈষ্ণব-গোচর ॥ ৮৮ ॥  
ш́унийа̄ адваита-ва̄кйа ш́рӣ гаурасундара
адваитере кахе сарва-ваиш̣н̣ава-гочара 
Услышав такие слова Ачарьи, Шри Гаурасундар обратился к Нему в присутствии
всех вайшнавов:
 
 
Текст 89
“শুন শুন আচার্য্য, তোমার তত্ত্ব কই ৷
ব্যবহার দৃষ্টান্ত দেখহ তুমি এই ॥ ৮৯ ॥  
“ш́уна ш́уна а̄ча̄рйа, тома̄ра таттва каи
вйаваха̄ра др̣ш̣т̣а̄нта декхаха туми эи 
Послушай, Ачарья, Я открою тебе истину. Просто задумайся над тем примером,
который Я сейчас тебе приведу.
 
 
Тексты 90–92
রাজপাত্র রাজস্থানে চলয়ে যখন ৷
দ্বারি-প্রহরীরা সব করে নিবেদন ॥ ৯০ ॥
মহাপাত্র যদি গোচরিয়া রাজস্থানে ৷
জিব্য লই’ দিলে রহে গোষ্ঠির জীবনে ॥ ৯১ ॥
যেই মহাপাত্র-স্থানে করে নিবেদন ৷
রাজ-আজ্ঞা হৈলে কাটে সেই সব জন ॥ ৯২ ॥  
ра̄джа-па̄тра ра̄джа-стха̄не чалайе йакхана
два̄ри-прахарӣра̄ саба каре ниведана 
маха̄па̄тра йади гочарийа̄ ра̄джа-стха̄не
дживйа лаи’ диле рахе гош̣т̣хира джӣване 
йеи маха̄па̄тра-стха̄не каре ниведана
ра̄джа-а̄джн̃а̄ хаиле ка̄т̣е сеи саба джана 
«Когда царский управляющий собирается на прием к царю, стража обращается к
нему с просьбой о жаловании. Затем царский управляющий встречается с царем
и передает ему запрос гарнизона, а потом получает их вознаграждение и
распределяет его между воинами, которые содержат на эти средства свои
семьи. Но если царский управляющий наносит оскорбление царю, то, по приказу
царя, эти же воины без колебаний отнимают у него жизнь.
 
   Когда главный министр отправляется увидеть царя, воины гарнизона просят
его взять для них причитающееся им жалование. Передав этот запрос царю,
министр получает от царя деньги для гарнизона, а затем раздает их воинам,
которые тратят их на поддержание своей семьи. Однако если такой влиятельный
вельможа перестает быть верен царю, то по приказу царя эти же воины без
колебаний отнимают у него жизнь.
 
 
Текст 93
সব রাজ্যভার দেই যে মহাপাত্রেরে ৷
অপরাধে সব্য-হাতে তারে শাস্তি করে ॥ ৯৩ ॥  
саба ра̄джйа-бха̄ра деи йе маха̄па̄трере
апара̄дхе сабйа-ха̄те та̄ре ш́а̄сти каре 
С одной стороны царскому министру доверено управление царством, а с другой
стороны, за оскорбление царя он может лишиться жизни.
 
   С одной стороны он награждает за умение, а с другой стороны карает за
несоответствие требованиям. В его характере присутствуют оба этих качества.
 
 
Текст 94
এই মতে কৃষ্ণ মহারাজ-রাজেশ্বর ৷
কর্ত্তা-হর্ত্তা ব্রহ্মা-শিব যাহার কিঙ্কর ॥ ৯৪ ॥  
эи мате кр̣ш̣н̣а маха̄ра̄джа-ра̄джеш́вара
карта̄-харта̄ брахма̄-ш́ива йа̄ха̄ра кин̇кара 
Таким же образом Кришна это Царь царей, а Брахма и Шива, творец и
разрушитель вселенной, являются Его слугами.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.14.29] говорится: 
брахма̄дайо йат-кр̣та-сету-па̄ла̄
йат-ка̄ран̣ам̇ виш́вам идам̇ ча ма̄йа̄
аджн̃а̄-карӣ йасйа пиш́а̄ча-чарйа̄
ахо вибхӯмнаш́ чаритам̇ вид̣амбанам 
«Полубоги, такие как Брахма, всего лишь следуют религиозным заповедям,
которые Он Сам исполняет. Он управляет всей материальной энергией, которая
лежит в основе творения этого мира. Он велик, и поэтому Его демонические
качества это всего лишь имитация». В своём комментарии на “Шримад-
Бхагаватам” [5.10.11] Мадхвачарья пишет: сва̄митвам̇ ту харер эва мукхйам
анйатра бхр̣тйата̄ — «Господь Хари управляет всем мирозданием, а все
остальные это Его слуги». В “Шримад-Бхагаватам” [9.4.54] говорится: 
ахам̇ бхаво дакш̣а-бхр̣гу-прадха̄на̄х̣
праджеш́а-бхӯтеш́а-суреш́а-мукхйа̄х̣
сарве вайам̇ йан-нийамам̇ прапанна̄
мӯрдхнйа̄рпитам̇ лока-хитам̇ ваха̄мах̣ 
«Такие высочайшие личности, как я и Шива, а также Дакша, Бхригу и другие
великие святые, стоящие во главе всего, а также правители живых существ,
правители человеческого общества и правители полубогов — все мы предаёмся
Верховной Личности Бога, Господу Вишну, склоняем перед Ним свои головы и
исполняем Его предписания ради блага всех живых существ».
   В своём комментарии на “Шримад-Бхагаватам” [1.3.6] Мадхвачарья цитирует
следующее ведическое утверждение: са хи сарва̄дхи-патих̣ сарва-па̄лах̣ са ӣш́ах̣
са виш̣н̣ух̣ патих̣ виш́васйа̄тмеш́варах̣ — «Этот Господь Вишну — Владыка всех и
каждого, включая Брахму и Шиву. Он поддерживает всех. Он управляет всеми.
Он защищает каждого. Ему все поклоняются и Он всех направляет». В “Чайтанья-
чаритамрите” [Ади, 5.142] говорится:экале ӣш́вара кр̣ш̣н̣а, а̄ра саба бхр̣тйа —
«Господь Кришна — единственный верховный управляющий мирозданием, а все
остальные лишь Его слуги». В своём комментарии на “Шримад-Бхагаватам”
[11.2.47] Мадхвачарья пишет: тад ваш́а итаре сарве ш́рӣ брахмеш́апурасара̄х̣ —
«Кришна это Верховная Личность Бога, а все полубоги, включая Брахму и
Шанкару являются его подчинёнными слугами». В “Брихад-араньяке-упанишад”
[2.5.15] говорится: са ва̄ айам а̄тма̄ сарвеш̣а̄м̇ бхӯта̄на̄м адхипатих̣ сарвеш̣а̄м̇
бхӯта̄на̄м̇ ра̄джа̄ — «Верховная Личность Бога это Господин и Владыка всех живых
существ». В “Мандукья-упанишад” говорится: эш̣а сарвеш́вара эш̣а сарва-джн̃а
эш̣о ’нтарйа̄мй эш̣а йоних̣ сарвасйа прабхава̄пйайау хи бхӯта̄на̄м — «Он — Господь
всего, Он всеведущ, Он Высшая Душа всего, Он источник всех вселенных, Он
творит и уничтожает все живые существа». В “Амрита-бинду-упанишад” [4.7]
Господь Ва̄судэв говорит: сарва̄нугра̄хака-твена тад асмй ахам̇ ва̄судевас тад
асмй ахам̇ ва̄судева ити — «Поскольку Я дарую Свою милость всем, включая
Брахму, Я известен как Ва̄судэва». В “Майтрайанй-упанишад” говорится: эш̣а
бхӯта̄дхи-патир эш̣а бхӯта-па̄ла... ш́а̄ста̄ ’сйуто виш̣н̣ур на̄ра̄йан̣ах̣ — «Он —
господин всех живых существ, Он — хранитель всех живых существ. Вишну
единственный, кто выносит наказание. Он непогрешим». В “Шветашватара-
упанишад” говорится: 
на тасйа каш́чит патир асти локе
на чеш́ита̄ наива ча тасйа лин̇гам
са ка̄ран̣ам̇ каран̣а̄дхипа̄дхипо
на ча̄сйа каш́чидж джанита̄ на ча̄дхипах̣ 
«В этом мире нет никого выше Него. Никто Им не управляет. У Него нет
материального тела. Он — причина всех причин, Он — повелитель всех, кто
контролирует чувства. У Него нет отца, и нет никого, кого можно было бы
назвать Его господином».
 
 
Текст 95
সৃষ্টি আদি করিতেও দিয়াছেন শক্তি ৷
শাস্তি করিলেও কেহ না করে দ্বিরুক্তি ॥ ৯৫ ॥  
ср̣ш̣т̣и а̄ди каритео дийа̄чхена ш́акти
ш́а̄сти карилео кеха на̄ каре двирукти 
Сила творить исходит от Него, и поэтому если Он кого-то наказывает, то
ничто не может его защитить.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.6.32] говорится: ср̣джа̄ми тан-нийукто ’хам̇ харо
харати тад-ваш́ах̣ — «Лишь по Его воле Я (Брахма) творю, а Шива разрушает». В
“Вишну-пуране” [4.1.84] Брахма говорит: 
йасйа праса̄да̄д ахам ачйутасйа
бхӯтах̣ праджа̄ ср̣ш̣т̣и каро ’нтака̄рӣ
кродха̄ч ча рудрах̣ стхити хету бхӯто
йасма̄ч ча мадхйе пуруш̣ах̣ парасма̄т 
«По милости этого непогрешимого Господа я творю эту материальную вселенную,
Рудра, появившийся из гнева Господа, уничтожает весь этот мир, а Господь
Вишну поддерживает». В “Махопанишад” говорится: са брахман̣а̄ ср̣джати, са
рудрена вила̄пайати — «Верховный Господь населяет этот мир через Брахму, а
через Рудру всех уничтожает». В “Вамана-пуране” говорится: 
матсйа̄ди рӯпӣ пош̣айати нр̣сим̇хо рудра сам̇стхитах̣
вила̄пайед вирин̃чи-стха ср̣джйате виш̣н̣ур авйайах̣ 
«Наделенный неистощимым могуществом, Господь Вишну поддерживает мироздание
благодаря Своим различным формам, таким как Матсья, уничтожает через
Нрисимху и Рудру, а творит через Брахму».
 
 
Текст 96
রমা-আদি, ভবাদিও কৃষ্ণদণ্ড পায় ৷
প্রভু সেবকের দোষ ক্ষময়ে সদায় ॥ ৯৬ ॥  
рама̄-а̄ди, бхава̄дио кр̣ш̣н̣а-дан̣д̣а па̄йа
прабху севакера дош̣а кш̣амайе сада̄йа 
Его супруги, такие как Лакшми, и великие боги, как Шива, также бывают
наказаны Кришной, однако Господь постоянно прощает оскорбления Своих слуг.
 
 
Текст 97
অপরাধ দেখি’ কৃষ্ণ যার শাস্তি করে ৷
জন্মে জন্মে দাস সেই বলিল তোমারে ॥ ৯৭ ॥  
апара̄дха декхи’ кр̣ш̣н̣а йа̄ра ш́а̄сти каре
джанме джанме да̄са сеи балила тома̄ре 
Я открою Тебе одну истину, Кришна наказывает только того, кто является Его
слугой из рождение в рождение.
 
 
Текст 98
উঠিয়া করহ স্নান, কর আরাধন ৷
নাহিক তোমার চিন্তা, করহ ভোজন ॥” ৯৮ ॥  
ут̣хийа̄ караха сна̄на, кара а̄ра̄дхана
на̄хика тома̄ра чинта̄, караха бходжана” 
Подымайся, прими омовение и соверши Своё поклонение. А затем поешь, позабыв
обо всех беспокойствах».
 
 
Текст 99
প্রভুর বচন শুনি’ অদ্বৈত উল্লাস ৷
দাসের শুনিয়া দণ্ড হৈল বড় হাস ॥ ৯৯ ॥  
прабхура вачана ш́уни’ адваита улла̄са
да̄сера ш́унийа̄ дан̣д̣а хаила бад̣а ха̄са 
Услышав такие слова Господа, Адвайта возликовал. Осознав, что был Он
наказан как слуга, Он стал смеяться.
 
 
Текст 100
“এখনে সে বলি নাথ, তোর ঠাকুরালী ৷”
নাচেন অদ্বৈত রঙ্গে দিয়া করতালি ॥ ১০০ ॥ 
“экхане се бали на̄тха, тора т̣ха̄кура̄лӣ”
на̄чена адваита ран̇ге дийа̄ карата̄ли 
Адвайта воскликнул: «Отныне Я могу сказать, что Ты Мой Господь!», а затем
начал танцевать в великом блаженстве.
 
 
Текст 101
প্রভুর আশ্বাস শুনি’ আনন্দে বিহ্বল ৷
পাসরিল পূর্ব্ব যত বিরহ-সকল ॥ ১০১ ॥ 
прабхура а̄ш́ва̄са ш́уни’ а̄нанде вихвала
па̄сарила пӯрва йата вираха-сакала 
Когда Адвайта Ачарья услышал заверение Господа, Он преисполнился
блаженством и позабыл прежние печали, которые терзали его в разлуке с
Господом.
 
 
Текст 102
সকল বৈষ্ণব হৈলা পরম আনন্দ ৷
তখনে হাসেন হরিদাস-নিত্যানন্দ ॥ ১০২ ॥ 
сакала ваиш̣н̣ава хаила̄ парама а̄нанда
такхане ха̄сена харида̄са-нитйа̄нанда 
Все вайшнавы также ощутили великую радость, а Харидаса и Нитьянанду охватил
смех.
 
 
Текст 103
এ সব পরমানন্দ-লীলা-কথা-রসে ৷
কেহ কেহ বঞ্চিত হৈল দৈবদোষে ॥ ১০৩ ॥ 
э саба парама̄нанда-лӣла̄-катха̄-расе
кеха кеха ван̃чита хаила даива-дош̣е 
Лишь из-за собственной неудачи люди лишены блаженства слушания о этих
неописуемо прекрасных играх Господа.
 
 
Текст 104
চৈতন্যের প্রেমপাত্র শ্রীঅদ্বৈত-রায় ৷
এ সম্পত্তি ‘অল্প’ হেন বুঝয়ে মায়ায় ॥ ১০৪ ॥ 
чаитанйера према-па̄тра ш́рӣ адваита-ра̄йа
э сампатти ‘алпа’ хена буджхайе ма̄йа̄йа 
Шри Адвайта Прабху обрёл любовь Шри Чайтаньи. Лишь иллюзия заставляет людей
полагать, что такое достижение незначительно.
 
   Под влиянием майи люди считают Адвайту Прабху, получившего прему
Махапрабху, просто состоятельным человеком.
 
 
Текст 105
‘অল্প’ করি’ না মানিহ ‘দাস’ হেন নাম ৷
অল্প ভাগ্যে ‘দাস’ নাহি করে ভগবান্ ॥ ১০৫ ॥ 
‘алпа’ кари’ на̄ ма̄ниха ‘да̄са’ хена на̄ма
алпа бха̄гйе ‘да̄са’ на̄хи каре бхагава̄н 
Ни в коем случае не стоит думать, что положение «слуги Бога» незначительно.
Господь никогда не примет Своим слугой того, кто недостаточно удачлив для
этого.
 
   Невежественные майявади-материалисты полагают, что стать Прабху, или
господином, это самое желанное в этом мире, тогда как слуга влачит своё
существование, подобно послушному псу. Поэтому положение господина всегда
расценивается достойней положения слуги. Те, кто не достаточно разумны,
чтобы понять разницу между природой Вайкунтхи и природой этого бренного
мира, несомненно, неудачливы и лишены благочестия. Те неудачники, кто не
видит разницы между обычными полубогами и преданными Господа, между формами
Божества Господа и камнями, по которым ходят коровы и ослы, а также те, кто
считают духовного учителя обычным человеком, а святые имена и мантры Вишну
обычными звуками, кто полагает, что преданные Вишну принадлежат к какому-то
мирскому сообществу, что вода, которой омыли стопы Вишну или вайшнавов,
ничем не примечательна, что вайшнавы занимают определённый статус согласно
их материальными качествами (иными словами, те, кто классифицирует
преданных Вишну согласно их положению в варнашраме, возрасту, красоте или
состоянию), несомненно, скованы восемью материальными «верёвками» и
подвержены шестью видам материальных страданий. Заблуждение, состоящее в
том, что человек не видит разницы между объектами материальных наслаждений
и прасадом Господа, приводит человека в ад. Такие невежественные люди
ставят на один уровень служение Господу и служение материальным объектам.
Такое безличное понимание неудачливых людей мешает им понять, что служение
Господу вечно, исполнено знания и неисчерпаемого блаженства, а также то,
что согласно своей духовной природе все души предрасположены к служению
Господу. Все эти заблуждения лишают таких людей духовной радости.
Одурманенные материальными наслаждениями и не способные увидеть различия
между Господом и Его преданными, они ошибочно полагают, что имперсональное
восприятие мира самое правильное. Материалистические представления,
созданные майей, захватывают таких неудачливых и корыстных людей и
обуславливают их. Лишь наделённые благочестием живые существа поклоняются
Господу. Не понимая, что служение сач-чит-ананда Верховному Господу это
вечная склонность вечных душ, являющихся духовными частицами совершенного
духовного мира, падшие люди, побуждаемые тремя видами ложного эго,
растрачивают впустую свою человеческую жизнь. Производные материи в этом
мире занимают низшее и высшее положение. Поэтому, если один объект
становится «господином» и занимает другой объект в служении себе, то такие
различия создают неудобства для живых существ. О глупые и сварливые
последователи различных разделов Вед, вместо того, чтобы фанатично
придерживаться одного из разделов Вед, восхвалять собственные качества и
указывать на недостатки других (что неизбежно влечёт за собой падение с
уровня восприятия Абсолютной Истины, а также множество заблуждений, такие
как видение всех тел живых существ независимыми от Вишну и восприятие
Господа Вишну в качестве продукта материи) примите лучше всего своим
прибежищем раздел Вед, именуемый Экаяна. Раздел Экаяна сводит на нет всю
неудачливость последователей различных частей Вед. О те, чья удача
недостаточна велика, не позволяйте материальному знанию дать вам позабыть о
любовном служении Верховному Господу; лишь жажда служения Господу способно
принести вам величайшее благо. Неудачливых людей можно распознать по их
гнусному стремлению выискивать недостатки в других. Поскольку милость
Верховного Господа очищает Его слуг от любых недостатков, они посвящают
себя беспримесному любовному служению Господу, основанному на пути Экаяна.
Верховный Господь, обитель всех трансцендентных качеств, всецело духовен;
поэтому не следует думать, что эта духовная истина находится во власти
иллюзорной энергии, или что она подвержена каким-то недостаткам или
материальным качествам. Шьямасундар (всеведущее воплощение духовного
блаженства и океан безграничных трансцендентных качеств) является объектом
поклонения преданных, а также и их возлюбленным Господом. Усилия,
направленные на то, чтобы стать дорогим этому высочайшему объекту
преклонения, называют дасьей, или служением Богу. То зло, которое навлекают
на себя люди, горделиво принимающие себя за наслаждающихся материальными
объектами в результате приёма опьяняющих веществ, кардинально
противоположно настроению служения этому всепривлекающему Господу. Следует
также понимать, что изложение пути служения в имперсонализме,
представленное Шрикантхом, духовным учителем Апапьи Дикшита, отвратительны
и не могут быть применимы для преданных Господа Вишну. Описание служения
согласно философии шайва-вишишта-адвайта, подражающей имперсонализму,
привлекает тех, кто лишён преданности Вишну и лишь указывает на их
неудачливость. Имперсональные представления никогда не могут захватить тех,
кто получил качества для оказания служения Господу.
 
 
Текст 106
আগে হয় মুক্তি, তবে সর্ব্ববন্ধ-নাশ ৷
তবে সে হইতে পারে শ্রীকৃষ্ণের দাস ॥ ১০৬ ॥ 
а̄ге хайа мукти, табе сарва-бандха-на̄ш́а
табе се хаите па̄ре ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера да̄са 
Вначале человек достигает освобождения, затем разрушаются его материальные
оковы, и лишь потом он становится слугой Кришны.
 
   До тех пор, пока человек не освободился из когтей материального знания,
ему не понятьвидвад-рудхи. До этого момента он просто не способен воздавать
служение Богу. Преданные, оказывающие служение Верховному Господу, обретают
освобождение лишь когда избавляются от чувства господства над материальными
наслаждениями. Достигнув освобождения, шанта-бхакты развивают сильное
стремление достичь положения дасьи. Те, кто служат материи, полагают, что
устремление освобождённых душ к служению Богу всецело ограничено рамками
этого бренного материального мира. Это порочное умонастроение связывает
таких неудачников верёвками временных желаний. Вечная природа чистых душ,
полностью свободных от любых материальных определений, это полносердное
служение Верховному Господу. В этой связи рекомендуем обсудить стих из
“Кришна-карнамриты”, начинающийся словами бхактис твайи стхиратара̄.
 
 
Текст 107
এই ব্যাখ্যা করে ভাষ্যকারের সমাজে ৷
মুক্তসব লীলাতত্ত্ব কহি’ কৃষ্ণ ভজে ॥ ১০৭ ॥ 
эи вйа̄кхйа̄ каре бха̄ш̣йака̄рера сама̄дже
мукта-саба лӣла̄-таттва кахи’ кр̣ш̣н̣а бхадже 
Комментаторы священных писаний объясняют, что освобождённые души
поклоняются Кришне, наслаждающемуся трансцендентными развлечениями.
 
   Сарваджна Вишнусвамипад, выставивший на обсуждение философию шуддха-
адвайты, сказал: мукта апи лӣлайа̄ виграхам̇ кр̣тва̄ бхагаватам̇ бхаджанте —
«Отстранившись от всем мирских мыслей, включая майяваду, вечно
освобождённые души вечно поклоняются Господу, олицетворению вечно-блаженных
духовных игр». Однако позже, руководствуясь имперсональной философией
Шанкарачарьи, последователи шайва-вишишта-адвайты, такие как Шрикантх и его
ученик Апьяя Дикшита, предположили, что конечной целью преходящего
поклонения Богу является имперсонализм. Неудовлетворенные таким
имперсонализмом, те, кто посвящают себя беспримесному поклонению Кришне,
очищают своё сознание от концепций шайва-вишишта-адвайты и незавершенного
настроениявишишта-адвайты (цели философии шуддха-адвайты) и поклоняются
Верховной Личности Бога, Адхокшаджа Кришне, в паракия-бхаве супружеской
любви, высочайшей из пяти рас.
   Слово бха̄ш̣йака̄ра указывает на Шри Рамануджу, последователя Бодхаяны и
автора комментария “Шри-бхашьи”, основанном на философии вишишта-адвайты. В
своих трудах он упоминал аспекты различных философий, таких как баудхаяна,
танка, дравида, бопадева, капарди и бхарати. Также там он указывал на
различие во мнениях таких великих личностей, как Атрея Риши, Ашмаратья,
Аудуломи, Каршнаджини, Кашакритсна, Джаймини и Бадари. Шанкарачарья и
последователи его имперсональной философии создали множество различных
философских доктрин. Однако четыре различных комментария, написанные
вайшнавами четырёх авторитетных сампрадай, принявших прибежище в преданном
служении Богу, никогда не потворствовали философии имперсонализма.
Поскольку комментарий Лингайет-сампрадаи, которая исповедует философию
буддизма, а также Шанкара-сампрадая отрицают вечность поклонения Богу, это
указывает на то, что их представление об освобождённом состоянии
имперсонально и недееспособно. Описания служения Богу, содержащиеся в
комментарии Шрикантха всецело превозносят имперсонализм. Пока человек не
достиг освобождения, ему не понять игры Бхагавана, ибо его разум одурманен
материалистичными представлениями. Те же, кто считают Шри Адвайту Прабху
имперсоналистом, никогда не обретут любовного служения Господу. Чтобы
выявить все несоответствия философии кевала-адвайты, Шри Адвайта Прабху
выразил сомнение в цели человеческой жизни и поведал о нём Шри
Гаурасундару, а затем поведал всему миру о заключении Господа.
Представления невежественных людей, обусловленных первыми тремя из пяти
направлений Ньяи, построены на основе материализма. Освободившись от оков
таких материалистичных представлений, комментаторы-вайшнавы, занятые в
вечном поклонении Господу, описывают вечное духовное разнообразие
освобождённых душ через нисходящий процесс обретения знания.
   В “Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья, 24.130] говорится: 
‘бхактйе джӣван-мукта’ гун̣а̄кр̣ш̣т̣а хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а бхадже 
«Чистые души, достигшие освобождения благодаря любовному служению Господу,
с каждым мгновением все больше и больше привязываются к трансцендентным
качествам Шри Кришны. Так они полностью посвящают себя служению Ему».
   В “Бхагавад-гите” [18.54] говорится: 
брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄ на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у мад-бхактим̇ лабхате пара̄м 
«Чистосердечная и самоудовлетворённая душа, осознавшая свою духовную
природу, не скорбит ни о чём и ничего не жаждет. Рассматривая равно всех
живых существ (в понимании Моей высшей энергии), она постепенно достигает
высшей преданности ко Мне (према-бхакти)».
 
 
Текст 108
কৃষ্ণের সেবক-সব কৃষ্ণশক্তি ধরে ৷
অপরাধী হইলেও কৃষ্ণ শাস্তি করে ॥ ১০৮ ॥ 
кр̣ш̣н̣ера севака-саба кр̣ш̣н̣а-ш́акти дхаре
апара̄дхӣ хаилео кр̣ш̣н̣а ш́а̄сти каре 
Слуги Кришны обладают Его силой. Но если они совершают оскорбление, то
Кришна их наказывает.
 
   Те, кто освободились от влияния разнообразия временных объектов, что не
связаны с Кришной, и обрели знание о Кришне и общение с Ним, никогда уже не
сходят с пути любовного служения даже на мгновение. Всесильный Кришна
защищает Своих слуг во всех отношениях. Кришна — единственный, кто дарует
милость и наказание. Он наказывает тех материалистов, чьи сердца
предрасположены к оскорблениям. Получив наказание от Господа, живое
существо освобождается от оскорблений.
 
 
Текст 109
হেন কৃষ্ণভক্ত-নামে কোন শিষ্যগণ ৷
অল্প-হেন জ্ঞানে দ্বন্দ্ব করে অনুক্ষণ ॥ ১ ॥ 
хена кр̣ш̣н̣а-бхакта-на̄ме кона ш́иш̣йа-ган̣а
алпа-хена джн̃а̄не двандва каре анукш̣ан̣а 
Порой неофиты считают таких преданных Кришны незначительными и постоянно
ссорятся с ними.
 
   Те глупые преданные-притворщики, которые любят ссориться друг с другом
из-за своего скудоумия, являются оскорбителями стоп вайшнавов, и им
уготованы лишь бесконечные страдания. Если кто-то, не понимая действий и
намерений вайшнавов, принимает сторону одного вайшнава и критикует другого,
то это лишь говорит о том, что он не видит самих вайшнавов, а только их
внешнее состояние.
 
 
Текст 110
সে সব দুষ্কৃতি অতি জানিহ নিশ্চয় ৷
যাতে সর্ব্ব-বৈষ্ণবের পক্ষ নাহি লয় ॥ ১১০ ॥ 
се саба душ̣кр̣ти ати джа̄ниха ниш́чайа
йа̄те сарва-ваиш̣н̣авера пакш̣а на̄хи лайа 
Знай, что такие порицатели очень грешны и порочны, и поэтому они не могут
поддержать никого из вайшнавов.
 
 
Текст 111
সর্ব্বপ্রভু — গৌরচন্দ্র, ইথে দ্বিধা যার ৷
তার ভক্তি শুদ্ধ নহে, সেই দুরাচার ॥ ১১১ ॥ 
сарва-прабху — гаурачандра, итхе двидха̄ йа̄ра
та̄ра бхакти ш́уддха нахе, сеи дура̄ча̄ра 
Любой, кто даже немного сомневается в том, что Гаурачандра повелевает всем
и вся, грешен и не обладает чистой преданностью Богу.
 
   Шри Гаурасундар — единственный, кто способен привести в гармонию все
кажущиеся противоречия в различных комментариях на “Веданта-сутру”.
Гаурасундар также может совершенным образом привести в согласие все мирские
несоответствия. Порочное поведение тех, кто с цинизмом смотрит на
Нитьянанду и Адвайту, не понимая, что «Шри Чайтаньядэв — единственный
повелитель всего», никогда нельзя называть чистым любовным служением
Господу. Различные концепции духовности, которые проповедуют последователи
тринадцати апа-сампрадай, выступающих против подлинного служения Шри
Чайтаньдеву, всецело порочны и их почитают лишь философы-атеисты. До тех
пор, пока человек не обретёт беспримесную преданность Шри Гаурасундару, он
будет оставаться грешником и чистая любовная преданность Господу не
проявится в нём.
 
 
Текст 112
গর্দ্দভ-শৃগাল-তুল্য শিষ্যগণ লইয়া ৷
কেহ বলে, — “আমি ‘রঘুনাথ’ ভাব গিয়া ॥” ১১২ ॥ 
гарддабха-ш́р̣га̄ла-тулйа ш́иш̣йа-ган̣а лаийа̄
кеха бале, — “а̄ми ‘рагхуна̄тха’ бха̄ва гийа̄” 
Находились и такие, кто наставлял своих ослоподобных учеников такими
словами: «Ступайте и медитируйте на меня как на Рамачандру».
 
   Философия имперсонализма, которая присуща последователям Рамананди-
джамает-сампрадаи, принимается широко. Сторонники философии шайва-вишишта-
адвайтыпропагандируют ш́иво ’хам — «Я есть Шива». Последователи Рамананди-
джамает-сампрадаи практикуют временное поклонение Господу Рамачандре.
Поклонение Шиве в традиции Шрикантхи подобно этому. Поэтому, не будучи
убеждёнными в самодостаточности концепции «ш́ива ’хам», такие личности как
Апьяя Дикшита, проповедуют философию безличного и лишённого энергий
Брахмана. Такое извращённое мировоззрение возникает в результате принятия
порочных наставлений. Желая самим стать гуру, завистники подлинных гуру и
вайшнавов принимают глупцов и негодяев в качестве своих учеников и передают
им свой авторитет. В результате таких действий эти тринадцать апа-сампрадай
лишь приближают свою гибель под предлогом поклонения Гауре. И поскольку
такие ученики отвергают процесс совершенствования человеческой формы жизни
и принимают животное умонастроение, они восхваляют своих гуру как
Рамачандру.
 
 
Текст 113
সৃষ্টি, স্থিতি, প্রলয় করিতে শক্তি যার ৷
চৈতন্যদাসত্ব বৈ বড় নাহি আর ॥ ১১৩ ॥ 
ср̣ш̣т̣и, стхити, пралайа карите ш́акти йа̄ра
чаитанйа-да̄сатва баи бад̣а на̄хи а̄ра 
Нет никого превыше положения слуги Господа Чайтаньи, обладающего силой
творить, поддерживать и уничтожать.
 
   Для живого существа нет более возвышенного положения, чем положение
слуги Шри Чайтаньядэва — единственного, кто обладает реальным могуществом
создавать, поддерживать и уничтожать это космическое проявление. Все другие
перспективы живых существ временны, полны невежества и таят в себе
множество страданий.
 
 
Текст 114
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড ধরে প্রভু বলরাম ৷
সেই প্রভুদাস্য করে, কেবা হয় আন? ॥ ১১৪ ॥ 
ананта брахма̄н̣д̣а дхаре прабху балара̄ма
сеи прабху-да̄сйа каре, кеба̄ хайа а̄на? 
Господь Баларама поддерживает существование бесчисленных вселенных, и при
этом, Он — слуга этого Господа. Что тогда говорить обо всех других?
 
   Шри Баладэв Прабху (единственный полновластный Властитель бесчисленных
вселенных) не занят ничем, кроме служения Господу Кришне.
 
 
Текст 115
জয় জয় হলধর নিত্যানন্দ রায় ৷
চৈতন্যকীর্ত্তন স্ফুরে য়াঁহার কৃপায় ॥ ১১৫ ॥ 
джайа джайа халадхара нитйа̄нанда ра̄йа
чаитанйа-кӣртана спхуре йа̄̐ха̄ра кр̣па̄йа 
Вся слава Господу Нитьянанде-Халадхаре, по чьей милости проявилась слава
Господа Чайтаньи!
 
 
Текст 116
তাঁহার প্রসাদে হয় চৈতন্যেতে রতি ৷
যত কিছু বলি সব তাঁহার শকতি ॥ ১১৬ ॥ 
та̄̐ха̄ра праса̄де хайа чаитанйете рати
йата кичху бали саба та̄̐ха̄ра ш́акати 
Лишь по Его милости человек развивает привязанность к Господу Чайтанье. Что
бы я ни сказал, это происходит также по Его милости.
 
 
Текст 117
আমার প্রভুর প্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
এ বড় ভরসা চিত্তে ধরি নিরন্তর ॥ ১১৭ ॥ 
а̄ма̄ра прабхура прабху ш́рӣ гаурасундара
э бад̣а бхараса̄ читте дхари нирантара 
Шри Гаурасундар это Господь моего Владыки. Я непрестанно храню это
убеждение в своём сердце.
 
 
Текст 118
শ্রীচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ পহুঁ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ১১৮ ॥ 
ш́рӣ чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда паху̐ джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Считая Шри Чайтанью и Нитьянанду Прабху самой своей жизнью, я, Вриндаван
дас, пою славу Их лотосоподобным стопам.
 
   Конец семнадцатой главы.

