
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
একাদশ অধ্যায় — শ্রীনিত্যানন্দচরিত বর্ণন
экада̄ш́а адхйа̄йа — ш́рӣ нитйа̄нанда-чарита варн̣ана 
    Глава 11. Необычайный нрав Шри Нитьянанды
 
 
   В этой главе рассказывается о том, как Нитьянанда жил в доме Шриваса,
пребывая в настроении ребёнка, как Он перебрасывался шутками с Гаурангой,
как ворона унесла горшочек из-под топлёного масла, необходимый Шривасу для
поклонения Кришне, и как потом по велению Нитьянанды она вернула его. Здесь
также рассказывается о молитвах, которые возносила Нитьянанде Малини-дэви,
о том, как Нитьянанда посетил дом матери Шачи, о материнских чувствах Шачи-
дэви к Нитьянанде и о том, как Нитьянанда явил Своё божественное величие,
когда вкушал сладкий рис и сандеш.
   Благодаря своему искреннему служению Гауранге Шривас имел счастье
наблюдать в своём доме игры Гаурасундара, которые были скрыты от взоров
обычных жителей Навадвипы. Нитьянанда остановился в доме Шриваса и жил там,
пребывая в настроении ребёнка и относясь к Шривасу и Малини как к Своим
родителям. Силой Своей непостижимой энергии Он сделал так, что у Малини
снова появилось в груди молоко, которым она стала его кормить. И хотя она
под влиянием этой энергии наслаждалась детским настроением Нитьянанды,
Махапрабху велел ей никому не рассказывать о том, какие игры являл
Нитьянанда в их доме.
   Когда Гаурасундар запретил Нитьянанде затевать с кем-либо ссоры и велел
вести Себя спокойнее в доме Шриваса, Тот обвинил во всём Самого
Гаурасундара. А когда Гауранга сказал Нитьянанде, что стыдится за Его
поведение, Нитьянанда согласился следовать наставлениям Гауры и,
улыбнувшись, сбросил с Себя одежды, намотал их на голову и стал в таком
виде бегать по двору. Тогда Махапрабху догнал Нитьянанду, пребывавшего за
пределами внешнего сознания, и одел Его.
   Нитьянанда всё время пребывал в настроении ребёнка и не ел рис руками,
поэтому Малини кормила Его как своего сына. Однажды, когда ворона унесла из
дома Шриваса горшочек из-под масла, использовавшийся в служении Кришне,
Малини стала плакать, боясь упрёков мужа. Увидев это, Нитьянанда утешил
Малини и велел вороне вернуть горшочек. Ворона тут же подчинилась приказу
Нитьянанды и принесла горшочек, поставив его прямо перед Малини.
Непостижимое влияние Нитьянанды погрузило Малини в духовный экстаз, и она
упала без чувств. Потом, когда она стала возносить Нитьянанде молитвы, Он,
чтобы скрыть Своё божественное могущество, снова проявил детское настроение
и начал просить у неё поесть. Всякий раз, когда Малини видела Нитьянанду,
её грудь наполнялась молоком, и Нитьянанда принимался его пить.
   Однажды Махапрабху, желая умножить радость Своей матери, сел рядом с
Вишнурией-дэви и стал принимать предлагаемые ею орехи бетеля. Тут во дворе
их дома появился Нитьянанда. Пребывая целиком за пределами внешнего
сознания, Он шёл совершенно нагим. Махапрабху снова и снова спрашивал Его о
причине столь странного поведения, но Нитьянанда, погружённый в духовные
чувства, говорил лишь что-то несвязное. Тогда Махапрабху Сам одел Его.
   Матушка Шачи, наблюдая за детскими выходками Нитьянанды, умилённо
смеялась. Она не делала различий между Ним и Вишварупой и потому любила
Его, как собственного сына. Однажды Нитьянанда попросил у Шачи поесть, и
она сразу же принесла Ему пять сладких молочных шариков. Но Нитьянанда съел
только один из них, а остальные бросил на землю. Когда же, капризничая как
ребёнок, Он снова попросил у Шачи сладостей, та вошла в дом и увидела там
те четыре шарика, что она только что отнесла Нитьянанде. А когда она взяла
их и понесла, чтобы снова угостить Нитьянанду, то увидела, как Нитьянанда
подбирает эти же шарики с земли и ест их. Наблюдая непостижимые игры
Нитьянанды, матушка Шачи решила, что Он не кто иной, как Сам Верховный
Господь. Пребывая в настроении ребёнка, Нитьянанда попытался коснуться стоп
Шачи-дэви, но та сразу убежала от Него.
   Непостижимые качества Нитьянанды служат источником безграничного счастья
для праведников, но они же — и грозная сила, уничтожающая нечестивцев. Сама
Ганга устремляется прочь от того, кто оскорбил Нитьянанду. Автор этой книги
неустанно молит о том, чтобы лотосоподобные стопы Нитьянанды никогда не
покидали его сердца.
 
 
Поётся на мотив Малла̄ра-ра̄ги
 
Лейтмотив  
নিধি গৌরাঙ্গ কোথা হৈতে আইলা প্রেমসিন্ধু ৷
অনাথের নাথ প্রভু, পতিত-জনের বন্ধু ॥ধ্রু ॥  
нидхи гаура̄н̇га котха̄ хаите а̄ила̄ према-синдху
ана̄тхера на̄тха прабху, патита-джанера бандху 
О Гауранга! О величайшее сокровище! О океан божественной любви! О
покровитель всех, кто лишён покровительства! О друг падших душ! Откуда Ты
явился?
 
   Из всех драгоценностей, что можно найти на дне океана, девять обладают
особой ценностью. Автор “Чайтанья-Бхагаваты” восторженно описывает
уникальное положение Шри Гаурасундара, источника сокровищ премы, чтобы
раскрыть, сколь удивителен океан премы, в котором пребывает Шри
Гаурасундар. Шри Гаура — редчайшее сокровище, друг и спаситель падших душ,
а также единственный Хранитель всех, кто лишён прибежища.
 
 
Текст 1  
জয় জয় বিশ্বম্ভর দ্বিজকুলসিংহ ৷
জয় হউ তোর যত চরণের ভৃঙ্গ ॥ ১ ॥  
джайа джайа виш́вамбхара двиджа-кула-сим̇ха
джайа хау тора йата чаран̣ера бхр̣н̇га 
Слава Тебе, Господь Вишвамбхар, о лев среди брахманов! Слава Твоим
преданным, что вьются подобно пчёлам вокруг Твоих лотосных стоп!
 
 
Текст 2  
জয় শ্রীপরমানন্দপুরীর জীবন ৷
জয় দামোদরস্বরূপের প্রাণধন ॥ ২ ॥  
джайа ш́рӣ парама̄нанда-пурӣра джӣвана
джайа да̄модара-сварӯпера пра̄н̣а-дхана 
Ты — сама жизнь Шри Парамананды Пури! Ты — жизнь и душа Дамодара Сварупы!
Слава Тебе!
 
 
Текст 3  
জয় রূপসনাতনপ্রিয় মহাশয় ৷
জয় জগদীশ-গোপীনাথের হৃদয় ॥ ৩ ॥  
джайа рӯпа-сана̄тана-прийа маха̄ш́айа
джайа джагадӣш́а-гопӣна̄тхера хр̣дайа 
Слава возлюбленному Господу Рупы и Санатана! Слава Господу, пребывающему в
сердце Джагадиша и Гопинатха!
 
 
Простые жители Навадвипы не могут видеть разнообразные игры Махапрабху 
নবদ্বীপে সাধারণের দৃষ্টির অগোচরে মহাপ্রভুর বিবিধ লীল, навадвӣпе са̄дха̄ран̣ера
др̣ш̣т̣ира агочаре маха̄прабхура вивидха лӣла̄.
Текст 4  
হেনমতে নবদ্বীপে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
ক্রীড়া করে, নহে সর্ব্বনয়ন-গোচর ॥ ৪ ॥  
хена-мате навадвӣпе прабху виш́вамбхара
крӣд̣а̄ каре, нахе сарва-найана-гочара 
Так Господь Вишвамбхар наслаждался играми в Навадвипе. Но далеко не каждый
мог их видеть.
 
 
Удача Шриваса и плод его искреннего служения Махапрабху 
শ্রীবাসের সৌভাগ্য ও নিষ্কপটে মহাপ্রভুর সেবার ফল, ш́рӣва̄сера саубха̄гйа о ниш̣капат̣е
маха̄прабхура сева̄ра пхала.
Текст 5  
নবদ্বীপে মধ্যখণ্ডে কৌতুক অনন্ত ৷
ঘরে বসি’ দেখয়ে শ্রীবাস ভাগ্যবন্ত ॥ ৫ ॥  
навадвӣпе мадхйа-кхан̣д̣е каутука ананта
гхаре васи’ декхайе ш́рӣва̄са бха̄гйаванта 
Удивительным играм Господа в Навадвипе, упомянутым в Мадхья-кханде, нет
числа. Шривасу посчастливилось созерцать их в собственном доме.
 
 
Текст 6  
নিষ্কপটে প্রভুরে সেবিলা শ্রীনিবাস ৷
গোষ্ঠী সঙ্গে দেখে প্রভুর মহা-পরকাশ ॥ ৬ ॥  
ниш̣капат̣е прабхуре севила̄ ш́рӣнива̄са
гош̣т̣хӣ сан̇ге декхе прабхура маха̄-парака̄ш́а 
Шринивас искренне и без толики сомнений служил Махапрабху. Поэтому он и его
близкие смогли увидеть маха-пракашу — божественное откровение, явленное
Господом.
 
 
Нитьянанда живёт в доме Шриваса в настроении дитя Враджа, считает Шриваса и
Малини своими родителями и пьёт молоко из груди Малини 
শ্রীবাস-ভবণে নিত্যানন্দের ব্রজবালকভাবে অবস্থান এবং শ্রীবাস ও তৎপত্নীকে পিতৃ-
মাতৃজ্ঞানপূর্ব্বক মালিনীর স্তন্যপান, ш́рӣва̄са-бхаван̣е нитйа̄нандера враджа-ба̄лака-
бха̄ве авастха̄на эвам̇ ш́рӣва̄са о татпатнӣке питр̣-ма̄тр̣джн̃а̄на-пӯрвака ма̄линӣра
станйапа̄на.
Тексты 7–8  
শ্রীবাসের ঘরে নিত্যানন্দের বসতি ৷
‘বাপ’ বলি’ শ্রীবাসেরে করয়ে পীরিতি ॥ ৭ ॥
অহর্নিশ বাল্য-ভাবে বাহ্য নাহি জানে ৷
নিরবধি মালিনীর করে স্তনপানে ॥ ৮ ॥  
ш́рӣва̄сера гхаре нитйа̄нандера васати
‘ба̄па’ бали’ ш́рӣва̄сере карайе пӣрити 
ахарниш́а ба̄лйа-бха̄ве ба̄хйа на̄хи джа̄не
ниравадхи ма̄линӣра каре стана-па̄не 
Нитьянанда продолжал жить в доме Шриваса, которого Он с любовью называл
отцом. День и ночь Он пребывал в настроении ребёнка, не приходя во внешнее
сознание, и постоянно пил молоко из груди Малини.
 
   Господь Нитьянанда считал Себя пастушком из Враджа, а Шриваса и Малини —
Своими родителями. Воспринимая Малини как старшую гопи, а Себя считая
пастушком, Нитьянанда являл игру, во время которой пил из её груди молоко.
 
 
Благодаря непостижимому могуществу Нитьянанды у Малини вновь появляется
молоко в груди, Малини удивляется этому и держит от всех в тайне 
নিত্যানন্দের অচিন্ত্যশক্তিপ্রভাবে মালিনীর দুগ্ধহীনস্তনে দুগ্ধক্ষরণ, মালিনীর তাহাতে
বিস্ময় এবং গৌরা-দেশে তৎসঙ্গোপন, нитйа̄нандера ачинтйа-ш́акти-прабха̄ве ма̄линӣра
дугдха-хӣна-стане дугдхакш̣аран̣а, ма̄линӣра та̄ха̄те висмайа эвам̇ гаура̄-деш́е
тат-сан̇гопана.
Текст 9  
কভু নাহি দুগ্ধ, পরশিলে মাত্র হয় ৷
এ সব অচিন্ত্য-শক্তি মালিনী দেখয় ॥ ৯ ॥  
кабху на̄хи дугдха, параш́иле ма̄тра хайа
э саба ачинтйа-ш́акти ма̄линӣ декхайа 
У Малини не было молока, и когда оно внезапно появилось, она увидела в этом
проявление непостижимого могущества Нитьянанды.
 
   Прежде в груди Малини не было молока, поэтому, когда она увидела, что
ради игр Нитьянанды молоко переполнило её грудь, она крайне удивилась.
 
 
Текст 10  
চৈতন্যের নিবারণে কারে নাহি কহে ৷
নিরবধি বাল্যভাব মালিনী দেখয়ে ॥ ১০ ॥  
чаитанйера нива̄ран̣е ка̄ре на̄хи кахе
ниравадхи ба̄лйа-бха̄ва ма̄линӣ декхайе 
Следуя указанию Господа Чайтаньи, Малини никому не рассказывала об этом.
Она просто изо дня в день созерцала игры Нитьянанды в настроении ребёнка.
 
   Малини-дэви, жена Шриваса, всегда относилась к Нитьянанде Прабху как к
собственному сыну. И о Его необычайных играх в доме Шриваса никому не
рассказывали. Так велел Шриман Махапрабху.
 
 
Гаура с любовью беседует с Нитьянандой о Его озорном поведении, таком как
разбрасывание еды, хождение без одежды и высокие прыжки 
নিত্যানন্দের অন্নবৃষ্টি ও দিগম্বরবেশে লম্ফপ্রদানাদি কার্য্য-প্রসঙ্গে গৌরনিত্যানন্দের
পরম্পর প্রণয়ালাপ, нитйа̄нандера анна-вр̣ш̣т̣и о дигамбара-веш́е лампха-прада̄на̄ди
ка̄рйа-прасан̇ге гаура-нитйа̄нандера парампара пран̣айа̄ла̄па.
Текст 11  
প্রভু বিশ্বম্ভর বলে, — “শুন নিত্যানন্দ৷
কাহারো সহিত পাছে কর তুমি দ্বন্দ্ব॥ ১৫॥  
прабху виш́вамбхара бале, — “ш́уна нитйа̄нанда
ка̄ха̄ро сахита па̄чхе кара туми двандва 
Господь Вишвамбхар сказал: «Послушай, Нитьянанда! Ты вечно с кем-то
ссоришься.
 
 
Текст 12  
চঞ্চলতা না করিবা শ্রীবাসের ঘরে ৷”
শুনিয়া শ্রীনিত্যানন্দ ‘শ্রীকৃষ্ণ’ সঙরে ॥ ১২ ॥  
чан̃чалата̄ на̄ кариба̄ ш́рӣва̄сера гхаре”
ш́унийа̄ ш́рӣ нитйа̄нанда ‘ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а’ сан̇аре 
Перестань проказничать в доме Шриваса». В ответ на это Нитьянанда, памятуя
о Шри Кришне, сказал:
 
 
Текст 13  
“আমার চাঞ্চল্য তুমি কভু না পাইবা ৷
আপনার মত তুমি কারে না বাসিবা ॥” ১৩ ॥  
“а̄ма̄ра ча̄н̃чалйа туми кабху на̄ па̄иба̄
а̄пана̄ра мата туми ка̄ре на̄ ва̄сиба̄” 
«Я никогда не озорничаю. Не мерь Меня по Себе».
 
 
Текст 14  
বিশ্বম্ভর বলে, — “আমি তোমা’ ভাল জানি ৷”
নিত্যানন্দ বলে, — “দোষ কহ দেখি শুনি ॥” ১৪ ॥  
виш́вамбхара бале, — “а̄ми тома̄’ бха̄ла джа̄ни”
нитйа̄нанда бале, — “дош̣а каха декхи ш́уни” 
Но Вишвамбхар ответил: «Я прекрасно Тебя знаю». Тогда Нитьянанда сказал:
«Скажи Мне, что за недостатки Ты во Мне нашёл?»
 
 
Текст 15  
হাসি বলে গৌরচন্দ্র, — “কি দোষ তোমার?
সব ঘরে অন্নবৃষ্টি কর অবতার ॥” ১৫ ॥  
ха̄си бале гаурачандра, — “ки дош̣а тома̄ра?
саба гхаре анна-вр̣ш̣т̣и кара авата̄ра” 
Гаурасундара улыбнулся и сказал: «Ты хочешь знать о Своих недостатках? Да
Ты разбрасываешь еду по всему дому».
 
   Зная необычный характер Господа Нитьянанды, Шри Махапрабху запретил Ему
создавать в доме Шриваса какие-либо беспокойства. Но Нитьянанда стал
возражать. В ответ на Его возражения Махапрабху улыбнулся и указал на кое-
какие Его недостатки. Описывая их, Гаурачандра сказал: «Ты развлекаешься,
разбрасывая еду повсюду». Слово анна в этом стихе подразумевает любую пищу.
Когда ребёнок ещё не может жевать, его кормят жидкой пищей, такой как
молоко. И, если под пищей подразумевать жидкий продукт, то здесь это в
первую очередь молоко, которым кормят младенцев. Когда ребёнок взрослеет,
молоко в груди его матери иссякает. Однако силой непостижимой энергии
Нитьянанды в доме Шриваса удивительным образом молоко никогда не
заканчивалось.
 
 
Текст 16  
নিত্যানন্দ বলে, — “ইহা পাগলে সে করে ৷
এ ছলায় ঘরে ভাত না দিবে আমারে? ১৬ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “иха̄ па̄гале се каре
э чхала̄йа гхаре бха̄та на̄ дибе а̄ма̄ре? 
Нитьянанда молвил: «Только безумец будет так поступать. Ты просто пытаешься
помешать Мне есть рис.
 
   После того как Махапрабху указал на недостатки Шри Нитьянанды, Тот
ответил: «Так поступают лишь безумцы. Но Тебе не пристало мешать Мне
наслаждаться рисом, выдавая это за желание удержать Меня от озорства».
 
 
Текст 17  
আমারে না দিয়া ভাত সুখে তুমি খাও ৷
অপকীর্ত্তি আর কেন বলিয়া বেড়াও?” ১৭ ॥  
а̄ма̄ре на̄ дийа̄ бха̄та сукхе туми кха̄о
апакӣрти а̄ра кена балийа̄ вед̣а̄о?” 
Мне риса не даёшь, а Сам ешь его вдоволь. Зачем же Ты тогда ещё каждому
рассказываешь о Моих проказах?»
 
   Вдохновлённый словами Шри Баладэва, с которыми Тот обращался к Кришне во
время Их игр во Врадже, Нитьянанда с любовью возразил Гаурасундару: «Когда
Ты (Кришна) жил в доме Махараджи Нанды, то всё время требовал у Яшоды
поесть и вдоволь наслаждался едой, а когда Я пытаюсь делать то же самое, Ты
ругаешь Меня и всем говоришь о Моём проделках. Это эгоистично с Твоей
стороны». Господь постоянно принимал пищу в доме матушки Шачи. И
Нитьянанда, не получив там Своей доли угощений, стал спорить с
Гаурасундаром, пребывая в настроении Враджа.
 
 
Текст 18  
প্রভু বলে, — “তোমর অপকীর্ত্ত্যে লাজ পাই ৷
সেই সে কারণে আমি তোমারে শিখাই ॥” ১৮ ॥  
прабху бале, — “томара апакӣртйе ла̄джа па̄и
сеи се ка̄ран̣е а̄ми тома̄ре ш́икха̄и” 
Господь ответил: «Мне неловко за Твои проступки, поэтому Я пытаюсь
образумить Тебя».
 
 
Текст 19  
হাসি’ বলে নিত্যানন্দ, — “বড় ভাল ভাল ৷
চাঞ্চল্য দেখিলে শিখাইবা সর্ব্বকাল ॥ ১৯ ॥  
ха̄си’ бале нитйа̄нанда, — “бад̣а бха̄ла бха̄ла
ча̄н̃чалйа декхиле ш́икха̄иба̄ сарва-ка̄ла 
Нитьянанда с улыбкой ответил: «Ну и хорошо. Как только увидишь, что Я снова
озорничаю, поправь Меня.
 
 
Текст 20  
নিশ্চয় বুঝিলা তুমি, আমি সে চঞ্চল ৷”
এত বলি’ প্রভু চাহি’ হাসে খল খল ॥ ২০ ॥  
ниш́чайа буджхила̄ туми, а̄ми се чан̃чала”
эта бали’ прабху ча̄хи’ ха̄се кхала кхала 
Ты ведь хорошо знаешь Мой неугомонный нрав». Промолвив эти слова, Он
взглянул на Махапрабху и громко рассмеялся.
 
 
Переживая восторг Враджа-лилы, Нитьянанда теряет внешнее восприятие и
сбрасывает с Себя одежду, а Махапрабху лично одевает Его и останавливает
Его озорное поведение Своими словами 
ব্রজলীলার উদ্দীপনে অলোকিক চেষ্টায়ুক্ত নিত্যানন্দের দিগম্বর বেশ, মহাপ্রভু কর্ত্তৃক বস্ত্র
পরিধাপন এবং প্রভুবাক্যে নিত্যানন্দের চঞ্চলতা পরিহার, враджа-лӣла̄ра уддӣпане
алокика чеш̣т̣а̄-йукта нитйа̄нандера дигамбара веш́а, маха̄прабху картр̣ка вастра
паридха̄пана эвам̇ прабху-ва̄кйе нитйа̄нандера чан̃чалата̄ париха̄ра.
Тексты 21–22  
আনন্দে না জানে বাহ্য, কোন্ কর্ম্ম করে ৷
দিগম্বর হই’ বস্ত্র বান্ধিলেন শিরে ॥ ২২ ॥
জোরে জোরে লম্ফ দেই হাসিয়া হাসিয়া ৷
সকল অঙ্গনে বুলে ঢুলিয়া ঢুলিয়া ॥ ২৩ ॥  
а̄нанде на̄ джа̄не ба̄хйа, кон карма каре
дигамбара хаи’ вастра ба̄ндхилена ш́ире 
джоре джоре лампха деи ха̄сийа̄ ха̄сийа̄
сакала ан̇гане буле д̣хулийа̄ д̣хулийа̄ 
Утеряв внешнее восприятие от блаженства, Нитьянанда не осознавал, что
делал. Сняв с Себя одежду и намотав её на голову, Он стал смеяться, прыгать
и, словно пьяный, ходить по двору едва держась на ногах.
 
   Нитьянанда, опьянённый Своими божественными играми во Врадже, снял с
Себя одежду и намотал её на голову как тюрбан. Он просто пытался повторить
игры во Врадже, пребывая в полном блаженстве и не сознавая внешних
условностей. Согласно понятиям этого мира, Нитьянанда к тому времени был
взрослым, и потому Его ребяческие выходки совершенно сбивают с толку всех
тех, кто опирается в своём мировоззрении на чувственное восприятие. Такое
непринуждённое и шаловливое настроение Владыки мира совершенно непостижимо
для материалистов.
 
 
Текст 23  
গদধর, শ্রীনিবাস, আর হরিদাস ৷
শিক্ষার প্রসাদে সবে দেখে দিগ্বাস ॥ ২৩ ॥  
гададхара, ш́рӣнива̄са, а̄ра харида̄са
ш́икш̣а̄ра праса̄де сабе декхе диг-ва̄са 
Увидев Нитьянанду без одежды, Гададхар, Шринивас и Харидас поняли, что эта
игра таит в себе какой-то урок.
 
 
Текст 24  
ডাকি’ বলে বিশ্বম্ভর, — “এ কি কর কর্ম্ম?
গৃহস্থের বাড়ীতে এমত নহে ধর্ম্ম ॥ ২৪ ॥  
д̣а̄ки’ бале виш́вамбхара, — “э ки кара карма?
гр̣хастхера ба̄д̣ӣте э-мата нахе дхарма 
Вишвамбхар крикнул Нитьянанде: «Что Ты делаешь? Не подобает так себя вести
в доме семейного человека.
 
   Шриман Махапрабху — скрытый источник всех воплощений Господа. Он всегда
был против того, чтобы являть сокровенные супружеские игры Кришны. Вот
почему Он громко запротестовал, когда увидел Нитьянанду в таком виде и
сказал Ему, что взрослому человеку крайне неприлично ходить нагишом, словно
малое дитя.
 
 
Текст 25  
এখনি বলিলা তুমি — ‘আমি কি পাগল?’
এইক্ষণে নিজ-বাক্য ঘুচিল সকল ॥” ২৫ ॥  
экхани балила̄ туми — ‘а̄ми ки па̄гала?’
эи-кш̣ан̣е ниджа-ва̄кйа гхучила сакала” 
Разве не Ты только что уверял Меня, что не безумец? А теперь Ты
противоречишь собственным словам».
 
   «О Нитьянанда, Ты только что говорил, что не являешься безумцем, а Сам
скидываешь одежды и Своим поведением опровергаешь собственные слова».
 
 
Текст 26  
যার বাহ্য নাহি, তার বচনে কি লাজ?
নিত্যানন্দ ভাসয়ে আনন্দ-সিন্ধু-মাঝ ॥ ২৬ ॥  
йа̄ра ба̄хйа на̄хи, та̄ра вачане ки ла̄джа?
нитйа̄нанда бха̄сайе а̄нанда-синдху-ма̄джха 
Но могут ли слова смутить того, кто утерял внешнее восприятие? Нитьянанда
купался в океане духовного восторга.
 
   Но разве могут чьи-то упрёки смутить того, кто не сознает внешний мир?
Погрузившись в океан духовного блаженства, Нитьянанда Прабху был бесконечно
далёк от внешних представлений о хорошем и плохом.
 
 
Текст 27  
আপনে ধরিয়া প্রভু পরায় বসন ৷
এমত অচিন্ত্য নিত্যানদের কথন ॥ ২৭ ॥  
а̄пане дхарийа̄ прабху пара̄йа васана
э-мата ачинтйа нитйа̄надера катхана 
Тогда Господь поймал Нитьянанду и Сам одел Его. Таковы непостижимые игры
Шри Нитьянанды.
 
 
Текст 28  
চৈতন্যের বচন-অঙ্কুশ মাত্র মানে ৷
নিত্যানন্দ মত্তসিংহ আর নাহি জানে ॥ ২৮ ॥  
чаитанйера вачана-ан̇куш́а ма̄тра ма̄не
нитйа̄нанда матта-сим̇ха а̄ра на̄хи джа̄не 
Нитьянанда походил на обезумевшего льва, и ничто не могло Его остановить,
кроме слов Господа Чайтаньи, которые были подобны острому железному крюку.
 
   Слово вачана-ан̇куш́а указывает на железный крюк (для усмирения слона) в
виде сдерживающих слов.
 
 
Малини кормила Нитьянанду своими руками и заботиась о Нём как о собственном
сыне 
মালিনীর স্বহস্তে নিত্যানন্দের মুখে অন্নপ্রদান ও পুত্ত্রজ্ঞানে নিত্যানন্দের বিবিধ সেবা,
ма̄линӣра сва-хасте нитйа̄нандера мукхе анна-прада̄на о путра-джн̃а̄не
нитйа̄нандера вивидха сева̄.
Текст 29  
আপনি তুলিয়া হাতে ভাত নাহি খায় ৷
পুত্ত্রপ্রায় করি’ অন্ন মালিনী যোগায় ॥ ২৯ ॥  
а̄пани тулийа̄ ха̄те бха̄та на̄хи кха̄йа
путра-пра̄йа кари’ анна ма̄линӣ йога̄йа 
Нитьянанда ничего не ел руками, и Малини приходилось кормить Его как
собственного сына.
 
 
Текст 30  
নিত্যানন্দ-অনুভাব জানে পতিব্রতা ৷
নিত্যানন্দ-সেবা করে যেন পুত্ত্র মাতা ॥ ৩০ ॥  
нитйа̄нанда-анубха̄ва джа̄не пати-врата̄
нитйа̄нанда-сева̄ каре йена путра ма̄та̄ 
Добродетельной Малини было известно о божественном величии Нитьянанды. Она
служила Ему, как любящая мать служит ребёнку.
 
   Целомудренная Малини-дэви, жена Шриваса, любила Нитьянанду, как сына.
Подобно матери, неизменно заботящейся о сыне, Малини-дэви заботилась о
Нитьянанде и служила Ему.
 
 
Ворона крадёт горшочек для поклонения Кришне и возвращается с пустым
клювом; Малини ощущает подавленность, страшась того, что Шривас узнает об
этом 
কাক কর্ত্তৃক শ্রীকৃষ্ণের সেবা-ভাজন অপহরণ ও শূন্যবদনে প্রত্যাবর্ত্তন দর্শনে শ্রীবাসের ভাবী
ব্যবহার-ভয়ে মালিনীর দুঃখ, ка̄ка картр̣ка ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера сева̄-бха̄джана апахаран̣а о
ш́ӯнйа-вадане пратйа̄-вартана дарш́ане ш́рӣва̄сера бха̄вӣ вйаваха̄ра-бхайе
ма̄линӣра дух̣кха.
Текст 31  
একদিন পিতলের বাটি নিল কাকে ৷
উড়িয়া চলিল কাক যে বনেতে থাকে ॥ ৩১ ॥  
эка-дина питалера ба̄т̣и нила ка̄ке
уд̣ийа̄ чалила ка̄ка йе ванете тха̄ке 
Однажды ворона схватила медный горшочек и улетела с ним в лес.
 
 
Текст 32  
অদৃশ্য হইয়া কাক কোন্ রাজ্যে গেল ৷
মহাচিন্তা মালিনীর চিত্তেতে জন্মিল ॥ ৩২ ॥  
адр̣ш́йа хаийа̄ ка̄ка кон ра̄джйе гела
маха̄-чинта̄ ма̄линӣра читтете джанмила 
Она скрылась из виду, и сердце Малини охватила сильная тревога.
 
 
Текст 33  
বাটী থুই’ সেই কাক আইল আর বার ৷
মালিনী দেখয়ে শুন্য-বদন তাহার ॥ ৩৩ ॥  
ба̄т̣ӣ тхуи’ сеи ка̄ка а̄ила а̄ра ба̄ра
ма̄линӣ декхайе ш́унйа-вадана та̄ха̄ра 
Оставив где-то горшочек, ворона вернулась. Малини увидела, что у неё в
клюве ничего нет.
 
 
Тексты 34–35  
মহাতীব্র ঠাকুর-পণ্ডিত-ব্যবহার ৷
শ্রীকৃষ্ণের ঘৃতপাত্র হইল অপহার ॥ ৩৪ ॥
শুনিলে প্রমাদ হবে হেন মনে গণি’ ৷
নাহিক উপায় কিছু, কান্দয়ে মালিনী ॥ ৩৫ ॥  
маха̄-тӣвра т̣ха̄кура-пан̣д̣ита-вйаваха̄ра
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣ера гхр̣та-па̄тра хаила апаха̄ра 
ш́униле прама̄да хабе хена мане ган̣и’
на̄хика упа̄йа кичху, ка̄ндайе ма̄линӣ 
Шривас Пандит сильно рассердится, когда узнает, что пропал горшочек, в
которой он подносил Кришне топлёное масло. Страшась того, что он узнает об
этом, Малини начала плакать, не зная что теперь делать.
 
   Шривас был великим преданным Кришны. Думая о том, что он рассердится,
когда узнает, что из-за невнимательности жены ворона унесла посуду,
используемую в служении Господу, Малини-дэви овладело отчаяние.
 
 
Увидев плачущую Малини, Нитьянанда спрашивает о причине её горя и обещает
всё исправить 
মালিনীর ক্রন্দন দর্শনে নিত্যানন্দের তৎকারণ জীজ্ঞাসা ও তদীয় দুঃখ মোচনে আশ্বাস প্রদান,
ма̄линӣра крандана дарш́ане нитйа̄нандера тат-ка̄ран̣а джӣджн̃а̄са̄ о тадӣйа дух̣кха
мочане а̄ш́ва̄са прада̄на.
Текст 36  
হেনকালে নিত্যানন্দ আইলা সেই স্থানে ৷
দেখয়ে মালিনী কান্দে অঝোর নয়নে ॥ ৩৬ ॥  
хена-ка̄ле нитйа̄нанда а̄ила̄ сеи стха̄не
декхайе ма̄линӣ ка̄нде аджхора найане 
В это время пришёл Нитьянанда и увидел безутешно плачущую Малини.
 
 
Текст 37  
হাসি’ বলে নিত্যানন্দ, — “কান্দ কি কারণ ৷
কোন্ দুঃখ বল? — সব করিব খণ্ডন ॥” ৩৭ ॥  
ха̄си’ бале нитйа̄нанда, — “ка̄нда ки ка̄ран̣а?
кон дух̣кха бала? — саба кариба кхан̣д̣ана” 
Нитьянанда улыбнулся и сказал: «Почему ты плачешь? Поведай Мне о своём
горе, и Я обо всём позабочусь».
 
 
Малини рассказывает Нитьянанде о проказе вороны и присутствующий в сердце
вороны Всевышний Господь Нитьянанда заставляет ворону принести горшочек с
гхи назад 
নিত্যানন্দের নিকট মালিনীর কাক-বৃত্তান্ত বর্ণন এবং সর্ব্বান্তর্য্যামী নিত্যানন্দের কাক-
কর্ত্তৃক ঘৃতপাত্র প্রত্যানয়ন, нитйа̄нандера никат̣а ма̄линӣра ка̄ка-вр̣тта̄нта варн̣ана
эвам̇ сарва̄нтарйа̄мӣ нитйа̄нандера ка̄ка-картр̣ка гхр̣та-па̄тра пратйа̄найана.
Текст 38  
মালিনী বলয়ে, — “শুন শ্রীপাদ গোসাঞি ৷
ঘৃতপাত্র কাকে লই’ গেল কোন্ ঠাঞি ॥” ৩৮ ॥  
ма̄линӣ балайе, — “ш́уна ш́рӣпа̄да госа̄н̃и
гхр̣та-па̄тра ка̄ке лаи’ гела кон т̣ха̄н̃и” 
Малини ответила: «Послушай, Шрипад Госани! Ворона унесла горшочек с
топлёным маслом и где-то его бросила».
 
 
Текст 39  
নিত্যানন্দ বলে, — “মাতা, চিন্তা পরিহর ৷
আমি দিব বাটী, তুমি ক্রন্দন সম্বর ॥” ৩৯ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “ма̄та̄, чинта̄ парихара
а̄ми диба ба̄т̣ӣ, туми крандана самвара” 
Нитьянанда молвил: «Не беспокойся, матушка. Я верну тебе его. Перестань
плакать».
 
 
Текст 40  
কাক-প্রতি হাসি’ প্রভু বলয়ে বচন ৷
“কাক, তুমি বাটী ঝাট আনহ এখন ॥” ৪০ ॥  
ка̄ка прати ха̄си’ прабху балайе вачана
“ка̄ка, туми ба̄т̣ӣ джха̄т̣а а̄наха экхана” 
И Господь с улыбкой обратился к птице: «Эй, ворона, а ну-ка сейчас же верни
горшочек!».
 
 
Текст 41  
সবার হৃদয়ে নিত্যানন্দের বসতি ৷
তার আজ্ঞা লঙ্ঘিবেক কাহার শকতি? ৪১ ॥  
саба̄ра хр̣дайе нитйа̄нандера васати
та̄ра а̄джн̃а̄ лан̇гхибека ка̄ха̄ра ш́акати? 
Господь Нитьянанда пребывает в сердце каждого живого существа, поэтому кто
может ослушаться Его приказа?
 
 
Текст 42  
শুনিয়া প্রভুর আজ্ঞা কাক উড়ি’ যায় ৷
শোকাকুলী মালিনী কাকের দিকে চায় ॥ ৪২ ॥  
ш́унийа̄ прабхура а̄джн̃а̄ ка̄ка уд̣и’ йа̄йа
ш́ока̄кулӣ ма̄линӣ ка̄кера дике ча̄йа 
Услышав веление Господа, ворона тут же улетела, а Малини с тревогой стала
смотреть ей вслед.
 
 
Текст 43  
ক্ষণেকে উড়িয়া কাক অদৃশ্য হইল ৷
বাটী মুখে করি’ পুনঃ সেখানে আইল ॥ ৪৩ ॥  
кш̣ан̣еке уд̣ийа̄ ка̄ка адр̣ш́йа хаила
ба̄т̣ӣ мукхе кари’ пунах̣ секха̄не а̄ила 
Ворона скрылась из виду и очень скоро вернулась, неся в клюве украденный
горшочек.
 
 
Текст 44  
আনিয়া থুইল বাটী মালিনীর স্থানে ৷
নিত্যানন্দ-প্রভাব মালিনী ভাল জানে ॥ ৪৪ ॥  
а̄нийа̄ тхуила ба̄т̣ӣ ма̄линӣра стха̄не
нитйа̄нанда-прабха̄ва ма̄линӣ бха̄ла джа̄не 
Она оставила его прямо перед Малини, которой хорошо было известно о
могуществе Нитьянанды.
 
 
Увидев могущество Нитьянанды, Малини теряет сознание от величайшего
блаженства, а затем возносит Нитьянанде изысканные молитвы 
নিত্যানন্দ-প্রভাব-দর্শনে আনন্দাতিশয্যে মালিনীর মূর্চ্ছা এ বংনিত্যানন্দ-স্তুতি,
нитйа̄нанда-прабха̄ва-дарш́ане а̄нанда̄тиш́айе ма̄линӣра мӯрчха̄ эвам̇ нитйа̄нанда-
стути.
Текст 45  
আনন্দে মূর্চ্ছিত হৈলা অপূর্ব্ব দেখিয়া ৷
নিত্যানন্দ-প্রতি স্তুতি করে দাণ্ডাইয়া ॥ ৪৫ ॥  
а̄нанде мӯрчхита хаила̄ апӯрва декхийа̄
нитйа̄нанда-прати стути каре да̄н̣д̣а̄ийа̄ 
При виде этого чуда Малини потеряла сознание от наплыва духовных чувств.
Придя в себя, она поднялась и стала возносить Нитьянанде молитвы.
 
 
Тексты 46–47  
“যে জন আনিল মৃত গুরুর নন্দন ৷
যে জন পালন করে সকল ভুবন ॥ ৪৬ ॥
যমের ঘর হইতে যে আনিতে পারে ৷
কাকস্থানে বাটী আনে, — কি মহত্ত্ব তারে? ৪৭ ॥  
“йе джана а̄нила мр̣та гурура нандана
йе джана па̄лана каре сакала бхувана 
йамера гхара хаите йе а̄ните па̄ре
ка̄ка-стха̄не ба̄т̣ӣ а̄не, — ки махаттва та̄ре? 
«Для Того, Кто вернул Своему духовному учителю его умершего сына, Кто
поддерживает все вселенные и Кто способен вернуть душу из обители Ямараджа,
не составляет особого труда вернуть маленький горшочек, который украла
ворона.
 
   Первая строка сорок шестого стиха говорит о следующем. Когда Господь
Баладэва и Шри Кришна являли Свои игры в Матхуре, Их отправили в качестве
брахмачари в ашрам Сандипани Муни из Авантипура, где Они должны были
изучать писания. Подавая пример людям, Кришна и Баларама всячески служили
Своему духовному учителю и за шестьдесят четыре дня постигли под его
руководством шестьдесят четыре науки. Закончив обучение, Они спросили у
Сандипани Муни, какую гуру-дакшину он хотел бы от Них получить. Видя
необычайные способности своих учеников, он попросил Их вернуть ему умершего
сына из бескрайнего океана Прабхаса-тиртхи. Кришна с Баларамой тут же
взошли на колесницу и отправились в Двараку. Достигнув берегов океана
Прабхасы в Двараке, Они потребовали, чтобы океан вернул Им умершего сына
Сандипани Муни. Тогда божество Океана предстало перед ними, сообщив, что
сына Их учителя убил демон по имени Панчаджан. В тот же миг Баларама и
Кришна вошли в воды океана и направились ко дворцу Панчаджана, где и
расправились с демоном. Однако, вскрыв его чрево, Они не обнаружили там
сына Своего учителя. Тогда Они отправились в обитель Ямараджа. Ямарадж
оказал Балараме и Кришне все необходимые почести. Потом, повинуясь Их воле,
он вернул к жизни умершего сына Их духовного учителя и отдал его в
Им[Шримад-Бхагаватам, Песнь десятая, гл. 45].
 
 
Тексты 48–49  
যাঁহার মস্তকোপরি অনন্ত ভুবন ৷
লীলায় না জানে ভর, করয়ে পালন ॥ ৪৮ ॥
অনাদি অবিদ্যা ধ্বংস হয় যাঁর নামে ৷
কি মহত্ত্ব তাঁর, বাটী আনে কাকস্থানে? ৪৯ ॥  
йа̄̐ха̄ра мастакопари ананта бхувана
лӣла̄йа на̄ джа̄не бхара, карайе па̄лана 
ана̄ди авидйа̄ дхвам̇са хайа йа̄̐ра на̄ме
ки махаттва та̄̐ра, ба̄т̣ӣ а̄не ка̄ка-стха̄не? 
Для Того, Кто, держит на Своей голове бесчисленные вселенные, даже не
ощущая их тяжести, и Чьё святое имя избавляет человека от невежества, что
не имеет начала, нет ничего удивительного в умении вернуть горшочек,
который украла ворона.
 
   О том, как Господь держит на голове бесчисленные вселенные, можно
прочитать в “Шримад-Бхагаватам” [5.17.21, 5.25.2, 12 и 6.16.48], и в
“Гаудия-бхашье”, комментарии к ЧБ Ади 1 глава [стих 13].
   А о том, как святое имя Господа уничтожает невежество, можно также
прочесть в “Шримад-Бхагаватам” [3.9.15, 6.2.7, 11-12, 6.1.15, 6.3.24, 38 и
6.16.44], в первом стихе “Шикшаштаки” и в “Бхакти-расмрита-синдху” [Дакшина-
вибхага 1.51].
 
 
Текст 50  
যে তুমি লক্ষ্মণরূপে পূর্ব্বে বনবাসে ৷
নিরন্তর রক্ষক আছিলা সীতাপাশে ॥ ৫০ ॥  
йе туми лакш̣ман̣а-рӯпе пӯрве вана-ва̄се
нирантара ракш̣ака а̄чхила̄ сӣта̄-па̄ш́е 
Прежде, живя в лесу как Лакшман, Ты всегда оставался с Ситой для её защиты.
 
   Описания этих игр содержатся в “Рамаяне” [Аранья-кханда, главы с
двадцать четвертую по сорок третью].
 
 
Текст 51  
তথাপিহ মাত্র তুমি সীতার চরণ ৷
ইহা বই সীতা নাহি দেখিলে কেমন ॥ ৫১ ॥  
татха̄пиха ма̄тра туми сӣта̄ра чаран̣а
иха̄ баи сӣта̄ на̄хи декхиле кемана 
При этом Ты никогда не смотрел на Ситу, не подымая взгляд с её
лотосоподобных стоп.
 
   В “Рамаяне” [Уттара-кханда, 58.21] Лакшман говорит Сите: «О прекрасная,
о чём Ты говоришь? О добродетельная! Я никогда не видел тебя прежде, Я
смотрел только на Твои лотосоподобные стопы».
 
 
Текст 52  
তোমার সে বাণে রাবণের বংশ-নাশ ৷
সে তুমি যে বাটী আন, কেমন প্রকাশ? ৫২ ॥  
тома̄ра се ба̄н̣е ра̄ван̣ера вам̇ш́а-на̄ш́а
се туми йе ба̄т̣ӣ а̄на, кемана прака̄ш́а? 
Своими стрелами Ты уничтожил Равана и всю его династию. Что же тогда
особенного в том, что Ты забрал назад горшочек у вороны?
 
   Упомянутая здесь игра описана в “Шримад-Бхагаватам” [Песнь Девятая,
гл.10] и в “Рамаяне” [Ланка-кханда].
 
 
Текст 53  
যাহার চরণে পূর্ব্বে কালিন্দী আসিয়া ৷
স্তবন করিল মহা-প্রভাব জানিয়া ॥ ৫৩ ॥  
йа̄ха̄ра чаран̣е пӯрве ка̄линдӣ а̄сийа̄
ставана карила маха̄-прабха̄ва джа̄нийа̄ 
В своё время Ямуна-дэви, осознав Твоё божественное могущество, стала
возносить молитвы у Твоих лотосоподобных стоп.
 
   Однажды, когда Господь Баладэв жил в Двараке, Он отравился навестить
жителей Враджа, которые всегда желали Ему только добра. Он пробыл во Врадже
два месяца — чаитра и вайшакха (апрель-май). На протяжении этого времени
Шри Баладэв пил напиток варуни, посланный Ему Варуной, повелителем водной
стихии, и наслаждался играми с гопи. В один из дней, желая поиграть в водах
Ямуны, Шри Баладэв повелел Ямуне явиться перед Ним. Но она сочла, что
Баладэв пьян и не стала выполнять Его приказание. Тогда Господь Баладэв,
сын Рохини, пришёл в негодование и притянул Ямуну концом Своего плуга.
Ямуна страшно испугалась и, припав к стопам Баладэва, стала просить у Него
прощения и возносить Ему молитвы[Шримад-Бхагаватам, Песнь Десятая, гл.65].
 
 
Текст 54  
চতুর্দ্দশ-ভুবন-পালন-শক্তি যাঁর ৷
কাকস্থানে বাটী আনে — কি মহত্ত্ব তাঁর? ৫৪ ॥  
чатурдаш́а-бхувана-па̄лана-ш́акти йа̄̐ра
ка̄ка-стха̄не ба̄т̣ӣ а̄не — ки махаттва та̄̐ра? 
Для Того, Кто способен поддерживать все четырнадцать миров, нет ничего
необычного в том, чтобы забрать назад горшочек у вороны.
 
 
Текст 55  
তথাপি তোমার কার্য্য অল্প নাহি হয় ৷
যেই কর, সেই সত্য, চারি বেদে কয় ॥” ৫৫ ॥  
татха̄пи тома̄ра ка̄рйа алпа на̄хи хайа
йеи кара, сеи сатйа, ча̄ри веде кайа” 
И все же, никакой Твой поступок не может быть незначительным. Все Твои
деяния находятся в категории вечной истины, и это подтверждается в Ведах.
 
 
Молитвы Малини вызывают улыбку Нитьянанды, но в тот же миг Его настроение
меняется, и Он в настроении ребёнка говорит Малини о том, что хочет кушать 
মালিনীর স্তবে নিত্যানন্দের হাস্য ও মালিনীর তৎকালীন ভাবাপনোদনাকাঙ্ক্ষায় বাল্যভাবে
মালিনীর নিকট ভোজনেচ্ছা-প্রকাশ, ма̄линӣра ставе нитйа̄нандера ха̄сйа о ма̄линӣра
тат-ка̄лӣна бха̄ва̄-панодана̄ка̄н̇кш̣а̄йа ба̄лйа-бха̄ве ма̄линӣра никат̣а бходжанеччха̄-
прака̄ш́а.
Текст 56  
হাসে নিত্যানন্দ তান শুনিয়া স্তবন ৷
বাল্যভাবে বলে, — “মুঞি করিব ভোজন ॥” ৫৬ ॥  
ха̄се нитйа̄нанда та̄на ш́унийа̄ ставана
ба̄лйа-бха̄ве бале, — “мун̃и кариба бходжана” 
Выслушав молитвы Малини, Нитьянанда улыбнулся и в настроении ребёнка
произнёс: «Хочу кушать».
 
 
При виде Нитьянанды у Малини начинает течь молоко из груди и Нитьянанда
пьёт его 
নিত্যানন্দ-দর্শনে মালিনীর স্তন্য-ক্ষরণ ও নিত্যানন্দের স্তন্য-পান, нитйа̄нанда-дарш́ане
ма̄линӣра станйа-кш̣аран̣а о нитйа̄нандера станйа-па̄на.
Текст 57  
নিত্যানন্দ দেখিলে তাহার স্তন ঝরে ৷
বাল্যভাবে নিত্যানন্দ স্তন পান করে ॥ ৫৭ ॥  
нитйа̄нанда декхиле та̄ха̄ра стана джхаре
ба̄лйа-бха̄ве нитйа̄нанда стана па̄на каре 
Малини взглянула на Нитьянанду, и молоко полилось из её груди, а Нитьянанда
в настроении дитя стал пить её молоко.৷
 
 
Непостижимость деяний Нитьянанды
নিত্যানন্দের অচিন্ত্য চরিত্র, нитйа̄нандера ачинтйа чаритра.
Текст 58
এই মত অচিন্ত্য নিত্যানন্দের চরিত ৷
আমি কি বলিব, সব জগতে বিদিত ॥ ৫৮ ॥  
эи мата ачинтйа нитйа̄нандера чарита
а̄ми ки балиба, саба джагате видита 
Такова невообразимая природа Нитьянанды. Что ещё я могу сказать? О ней
знает весь мир.
 
 
Те, кто знают величие Нитьянанды, считают Его необычайные деяния
проявлением высшей Истины 
নিত্যানন্দতত্ত্বাভিজ্ঞ ব্যক্তির তদীয় অলৌকিকী লীলার সত্যতা-উপলব্ধি, нитйа̄нанда-таттва-
абхиджн̃а вйактира тадӣйа алаукикӣ лӣла̄ра сатйата̄-упалабдхи.
Текст 59  
করয়ে দুর্জ্ঞেয় কর্ম্ম, অলৌকিক যেন ৷
যে জানয়ে তত্ত্ব, সে মানয়ে সত্য হেন ॥ ৫৯ ॥  
карайе дурджн̃ейа карма, алаукика йена
йе джа̄найе таттва, се ма̄найе сатйа хена 
Его деяния необычайны и непостижимы. Те же, кто по-настоящему знает Его,
считают Его поступки проявлением самой Истиной.
 
 
Охваченный блаженством, Нитьянанда гуляет по всей Надии 
ভাবাবিষ্ট নিত্যানন্দের নদীয়ার সর্ব্বত্র ভ্রমণ, бха̄ва̄виш̣т̣а нитйа̄нандера надӣйа̄ра
сарватра бхраман̣а.
Текст 60  
অহর্নিশ ভাবাবেশে পরম উদ্দাম ৷
সর্ব্ব-নদীয়ায় বুলে জ্যোতির্ম্ময়-ধাম ॥ ৬০ ॥  
ахарниш́а бха̄ва̄веш́е парама удда̄ма
сарва-надӣйа̄йа буле джйотир-майа-дха̄ма 
Опьянённый духовной радостью, сияющий Нитьянанда день и ночь гулял по
Надии.
 
 
Некомпетентные в духовных истинах материалисты сбиты с толку в отношении
природы лотосоподобных стоп Нитьянанды; также автор книги демонстрирует
свою твёрдую веру в Него 
তত্ত্বানভিজ্ঞ অভক্ত জনগণের নিত্যানন্দের পাদপদ্ম-স্বরূপ-বিচারে ভ্রান্তি ও গ্রন্থকারের
আদর্শ ইষ্টনিষ্ঠ প্রদর্শন, таттва̄набхиджн̃а абхакта джанаган̣ера нитйа̄нандера
па̄дападма-сварӯпа-вича̄ре бхра̄нти о грантха-ка̄рера а̄дарш́а иш̣т̣а-ниш̣т̣ха
прадарш́ана.
Текст 61  
কিবা যোগী নিত্যানন্দ, কিবা তত্ত্বজ্ঞানী ৷
যাহার যেমত ইচ্ছা, না বলয়ে কেনি ॥ ৬১ ॥  
киба̄ йогӣ нитйа̄нанда, киба̄ таттва-джн̃а̄нӣ
йа̄ха̄ра йе-мата иччха̄, на̄ балайе кени 
Одни говорят, что Господь Нитьянанда — великий йог, другие, что Он —
выдающийся философ. Остальные же могут говорить всё, что пожелают.
 
 
Текст 62  
যে সে কেনে নিত্যানন্দ-চৈতন্যের নহে ৷
তবু সে চরণ মোর রহুক হৃদয়ে ॥ ৬২ ॥  
йе се кене нитйа̄нанда-чаитанйера нахе
табу се чаран̣а мора рахука хр̣дайе 
Какими бы ни были отношения Нитьянанды с Господом Чайтаньей, я неизменно
храню в сердце Его лотосоподобные стопы.
 
 
Автор книги выражает готовность ударить ногой оскорбителя Нитьянанды,
своего гуру, тем самым даровав ему этим свою беспричинную милость 
গ্রন্থকারের গুরু-নিত্যানন্দ-বিদ্বেষীর মস্তকে পাদস্পর্শদ্বারা চৈতন্যান্মুখীকরণরূপ অহৈতুকী
কৃপা প্রদর্শন, грантха-ка̄рера гуру-нитйа̄нанда-видвеш̣ӣра мастаке па̄да-спарш́а-
два̄ра̄ чаитанйа̄нмукхӣ-каран̣а-рӯпа ахаитукӣ кр̣па̄ прадарш́ана.
Текст 63  
এত পরিহারেও যে পাপী নিন্দা করে ৷
তবে লথি মারোঁ তার শিরের উপরে ॥ ৬৩ ॥  
эта париха̄ре-о йе па̄пӣ нинда̄ каре
табе латхи ма̄ро̐ та̄ра ш́ирера упаре 
И если, даже услышав о Его славе, кто-то продолжает хулить Его, я готов
ударить ногой по голове такого неисправимого грешника.
 
 
Нитьянанда живёт в доме Шриваса под надзором Махапрабху 
মহাপ্রভু তত্ত্বাবধানে নিত্যানন্দের শ্রীবাস-গৃহে অবস্থিতি, маха̄прабху таттва̄вадха̄не
нитйа̄нандера ш́рӣва̄са-гр̣хе авастхити.
Текст 64  
এইমত আছে প্রভু শ্রীবাসের ঘরে ৷
নিরবধি আপনে গৌরাঙ্গ রক্ষা করে ॥ ৬৪ ॥  
эи-мата а̄чхе прабху ш́рӣва̄сера гхаре
ниравадхи а̄пане гаура̄н̇га ракш̣а̄ каре 
Так Нитьянанда Прабху жил в доме Шриваса. А Господь Гауранга неустанно
опекал Его.
 
 
Желая доставить радость Своей матушке, Махапрабху сидит в обществе
Вишнуприи и принимает её служение 
জননীর প্রীতি-হেতু মহাপ্রভুর বিষ্ণুপ্রিয়া-সমীপে অবস্থান ও তদীয় সেবাগ্রহণ, джананӣра
прӣти-хету маха̄прабхура виш̣н̣уприйа̄-самӣпе авастха̄на о тадӣйа сева̄грахан̣а.
Текст 65  
একদিন নিজ-গৃহে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
বসি’ আছে লক্ষ্মীসঙ্গে পরম সুন্দর ॥ ৬৫ ॥  
эка-дина ниджа-гр̣хе прабху виш́вамбхара
васи’ а̄чхе лакш̣мӣ-сан̇ге парама сундара 
В один из дней невообразимо прекрасный Господь Вишвамбхар сидел в Своём
доме рядом с Лакшми.
 
   Здесь под словом лакш̣мӣ подразумевается Вишнуприя.
 
 
Текст 66  
যোগায় তাম্বূল লক্ষ্মী পরম হরিষে ৷
প্রভুর আনন্দে না জানয়ে রাত্রিদিশা ॥ ৬৬ ॥  
йога̄йа та̄мбӯла лакш̣мӣ парама хариш̣е
прабхура а̄нанде на̄ джа̄найе ра̄три-диш́а̄ 
Лакшми в великом блаженстве предлагала Господу орехи бетеля, а Он был так
доволен, что даже не замечал, наступила ли уже ночь, или нет.
 
   Слово диш́е означает «стороны света» (такие как северо-восток) или
«сведения». Поэтому фраза ра̄три-диш́е означает «знание о ночи».
 
 
Текст 67  
যখন থাকয়ে লক্ষ্মীসঙ্গে বিশ্বম্ভর ৷
শচীর চিত্তেতে হয় আনন্দ বিস্তর ॥ ৬৭ ॥  
йакхана тха̄кайе лакш̣мӣ-сан̇ге виш́вамбхара
ш́ачӣра читтете хайа а̄нанда вистара 
Когда Вишвамбхар наслаждался играми с Лакшми, сердце матери Шачи ликовало
от счастья.
 
 
Текст 68  
মায়ের চিত্তের সুখ ঠাকুর জানিয়া ৷
লক্ষ্মীর সঙ্গেতে প্রভু থাকেন বসিয়া ॥ ৬৮ ॥  
ма̄йера читтера сукха т̣ха̄кура джа̄нийа̄
лакш̣мӣра сан̇гете прабху тха̄кена васийа̄ 
Зная, что это приносит радость матери, Господь проводил время в обществе
Лакшми (Вишнуприи).
 
 
Нитьянанда приходит в дом Махапрабху и стоит обнажённый, как ребёнок, не
стесняющийся своей наготы 
প্রভু-গৃহে নিত্যানন্দের আগমন ও বাল্যভাবে দিগম্বরবেষে দণ্ডায়মান прабху-гр̣хе,
нитйа̄нандера а̄гамана о ба̄лйа-бха̄ве дигамбара-веш̣е дан̣д̣а̄йама̄на.
Текст 69  
হেনকালে নিত্যানন্দ আনন্দ-বিহ্বল ৷
আইলা প্রভুর বাড়ী পরম চঞ্চল ॥ ৬৯ ॥  
хена-ка̄ле нитйа̄нанда а̄нанда-вихвала
а̄ила̄ прабхура ба̄д̣ӣ парама чан̃чала 
В это время в дом Махапрабху пришёл неугомонный Нитьянанда, опьянённый
духовным счастьем.
 
 
Текст 70  
বাল্যভাবে দিগম্বর রহিলা দাণ্ডাইয়া ৷
কাহারে না করে লাজ পরানন্দ পাইয়া ॥ ৭০ ॥  
ба̄лйа-бха̄ве дигамбара рахила̄ да̄н̣д̣а̄ийа̄
ка̄ха̄ре на̄ каре ла̄джа пара̄нанда па̄ийа̄ 
Ощущая Себя ребёнком, Он стоял без одежды. Духовные переживания настолько
поглотили Его, что Он ни перед кем не стыдился Своей наготы.
 
 
Махапрабху спрашивает Нитьянанду, почему Он без одежды, а Нитьянанда не
осознаёт внешний мир, отвечает невпопад и смеётся 
মহাপ্রভু নিত্যানন্দের দিগম্বর-বেষের কারণ জিজ্ঞাসা করিলে বাহ্যজ্ঞানশূন্য নিত্যানন্দের
ভাবাবেশে অন্য প্রকার উত্তর প্রদান ও হাস্য, маха̄прабху нитйа̄нандера дигамбара-
веш̣ера ка̄ран̣а джиджн̃а̄са̄ кариле ба̄хйа-джн̃а̄на-ш́ӯнйа нитйа̄нандера бха̄ва̄-веш́е
анйа прака̄ра уттара прада̄на о ха̄сйа.
Текст 71  
প্রভু বলে, — “নিত্যানন্দ, কেনে দিগম্বর?”
নিত্যানন্দ ‘হয় হয়’ করয়ে উত্তর ॥ ৭১ ॥  
прабху бале, — “нитйа̄нанда, кене дигамбара?”
нитйа̄нанда ‘хайа хайа’ карайе уттара 
Господь спросил Его: «Нитьянанда, почему на Тебе нет одежды?» Нитьянанда же
отвечал: «Да, да».
 
 
Текст 72  
প্রভু বলে, — “নিত্যানন্দ, পরহ’ বসন ৷”
নিত্যানন্দ বলে, — “আজি আমার গমন ॥” ৭২ ॥  
прабху бале, — “нитйа̄нанда, параха’ васана”
нитйа̄нанда бале, — “а̄джи а̄ма̄ра гамана” 
Господь повелел: «Нитьянанда, оденься». А Нитьянанда в ответ: «Сегодня же
пойду».
 
 
Текст 73  
প্রভু বলে, — “নিত্যানন্দ, ইহা কেনে করি?”
নিতাই বলেন, — “আর খইতে না পারি ॥” ৭৩ ॥  
прабху бале, — “нитйа̄нанда, иха̄ кене кари?”
нита̄и балена, — “а̄ра кхаите на̄ па̄ри” 
Господь спросил: «Нитьянанда, почему Ты так поступаешь?» А Нитьянанда Ему:
«Больше не могу есть».
 
 
Текст 74  
প্রভু বলে, — “এক কহি, কহ কেনে আর?”
নিতাই বলেন, — “আমি গেনু দশবার ॥” ৭৪ ॥  
прабху бале, — “эка кахи, каха кене а̄ра?”
нита̄и балена, — “а̄ми гену даш́а-ба̄ра” 
Тогда Господь поинтересовался: «Почему Ты не отвечаешь на Мои вопросы?»
Нитьянанда же ответил: «Я был там уже десять раз».
 
 
Текст 75  
ক্রুদ্ধ হঞা বলে প্রভু, — “মোর দোষ নাঞি ৷”
নিত্যানন্দ বলে, — “প্রভু, এথা নাহি আই ॥” ৭৫ ॥  
круддха хан̃а̄ бале прабху, — “мора дош̣а на̄н̃и”
нитйа̄нанда бале, — “прабху, этха̄ на̄хи а̄и” 
Господь рассердился: «В этом не моя вина». На что Нитьянанда сказал:
«Матушки Шачи здесь нет».
 
 
Текст 76  
প্রভু কহে, — “কৃপা করি’ পরহ’ বসন ৷”
নিত্যানন্দ বলে, — “আমি করিব ভোজন ॥” ৭৬ ॥  
прабху кахе, — “кр̣па̄ кари’ параха’ васана”
нитйа̄нанда бале, — “а̄ми кариба бходжана” 
Тогда Господь попросил Его: «Будь добр, оденься». А Нитьянанда: «Мне надо
покушать».
 
 
Текст 77  
চৈতন্য-আবেশে মত্ত নিত্যানন্দরায় ৷
এক শুনে, আর বলে, হাসিয়া বেড়ায় ॥ ৭৭ ॥  
чаитанйа-а̄веш́е матта нитйа̄нанда ра̄йа
эка ш́уне, а̄ра бале, ха̄сийа̄ вед̣а̄йа 
Господь Нитьянанда всецело был опьянён любовью к Шри Чайтанье. Он отвечал
Ему совершенно невпопад и смеялся.
 
 
Махапрабху лично одевает Нитьянанду 
মহাপ্রভুর স্বহস্তে নিত্যানন্দের বস্ত্র-পরিধাপন, маха̄прабхура свахасте нитйа̄нандера
вастра-паридха̄пана.
Текст 78  
আপনে উঠিয়া প্রভু পরায় বসন ৷
বাহ্য নাহি — হাসে পদ্মাবতীর নন্দন ॥ ৭৮ ॥  
а̄пане ут̣хийа̄ прабху пара̄йа васана
ба̄хйа на̄хи — ха̄се падма̄ватӣра нандана 
Тогда Господь встал и Сам одел Нитьянанду. Сын Падмавати не сознавал
внешний мир и просто улыбался.
 
 
Матушка Шачи ощущает блаженство, наблюдая за необычайными поступками
Нитьянанды, и относится к Гауре и Нитаю с одинаковой любовью 
নিত্যানন্দের চরিত্র-দর্শনে শচীর আনন্দ এবং বাক্য-শ্রবণে স্বীয় পুত্ত্র-জ্ঞানে গৌর-নিতইর
প্রতি সমস্নেহ প্রকাশ, нитйа̄нандера чаритра-дарш́ане ш́ачӣра а̄нанда эвам̇ ва̄кйа-
ш́раван̣е свӣйа путра-джн̃а̄не гаура-нитаира прати сама-снеха прака̄ш́а.
Текст 79  
নিত্যানন্দচরিত্র দেখিয়া আই হাসে ৷
বিশ্বরূপ-পুত্ত্র-হেন মনে মনে বাসে ॥ ৭৯ ॥  
нитйа̄нанда-чаритра декхийа̄ а̄и ха̄се
виш́варӯпа-путра-хена мане мане ва̄се 
Видя необычайный характер Нитьянанды, мать Шачи сияла улыбкой. Она
относилась к Нему так же, как к своему сыну, Вишварупе.
 
 
Текст 80  
সেইমত বচন শুনয়ে সব মুখে ৷
মাঝে মাঝে সেইরূপ আই মাত্র দেখে ॥ ৮০ ॥  
сеи-мата вачана ш́унайе саба мукхе
ма̄джхе ма̄джхе сеи-рӯпа а̄и ма̄тра декхе 
Она не раз слышала, что Нитьянанда говорит в точности, как Вишварупа, и
даже видела Его в облике Вишварупы.
 
 
Текст 81  
কাহারে না কহে আই, পুত্ত্র-স্নেহ করে ৷
সম-স্নেহ করে নিত্যানন্দ-বিশ্বম্ভরে ॥ ৮১ ॥  
ка̄ха̄ре на̄ кахе а̄и, путра-снеха каре
сама-снеха каре нитйа̄нанда-виш́вамбхаре 
Но она никому не говорила об этом. Она с одинаковой любовью относилась к
Вишвамбхару и Нитьянанде.
 
 
Вернувшись во внешнее сознание, Нитьянанда одевается и матушка Шачи даёт
Ему сандеш, а затем происходит забавная игра 
বাহপ্রাপ্ত নিত্যানন্দের বসন-পরিধান এবং শচী-প্রদত্ত সন্দেশ-ভোজনমুখে শচীর সহিত বিবিধ
কৌতুক, ба̄ха-пра̄пта нитйа̄нандера васана-паридха̄на эвам̇ ш́ачӣ-прадатта сандеш́а-
бходжана-мукхе ш́ачӣра сахита вивидха каутука.
Текст 82  
বাহ্য পাই’ নিত্যানন্দ পরিলা বসন ৷
সন্দেশ দিলেন আই করিতে ভোজন ॥ ৮২ ॥  
ба̄хйа па̄и’ нитйа̄нанда парила̄ васана
сандеш́а дилена а̄и карите бходжана 
Придя во внешнее сознание, Нитьянанда оделся и матушка Шачи принесла Ему
поесть молочных сладостей.
 
   Слово сандеш́а указывает сладости из сгущённого молока.
   
 
 
Текст 83  
আই-স্থানে পঞ্চ ক্ষীর-সন্দেশ পাইয়া ৷
এক খায়, আর চারি ফেলে ছড়াইয়া ॥ ৮৩ ॥  
а̄и-стха̄не пан̃ча кш̣ӣра-сандеш́а па̄ийа̄
эка кха̄йа, а̄ра ча̄ри пхеле чхад̣а̄ийа̄ 
Она дала Нитьянанде пять шариков сандеша. Он съел один, а остальные
выбросил.
 
 
Текст 84  
“হায় হায়” — বলে আই — “কেনে ফেলাইলা?”
নিত্যানন্দ বলে, — “কেনে এক ঠাঞি দিলা?” ৮৪ ॥  
“ха̄йа ха̄йа” — бале а̄и — “кене пхела̄ила̄?”
нитйа̄нанда бале, — “кене эка т̣ха̄н̃и дила̄?” 
«Ай-яй-яй! — воскликнула Шачи. — Зачем было выбрасывать?» Нитьянанда
ответил: «А зачем ты дала их все сразу?»
 
 
Текст 85  
আই বলে, — “আর নাহি, তবে কি খাইবা?”
নিত্যানন্দ বলে, — “চাহ, অবশ্য পাইব ॥” ৮৫ ॥  
а̄и бале, — “а̄ра на̄хи, табе ки кха̄иба̄?”
нитйа̄нанда бале, — “ча̄ха, аваш́йа па̄иба” 
Матушка Шачи стала сокрушаться: «Ничего не осталось. Что Ты теперь будешь
есть?» А Нитьянанда в ответ: «Если хочешь, то найдёшь».
 
 
Текст 86  
ঘরের ভিতরে আই অপরূপ দেখে ৷
সেই চারি সন্দেশ দেখয়ে পরতেকে ॥ ৮৬ ॥  
гхарера бхитаре а̄и апарӯпа декхе
сеи ча̄ри сандеш́а декхайе паратеке 
Матушка Шачи вошла в комнату и, к своему удивлению, нашла там эти же четыре
сандеша.
 
 
Текст 87  
আই বলে, — “সে সন্দেশ কোথায় পড়িল?
ঘরের ভিতরে কোন্ প্রকারে আইল?” ৮৭ ॥  
а̄и бале, — “се сандеш́а котха̄йа пад̣ила?
гхарера бхитаре кон прака̄ре а̄ила?” 
Матушка Шачи воскликнула: «Куда же эти сандеши упали? И как они оказались в
комнате?»
 
 
Текст 88  
ধূলা ঘুচাইয়া সেই সন্দেশ লইয়া ৷
হরিষে আইলা আই অপূর্ব্ব দেখিয়া ॥ ৮৮ ॥  
дхӯла̄ гхуча̄ийа̄ сеи сандеш́а лаийа̄
хариш̣е а̄ила̄ а̄и апӯрва декхийа̄ 
Не переставая удивляться, Шачи смахнула со сладостей пыль и радостная вышла
во двор.
 
 
Текст 89  
আসি’ দেখে নিত্যানন্দ সেই লাড়ু খায় ৷
আই বলে, — “বাপ, ইহা পাইলা কোথায়?” ৮৯ ॥  
а̄си’ декхе нитйа̄нанда сеи ла̄д̣у кха̄йа
а̄и бале, — “ба̄па, иха̄ па̄ила̄ котха̄йа?” 
Вернувшись, она увидела, что Нитьянанда ест те же самые сладости. «Сынок, —
обратилась к Нему Шачи, — где Ты их взял?»
 
 
Текст 90  
নিত্যানন্দ বলে, — “যাহা ছড়াঞা ফেলিলুঁ ৷
তোর দুঃখ দেখি’ তাই চাহিয়া আনিলুঁ ॥ ৯০ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “йа̄ха̄ чхад̣а̄н̃а̄ пхелилу̐
тора дух̣кха декхи’ та̄и ча̄хийа̄ а̄нилу̐ 
Нитьянанда ответил: «Это те сладости, что Я выбросил. Видя, что ты
расстроилась, Я взял их снова».
 
 
Видя необычайные поступки Нитьянанды Шачимата удивляется и понимает, что Он
— Всевышний 
নিত্যানন্দের চরিত্র-দর্শনে শচীমাতার বস্ময় ও তাঁহাকে ‘ইশ্বর’-জ্ঞান, нитйа̄нандера
чаритра-дарш́ане ш́ачӣма̄та̄ра васмайа о та̄̐ха̄ке ‘иш́вара’-джн̃а̄на.
Текст 91  
অদ্ভুত দেখিয়া আই মনে মনে গণে ৷
নিত্যানন্দমহিমা না জানে কোন জনে? ৯১ ॥  
адбхута декхийа̄ а̄и мане мане ган̣е
нитйа̄нанда-махима̄ на̄ джа̄не кона джане? 
Видя все эти чудеса, матушка Шачи задумалась: «Кто же тот, кому неведомо
величие Нитьянанды?»
 
 
Текст 92  
আই বলে, — “নিত্যানন্দ, কেনে মোরে ভাঁড়’?
জানিল ঈশ্বর তুমি, মোরে মায়া ছাড় ॥” ৯২ ॥  
а̄и бале, — “нитйа̄нанда, кене море бха̄̐д̣а’?
джа̄нила ӣш́вара туми, море ма̄йа̄ чха̄д̣а” 
Шачи сказала: «О Нитьянанда, зачем Ты меня сбиваешь с толку? Я знаю, что Ты
— Верховный Господь, и потому прошу избавить меня от покрова иллюзии».
 
   Чтобы ввести в заблуждение живые существа, Верховный Господь погружает
их мысли в разные виды иллюзий. Из-за этого обусловленные души всё
временное принимают за вечное. Таково могущество Верховного Господа.
 
 
Охваченный детским настроением, Нитьянанда желает ухватить Шачи за стопы, а
Шачимата убегает 
বাল্যভাবাপন্ন নিত্যানন্দের শচীর চরণস্পর্শাভিলাষ ও শচীমাতার পলায়ন, ба̄лйа-
бха̄ва̄панна нитйа̄нандера ш́ачӣра чаран̣а-спарш́а-абхила̄ш̣а о ш́ачӣма̄та̄ра
пала̄йана.
Текст 93  
বাল্যভাবে নিত্যানন্দ আইর চরণ ৷
ধরিবারে যায়, — আই করে পলায়ন ॥ ৯৩ ॥  
ба̄лйа-бха̄ве нитйа̄нанда а̄ира чаран̣а
дхариба̄ре йа̄йа, — а̄и каре пала̄йана 
Пребывая в настроении ребёнка, Нитьянанда попытался ухватиться за стопы
матушки Шачи, но та убежала прочь.
 
 
Божественный нрав Нитьянанды благочестивым душам дарует счастье, а для
порочных является источником проблем 
নিত্যানন্দের চরিত্র সুকৃতিমান্ জীবের সুখল-লাভ এবং মন্দভাগ্যের কার্য্য-বাধ,
нитйа̄нандера чаритра сукр̣тима̄н джӣвера сукхала-ла̄бха эвам̇ манда-бха̄гйера
ка̄рйа-ва̄дха.
Текст 94  
এইমত নিত্যানন্দ-চরিত্র অগাধ ৷
সুকৃতির ভাল, দুষ্কৃতির কার্য্যবাধ ॥ ৯৪ ॥  
эи-мата нитйа̄нанда-чаритра ага̄дха
сукр̣тира бха̄ла, душ̣кр̣тира ка̄рйа-ба̄дха 
Качества Нитьянанды безграничны. Для праведников они благотворны, а для
грешников служат источником препятствий.
 
   Удачливым душам необычайный нрав Нитьянанды приносит благо, тогда как
порочные неудачники в своих делах неизменно сталкиваются с препятствиями,
порождёнными их собственными заблуждениями.
 
 
Даже Ганга бежит прочь при виде оскорбителя Нитьянанды 
নিত্যানন্দ-নিন্দকের দর্শনে গঙ্গারও পলায়ন, нитйа̄нанда-ниндакера дарш́ане ган̇га̄ра-о
пала̄йана.
Текст 95  
নিত্যানন্দ-নিন্দা করে যে পাপিষ্ঠ জন ৷
গঙ্গাও তাহারে দেখি’ করে পলায়ন ॥ ৯৫ ॥  
нитйа̄нанда-нинда̄ каре йе па̄пиш̣т̣ха джана
ган̇га̄-о та̄ха̄ре декхи’ каре пала̄йана 
Даже Ганга бежит прочь при виде оскорбителя Господа Нитьянанды.
 
   Неспособные понять истинное положение Нитьянанды, Верховной Личности
Бога, многие обусловленные души, вынужденные с незапамятных времён
вращаться в колесе кармы, наносят Ему оскорбления. И очищающая от грехов
Ганга, глядя на таких грешников-оскорбителей, не желает избавлять их от
греха и бежит от них прочь. Когда Верховный Господь разгневан, то
Нитьянанда, приходящий как духовный учитель, способен унять гнев Господа,
однако, если человек наносит оскорбление лотосоподобным стопам духовного
учителя — проявления Нитьянанды, — будет крайне трудно избавиться от
последствий такого оскорбления.
 
 
Нитьянанда это Ананта, император вайшнавов, а в облике Шеши Он поддерживает
и хранит Землю 
নিত্যানন্দই—বৈষ্ণবাধিরাজ ‘অনন্ত’ ও পৃথ্বিধারী ‘শেষ’রূপে প্রকাশিত,
нитйа̄нандаи—ваиш̣н̣ава̄дхира̄джа ‘ананта’ о пр̣тхви-дха̄рӣ ‘ш́еш̣а’-рӯпе прака̄ш́ита.
Текст 96  
বৈষ্ণবের অধিরাজ অনন্ত ঈশ্বর ৷
নিত্যানন্দ-মহাপ্রভু শেষ মহীধর ॥ ৯৬ ॥  
ваиш̣н̣авера адхира̄джа ананта ӣш́вара
нитйа̄нанда-маха̄прабху ш́еш̣а махӣдхара 
Господь Нитьянанда — это Сам Ананта Шеша, верховный Владыка, Хранитель всех
вселенных и царь вайшнавов.
 
   О Господе Ананте в “Матсья-пуране” [2.48.37] сказано: 
йасма̄д брахма̄дайо дева̄ мунайаш́ чогра-теджасах̣
на те ’стам адхигаччханти тена̄нантас твам учйате 
«Поскольку боги этого мира — Брахма, Шива и другие, — а также
могущественные сияющие мудрецы не в силах увидеть пределы Твоего величия,
Тебя, о Господь, называют Анантой».
   А в “Шримад-Бхагаватам” [1.18.19] сказано так: 
йо ’нанта-ш́актир бхагава̄н ананто
махад-гун̣атва̄д йам анантам а̄хух̣ 
«Безграничного в Своём могуществе и всецело духовного Верховного Господа
именуют Анантой» [ШБ 1.18.19]. 
на хй антас твад-вибхӯтӣна̄м̇ со ’нанта ити гӣйасе 
«Поскольку нет предела Твоим достояниям, Тебя славят под именем Ананта» [ШБ
4.30.31].
   В “Риг-Веде” есть такое утверждение: 
ананта-ш́актих̣ парамо ананта-вӣрйах̣ со ’нантах̣ 
«Того, Кто владеет бесчисленными энергиями, Кто повелевает всеми
повелителями и Кто обладает безграничной силой, называют Анантой».
 
 
Автор книги снова молится о достижении лотосоподобных стоп Нитьянанды 
গ্রন্থকারের নিত্যানন্দ-চরণপ্রাপ্তির পুনঃ প্রার্থনা, грантха-ка̄рера нитйа̄нанда-чаран̣а-
пра̄птира пунах̣ пра̄ртхана̄.
Текст 97  
যে তে কেনে নিত্যানন্দ-চৈতন্যের নহে ৷
তবু সে চরণ-ধন রহুক হৃদয়ে ॥ ৯৭ ॥  
йе те кене нитйа̄нанда-чаитанйера нахе
табу се чаран̣а-дхана рахука хр̣дайе 
Каковы бы ни были отношения Нитьянанды с Господом Чайтаньей, я неизменно
храню Его лотосоподобные стопы в своём сердце.
 
 
Автор книги смиренно склоняется перед вайшнавами и молится о вечном
служении Баларама-Нитьянанде 
গ্রন্থকারের দৈন্যোক্তি-জ্ঞাপনমুখে বৈষ্ণব-বন্দনা ও বলরাম-নিত্যানন্দের দাসত্ব-প্রার্থনা,
грантха-ка̄рера даинйокти-джн̃а̄пана-мукхе ваиш̣н̣ава-вандана̄ о балара̄ма-
нитйа̄нандера да̄сатва-пра̄ртхана̄.
Текст 98  
বৈষ্ণবের পায়ে মোর এই নমস্কাম ৷
মোর প্রভু নিত্যানন্দ হউ বলরাম ॥ ৯৮ ॥  
ваиш̣н̣авера па̄йе мора эи намаска̄ма
мора прабху нитйа̄нанда хау балара̄ма 
Я в глубоком почтении склоняюсь к стопам вайшнавов и молю, чтобы
Нитьянанда, неотличный от Баларамы, всегда был моим Владыкой и Повелителем.
 
 
Текст 99  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৯৯ ॥  
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Считая Шри Чайтанью и Нитьянанду Прабху самой своей жизнью, я, Вриндаван
дас, пою славу Их лотосоподобным стопам.
 
 
Так заканчивается одиннадцатая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-
бхагаваты”, которая называется «Необычайный нрав Шри Нитьянанды»
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে শ্রীনিত্যানন্দচরিত-বর্ণনং নাম একাদশোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ
чаитанйа-бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е ш́рӣ нитйа̄нанда-чарита-варн̣анам̇ на̄ма
эка̄даш́о ’дхйа̄йах̣.

