
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 20
Слава Мурари Гупты
 
 
   Эта глава описывает то, как Махапрабху пришёл к Мурари Гупте во сне и
открыл ему положение Нитьянанды, как Махапрабху опроверг философию
имперсонализма, как Мурари предлагал Махапрабху пищу в собственном доме,
как у Махапрабху заболел живот и как Он вылечился, выпив воду Мурари. Также
здесь рассказывается как Махапрабху принял четырёхрукую форму в доме
Шриваса, как Мурари принял настроение Гаруды и носил Махапрабху на своих
плечах, как Мурари решил покинуть тело и как Господь это предотвратил, а
также то, как автор сравнивает санньяси-богохульников с грабителями.
   Однажды, когда Махапрабху был в доме Шриваса, туда пришёл Мурари Гупта и
предложил поклоны вначале стопам Махапрабху, а затем стопам Нитьянанды.
Махапрабху сказал, что Мурари нарушил должный этикет. Мурари выразил своё
неведение, но Махапрабху ответил, что на следующий день он все поймёт.
Мурари вернулся домой и той же ночью увидел во сне Нитьянанду как Самого
Халадхара, в то время как Вишвамбхар стоял позади Него и обмахивал
опахалом. Осознав положение двоих братьев, Мурари пришёл к Господу на
следующий день и предложил поклоны вначале Нитьянанде, а затем
Гаурасундару. Когда Махапрабху спросил его о причине этого, Мурари ответил,
что Махапрабху, как Владыка всех живых существ, лично поместил такое
побуждение в прямо ему в сердце. Затем Махапрабху сказал Мурари, что
раскроет Ему свою славу, ибо он очень Ему дорог. Затем Махапрабху дал
Мурари остатки орехов бетеля, и Мурари с великим почтением принял их. Когда
Махапрабху попросил его помыть руки, Мурари просто вытер их о голову. Затем
Махапрабху поведал Мурари об опасности потери своей касты согласно
концепции смартов и осудил Пракашананду, лидера имперсоналистов из Каши.
Поскольку майявади приписывают Верховному Господу различие между телом и
душой, и считают себя равными высшему всепоклоняемому Господу, такая
практика непременно приводит их к гибели.
   Затем Махапрабху прославил Мурари и сказал ему идти домой. Вернувшись
домой, Мурари сказал своей жене, что хочет есть. Жена Мурари принесла ему
рис, а он стал горстями кидать его с тарелки на пол, предлагая Кришне. На
следующее утро Гаурасундар пришёл к Мурари и сказал, что от того, что Он
съел рис Мурари, у Него расстроился желудок. Затем Гаурасундар сказал, что
лекарством от этого расстройства послужит вода из кувшина Мурари. Услышав
такие слова, Мурари потерял сознание от экстаза божественной любви, а его
родственники начали плакать от великого счастья.
   Однажды Махапрабху громко закричал в доме Шриваса и принял четырёхрукую
форму. Когда Господь стал выкрикивать: «Гаруда! Гаруда!», пришёл Мурари в
настроении Гаруды. Он объяснил, что служил Господу как Гаруда в Его играх в
Двапара-йугу, и попросил Господа сесть ему на плечи. Махапрабху взобрался
на его плечи и Мурари стал носить Его по всему дому и внутреннему дворику.
Увидев это, все преданные стали кричать «Джайа! Джайа!» и возносить удачу
Мурари Гупты.
   Однажды Мурари Гупта спрятал в своём доме острый нож, которым
намеревался заколоть себя пока не закончились проявленные игры Махапрабху.
Шриман Махапрабху, как Высшая Душа всех и каждого, понял это. Поэтому Он
пришёл в дом Мурари и строго-настрого запретил это.
   Автор завершает эту главу прославлением слуг Господа Чайтаньи и
описанием суровых последствий, которые получают санньяси-богохульники,
оскорбляющие святых преданных.
 
 
Текст 1
জয় জয় গৌরসিংহ শ্রীশচীকুমার ৷
জয় সর্ব্বতাপহর চরণ তোমার ॥ ১ ॥ 
джайа джайа гаурасим̇ха ш́рӣ ш́ачӣ-кума̄ра
джайа сарва-та̄па-хара чаран̣а тома̄ра 
Вся слава Тебе, Гаурасимха, сын Шачи! Вся слава Твоим лотосоподобным
стопам, уносящим все беды и несчастья.
 
   Принимая прибежище лотосоподобных стоп Шри Гаурасундара, живое существо
получает облегчение от материальных страданий. Шри Гаурасундар никогда не
побуждает совершать какие-то материальные поступки. Он помогает осознать
свою духовную природу и освободиться от всех бед и несчастий.
 
 
Текст 2
জয় গদাধর-প্রাণনাথ মহাশয় ৷
কৃপা কর প্রভু যেন তোহে মন রয় ॥ ২ ॥ 
джайа гада̄дхара-пра̄н̣а-на̄тха маха̄ш́айа
кр̣па̄ кара прабху йена тохе мана райа 
Вся слава Тому, кто есть сама жизнь и душа Гададхара! О Господь, даруй мне
Свою милость, чтобы я всегда мог помнить о Тебе.
 
   Шри Гададхар Пандит Госвами совершает искреннее служение Кришне под
покровительством мадхура-расы, привязанности в супружеской любви. Шри
Гаурасундар, во всем тождественный Враджендра-нандане, — Владыка сердечных
устремлений Шри Гададхара.
 
 
Текст 3
হেনমতে ভক্ত-গোষ্ঠী ঠাকুর দেহিয়া ৷
নাচে, গায়, কান্দে, হাসে প্রেমপূর্ণ হৈয়া ॥ ৩ ॥ 
хена-мате бхакта-гош̣т̣хӣ т̣ха̄кура дехийа̄
на̄че, га̄йа, ка̄нде, ха̄се према-пӯрн̣а хаийа̄ 
Когда преданные видели Господа, то танцевали, пели, плакали и смеялись от
экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 4
এই মতে প্রতিদিনে অশেষ কৌতুক ৷
ভক্ত-সঙ্গে গৌরচন্দ্র করে নানারূপ ॥ ৪ ॥ 
эи мате прати-дине аш́еш̣а каутука
бхакта-сан̇ге гаурачандра каре на̄на̄-рӯпа 
Каждый день Господь Гаурасундар совершал разнообразные игры в компании
Своих преданных.
 
 
Текст 5
এক দিন মহাপ্রভু নিত্যানন্দ-সঙ্গে ৷
শ্রীনিবাসগৃহে বসি’ আছে নানা-রঙ্গে ॥ ॥ 
эка дина маха̄прабху нитйа̄нанда-сан̇ге
ш́рӣнива̄са-гр̣хе васи’ а̄чхе на̄на̄-ран̇ге 
Однажды Махапрабху вкушал духовное блаженство в доме Шриваса вместе с
Нитьянандой.
 
 
Тексты 6–9
আইলা মুরারি-গুপ্ত হেনই সময় ৷
প্রভুর চরণে দণ্ড-পরণাম হয় ॥ ৬ ॥
শেষে নিত্যানন্দেরে করিয়া পরণাম ৷
সম্মুখে রহিলা গুপ্ত মহাজ্যোতির্ধাম ॥ ৭ ॥
মুরারি গুপ্তেরে প্রভু বড় সুখী মনে ৷
অকরটে মুরারিরে কহেন আপনে ॥ ৮ ॥
“যে করিলা মুরারি, না হয় ব্যবহার ৷
ব্যতিক্রম করিয়া করিলা নমস্কার ॥ ৯ ॥ 
а̄ила̄ мура̄ри-гупта хенаи самайа
прабхура чаран̣е дан̣д̣а-паран̣а̄ма хайа 
ш́еш̣е нитйа̄нандере карийа̄ паран̣а̄ма
саммукхе рахила̄ гупта маха̄джйотир-дха̄ма 
мура̄ри гуптере прабху бад̣а сукхӣ мане
акарат̣е мура̄рире кахена а̄пане 
“йе карила̄ мура̄ри, на̄ хайа вйаваха̄ра
вйатикрама карийа̄ карила̄ намаска̄ра 
В это время пришёл Мурари Гупта, и предложил поклоны лотосоподобным стопам
Господа. Потом необыкновенно сияющий Мурари Гупта предложил поклоны
Нитьянанде, а затем встал перед Ними. Господь был очень доволен Мурари, и
поэтому обратился к нему прямо: «Мурари, ты поступил не правильно.
Предлагая поклоны ты нарушил должный этикет.
 
   Мурари Гупта предложил поклоны вначале Господу Гаурасундару, а затем Шри
Нитьянанде Прабху. Указывая на эту последовательность поклонов, Махапрабху
сказал Мурари Гупте: «Пойми, что Баладэв старше, а Я младше Его. Ты не
понимаешь этого, ибо ты преданный Шри Баларамы. Следует знать, что
последовательность поклонов будет неверной, если поклоняться Всевышнему
Господу не поклонившись вначале Шри Гуру и Джагат Гуру». Люди обычно
говорят: гход̣а̄ д̣ин̇га̄ийа̄ гха̄са кха̄ите на̄и — «Чтобы поесть травы, не стоит
прыгать через лошадь». Человек не может служить Верховному Господу, не
обретя милость Шри Гуру.
 
 
Текст 10
কোথা তুমি শিখাইবা, যে না ইহা জানে ৷
ব্যবহারে হেন ধর্ম্ম তুমি লঙ্ঘ’ কেনে ?” ১০ ॥ 
котха̄ туми ш́икха̄иба̄, йе на̄ иха̄ джа̄не
вйаваха̄ре хена дхарма туми лан̇гха’ кене?” 
Ты учишь людей должному поведению. Так почему же ты сам нарушаешь эти
правила?»
 
 
Текст 11
মুরারি বলয়ে, — “প্রভু জানিব কেমতে ?
মোর চিত্ত তুমি লইয়াছ যেন-মতে ॥” ১১ ॥ 
мура̄ри балайе, — “прабху джа̄ниба ке-мате?
мора читта туми лаийа̄чха йена-мате” 
Мурари сказал: «Господь, откуда мне было знать? Ты Сам побудил меня так
поступить».
 
 
Текст 12
প্রভু বলে, — “ভাল ভাল আজি যাহ ঘরে ৷
সকল জানিবা কালি বলিব তোমারে ॥” ১২ ॥ 
прабху бале, — “бха̄ла бха̄ла а̄джи йа̄ха гхаре
сакала джа̄ниба̄ ка̄ли балиба тома̄ре” 
Господь сказал: «Хорошо. Ступай сейчас домой. Завтра Я объясню тебе и ты
все поймешь».
 
 
Текст 13
সম্ভ্রমে চলিলা গুপ্ত সভয় হরিষে ৷
শয়ন করিলা গিয়া আপনার বাসে ॥ ১৩ ॥ 
самбхраме чалила̄ гупта сабхайа хариш̣е
ш́айана карила̄ гийа̄ а̄пана̄ра ва̄се 
Ощущая одновременно радость и тревогу, Мурари Гупта ушёл. Придя домой, он
лег спать.
 
 
Текст 14
স্বপ্নে দেখে — মহাভাগবতের প্রধান ৷
মল্লবেশে নিত্যানন্দ চলে আগুয়ান ॥ ১৪ ॥ 
свапне декхе — маха̄-бха̄гаватера прадха̄на
малла-веш́е нитйа̄нанда чале а̄гуйа̄на 
Во сне Он увидел Нитьянанду, первого среди всех чистых преданных Бога.
Одетый как борец, Нитьянанда шёл ему навстречу.
 
 
Текст 15
নিত্যানন্দ-শিরে দেখে মহা-নাগ-ফনা ৷
করে দেখে শ্রীহল-মুষল তান বানা ॥ ১৫ ॥ 
нитйа̄нанда-ш́ире декхе маха̄-на̄га-пхана̄
каре декхе ш́рӣ хала-муш̣ала та̄на ва̄на̄ 
Нитьянанда держал в руках плуг и палицу, а над Его головой покачивались
головы гигантского змея.
 
 
Текст 16
নিত্যানন্দ-মূর্ত্তি দেখে যেন হলধর ৷
শিরে পাখা ধরি’ পাছে যায় বিশ্বম্ভর ॥ ॥ 
нитйа̄нанда-мӯрти декхе йена халадхара
ш́ире па̄кха̄ дхари’ па̄чхе йа̄йа виш́вамбхара 
Нитьянанда был в точности как Халадхар. Позади Него стоял Вишвамбхар и
обмахивал Его опахалом.
 
 
Текст 17
স্বপ্নে প্রভু হাসি কহে, — “জানিলা মুরারি ৷
আমি যে কনিষ্ঠ, মনে বুঝহ বিচারি ॥” ১৭ ॥ 
свапне прабху ха̄си кахе, — “джа̄нила̄ мура̄ри
а̄ми йе каниш̣т̣ха, мане буджхаха вича̄ри” 
Господь улыбнулся и обратился к Мурари во сне: «Ты понял сейчас, Мурари?
Тебе следует считать Меня младшим».
 
 
Текст 18
স্বপ্নে দুই প্রভু হাসে মুরারি দেখিয়া ৷
দুই ভাই মুরারিরে গেলা শিখাইয়া ॥ ॥ 
свапне дуи прабху ха̄се мура̄ри декхийа̄
дуи бха̄и мура̄рире гела̄ ш́икха̄ийа̄ 
Два Господа во сне с улыбкой взглянули на Мурари. Наставив Мурари, два
брата исчезли.
 
 
Текст 19
চৈতন্য পাইয়া গুপ্ত করয়ে ক্রন্দন ৷
‘নিত্যানন্দ’ বলি’ শ্বাস ছাড়ে ঘন ঘন ॥ ১৯ ॥ 
чаитанйа па̄ийа̄ гупта карайе крандана
‘нитйа̄нанда’ бали’ ш́ва̄са чха̄д̣е гхана гхана 
Мурари проснулся и заплакал. Он глубоко вздыхал и взывал: «Нитьянанда!
Нитьянанда!»
 
 
Текст 20
মহা-সতী মুরারি-গুপ্তের পতিব্রতা ৷
‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ বলে হই’ সচকিতা ॥ ২০ ॥ 
маха̄-сатӣ мура̄ри-гуптера пати-врата̄
‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ бале хаи’ сачакита̄ 
Благочестивая жена Мурари Гупты сильно испугалась и стала взывать: «Кришна!
Кришна! Кришна!»
 
 
Текст 21
‘বড় ভাই নিত্যানন্দ’ মুরারি জানিয়া ৷
চলিলা প্রভুর স্থানে আনন্দিত হইয়া ॥ ২১ ॥ 
‘бад̣а бха̄и нитйа̄нанда’ мура̄ри джа̄нийа̄
чалила̄ прабхура стха̄не а̄нандита хаийа̄ 
Осознав, что Нитьянанда был старшим братом, Мурари наполнился блаженством и
отправился увидеть Господа.
 
 
Текст 22
বসি’ আছে মহাপ্রভু কমললোচন ৷
দক্ষিনে সে নিত্যানন্দ প্রসন্ন-বদন ॥ ২২ ॥ 
васи’ а̄чхе маха̄прабху камала-лочана
дакш̣ине се нитйа̄нанда прасанна-вадана 
Лотосоокий Махапрабху восседал на асане, а справа от Него сидел Нитьянанда
и смеялся.
 
 
Текст 23
আগে নিত্যানন্দের চরণে নমস্করি’ ৷
পাছে বন্দে বিশ্বম্ভর-চরণ মুরারি ॥ ২৩ ॥ 
а̄ге нитйа̄нандера чаран̣е намаскари’
па̄чхе ванде виш́вамбхара-чаран̣а мура̄ри 
Мурари вначале предложил поклоны лотосоподобным стопам Нитьянанды, а затем
поклонился лотосоподобным стопам Вишвамбхара.
 
 
Текст 24
হাসি’ বলে বিশ্বম্ভর, — “মুরারি এ কেন ?”
মুরারি বলয়ে, — “প্রভু লওয়াইলে যেন ॥ ২৪ ॥ 
ха̄си’ бале виш́вамбхара, — “мура̄ри э кена?”
мура̄ри балайе, — “прабху лаойа̄иле йена 
Вишвамбхар улыбнулся и спросил: «Почему ты так поступил, Мурари?» Мурари
ответил: «Господь, я следую Твоим наставлениям.
 
 
Текст 25
পবন-কারণে যেন শুষ্ক তৃণ চলে ৷
জীবের সকল ধর্ম্ম তোর শক্তিবলে ॥” ২৫ ॥ 
павана-ка̄ран̣е йена ш́уш̣ка тр̣н̣а чале
джӣвера сакала дхарма тора ш́акти-бале” 
Как соломинка управляется дуновением ветра, так и все живые существа
повинуются Твоей силе».
 
   Соломинка почти ничего не весит, и ветер легко её уносит. Так и сила
Верховного Господа, первооснова всего сущего, управляет деятельностью всех
живых существ.
 
 
Текст 26
প্রভু বলে, — “মুরারি, আমার প্রিয় তুমি ৷
অতএব তোমারে ভাঙ্গিল মর্ম্ম আমি ॥” ২৬ ॥ 
прабху бале, — “мура̄ри, а̄ма̄ра прийа туми
атаэва тома̄ре бха̄н̇гила марма а̄ми” 
Господь сказал: «Ты очень дорог Мне, Мурари. Поэтому Я и открыл тебе эту
сокровенную истину».
 
 
Текст 27
কহে প্রভু নিজ তত্ত্ব মুরারির স্থানে ৷
যোগায় তাম্বূল প্রিয় গদাধর বামে ॥ ২৭ ॥ 
кахе прабху ниджа таттва мура̄рира стха̄не
йога̄йа та̄мбӯла прийа гада̄дхара ва̄ме 
Затем Господь поведал Мурари Свою славу, в то время как Его возлюбленный
спутник, Гададхар, сидя слева от Него, поднёс Ему орехи бетеля.
 
 
Текст 28
প্রভু বলে, — “মোর দাস মুরারি প্রধান ৷”
এত বলি’ চর্ব্বিত তাম্বূল কৈলা দান ॥ ২৮ ॥ 
прабху бале, — “мора да̄са мура̄ри прадха̄на”
эта бали’ чарвита та̄мбӯла каила̄ да̄на 
Господь сказал: «Мурари, ты — лучший из Моих слуг». Говоря это, Господь
одарил Мурари остатками бетеля.
 
 
Текст 29
সম্ভ্রমে মুরারি যোড়হস্ত করি’ লয় ৷
খাইয়া মুরারি মহানন্দে মত্ত হয় ॥ ২৯ ॥ 
самбхраме мура̄ри йод̣а-хаста кари’ лайа
кха̄ийа̄ мура̄ри маха̄нанде матта хайа 
В глубоком почтении Мурари двумя руками принял орехи бетеля. Вкусив остатки
пищи Господа, Мурари опьянел от блаженства.
 
 
Текст 30
প্রভু বলে, — “মুরারি সকালে ধোও হাত ৷”
মুরারি তুলিয়া হস্ত দিলেক মথা’ত ॥ ৩০ ॥ 
прабху бале, — “мура̄ри сака̄ле дхоо ха̄та”
мура̄ри тулийа̄ хаста дилека матха̄’та 
Господь сказал: «Мурари, сейчас же помой руки». Но Мурари просто вытер их о
свою голову.
 
 
Текст 31
প্রভু বলে, — “আরে বেটা জাতি গেল তোর ৷
তোর অঙ্গে উচ্ছিষ্ট লাগিল সব মোর ॥” ৩১ ॥ 
прабху бале, — “а̄ре бет̣а̄ джа̄ти гела тора
тора ан̇ге уччхиш̣т̣а ла̄гила саба мора” 
Господь сказал: «Ты лишился своей кастовой принадлежности, ибо осквернился,
прикоснувшись к остаткам Моей пищи».
 
   Согласно Смрити, человек лишается касты, если доедает пищу за другими.
 
 
Текст 32
বলিতে প্রভুর হইল ঈশ্বর আবেশ ৷
দন্ত কড়মড় করি’ বলয়ে বিশেষ ॥ ৩২ ॥ 
балите прабхура хаила ӣш́вара а̄веш́а
данта кад̣амад̣а кари’ балайе виш́еш̣а 
Сказав такие слова, Господь принял настроение Верховного Владыки. В гневе
сжав зубы, Он с великой решимостью продолжил:
 
 
Текст 33
“সন্ন্যাসী প্রকাশানন্দ বসয়ে কাশীতে ৷
মোরে খণ্ড খণ্ড বেটা করে ভাল মতে ॥ ৩৩ ॥ 
“саннйа̄сӣ прака̄ш́а̄нанда васайе ка̄ш́ӣте
море кхан̣д̣а кхан̣д̣а бет̣а̄ каре бха̄ла мате 
«В Каши живёт санньяси по имени Пракашананда. Он получает радость от того,
что разрезает Меня на части.
 
   Санньяси-майявади из Каши думают так: «Этот материальный мир иллюзорен,
на Вайкунтхе нет разнообразия, разнообразие в этом мире также ложно, живые
существа не имеют вечного облика, а Верховный Брахман в иллюзии думает, что
принял форму живых существ. Стоит удалить иллюзию, и останется лишь
безличный Брахман. Верховный Господь не имеет духовного облика, ибо все
образы этого материального мира иллюзорны. Безличный Брахман вечно
бесформенный. Имена, облики, достоинства, спутники, окружение и игры
Верховного Господа — последствия иллюзии (виварты), порождённой
материалистичным восприятием (антропоморфизмом). В форме Верховного Господа
нет никакой высшей личности, достойной поклонения. Принцип служения Богу и
сам объект такого служения — лишь производные материи. Понимание Верховной
Личности Бога каксач-чит-ананды не имеет ничего общего с безличным
Брахманом и порождено вивартой. Любое поклонение временно. Чтобы
освободиться от невежества, следует принять Верховную Личность Бога как
лишённого всех личностных характеристик». Таковы представления
имперсоналистов. Отвернувшись от духовной жизни, санньяси из Каши пытались
уничтожить духовное тело Верховного Господа, разрезая Его на части. Лидером
всех этих санньяси был некто по имени Пракашананда. Во времена Махапрабху
он был очень известен и влиятелен. Проявляя жгучую зависть к этому миру,
эти имперсоналисты сделали своим главным занятием нападки на концепцию
вечного духовного разнообразия. Все это не имело ничего общего с желаниями
Шри Гаурасундара.
 
 
Текст 34
পড়ায় বেদান্ত, মোর বিগ্রহ না মানে ৷
কুষ্ঠ করাইলুঁ অঙ্গে তবু নাহি জানে ॥ ৩৪ ॥ 
пад̣а̄йа веда̄нта, мора виграха на̄ ма̄не
куш̣т̣ха кара̄илу̐ ан̇ге табу на̄хи джа̄не 
Он обучает “Веданте”, но отрицает Мой божественный облик. Я наслал на него
проказу, но он все ещё ничего не понял.
 
   Ведические утверждения заключают в себе множество различных смыслов.
Поэтому люди, в следствии своей ограниченности и глупости, видят много
противоречий в утверждениях Вед. Чтобы привести в гармонию все эти
разногласия, Шри Кришна-дваипаяна Вьясадэв составил “Бадарайана-сутру”. Эти
сутры отличаются от пяти основных философий Индии и известны как «философия
Веданты». “Шримад-Бхагаватам” это естественный комментарий на “Веданта-
сутру”. “Шримад-Бхагаватам” провозглашает, что Абсолютная Истина, известная
как Бхагаван, определяется также как Брахман и Параматма — слова,
соответствующие двум категориям людей. Хотя Абсолютную Истину называют
этими тремя словами, её природа едина и нераздельна. Те, кто не имеет
почтения к видвад-рудхи (значениям слов согласно духовно-образованным
людям), и принимают на веруаджна-рудхи (значения слов согласно
необразованным людям), воспринимают Верховного Господа как не имеющего
никакого отношения к Брахману и Параматме. Пытаясь утвердить имперсональную
доктрину, этот класс комментаторов “Брахма-сутры” объясняет “Веданту”,
ссылаясь на буддистов и просто развенчивая все их аргументы. Создавая
великое множество материалистичных концепций, такие ведантисты являются
просто скрытыми буддистами и погрязают в бессмысленных спорах этого мира
наслаждений. На основании всего этого они пытаются утвердить своё
превосходство и авторитет, проповедуя философию, противоречащую заключениям
“Шримад-Бхагаватам”. Завидуя Верховному Господу, отрицая Его божественный
облик, и нанося удары по телу Верховного Господа трезубцем отвлечённых
терминов и имён, они лишь накапливают бремя оскорблений, пытаясь доказать,
что заключения “Веданты” это философия имперсонализма, и отвергают при этом
все описанные в “Шримад-Бхагаватам” философии: двайта-адвайта (дуализм и
монизм), шуддха-адвайта (совершенный монизм), вишишта-адвайта (качественный
монизм) и шуддха-двайта (совершенный дуализм). В высшей степени
бессмысленно пытаться разделить духовное тело и его обладателя. Именно
поэтому лидер санньяси из Каши, Пракашананда, заболел проказой, которая
покрыла все его бренное тело. Если материалистичные учёные пытаются
уничтожить духовное тело Господа, их физические и психические тела
заражаются проказой. Отрицая облик Верховного Господа, такие прокажённые
вынуждены пожинать плоды своих оскорблений.
   Эта вселенная действительно существует. Глупость и высокомерие тех, кто
пытается это опровергнуть, не принимая в расчёт временную природу живых
существ этого материального мира, и провозглашающих, что весь этот мир,
проявленный внешней энергией Верховного Господа, ложен, что тела живых
существ этого мира бренны и ложны, а не бренны и истинны, являются
оскорбительными и богохульными. Бесчисленные вселенные возникают просто из
проявления внешней энергии Господа. Поскольку материальный фактор времени
действует лишь в пределах внешней энергии Всевышнего, глупцы подпадают под
власть невежества, порождённого такими материалистичными устремлениями. Эти
майявади не принимают, что все тела в этом материальном мире возникают из
внешней энергии Верховного Господа. Наоборот, они принимают духовный облик
Верховного Господа за проявление материи, что свидетельствует о лишь
скудности их мыслительных способностей. Внутренняя энергия Всевышнего
совершенным образом поддерживает и оберегает духовную природу и вечно
исполнена блаженства. Попытки отрицать духовное разнообразие подобны
тщетным усилиям Равана украсть Майя-Ситу. Поэтому майявади это безбожники и
оскорбители во всех смыслах. Вся их практика пути любовного служения
Господу целиком лицемерна и приводит лишь к оскорблениям.
 
 
Текст 35
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড মোরে যে অঙ্গেতে বৈসে ৷
তাহা মিথ্যা বলে বেটা কেমন সাহসে ? ৩৫ ॥ 
ананта брахма̄н̣д̣а море йе ан̇гете ваисе
та̄ха̄ митхйа̄ бале бет̣а̄ кемана са̄хасе? 
В Моём теле проявлены бесчисленные вселенные. Поэтому как этот глупец
осмеливается утверждать, что Моё тело иллюзорно?
 
 
Текст 36
সত্য কহোঁ মুরারি আমার তুমি দাস ৷
যে না মানে মোর অঙ্গ, সেই যায় নাশ ॥ ৩৬ ॥ 
сатйа кахо̐ мура̄ри а̄ма̄ра туми да̄са
йе на̄ ма̄не мора ан̇га, сеи йа̄йа на̄ш́а 
Мурари, Я открываю тебе истину, ибо ты Мой слуга. Любого, кто отрицает Мой
духовный облик, ждёт гибель.
 
   Шри Гаурахари сказал Мурари: «Я Верховная Личность Господа, а ты — Мой
преданный слуга. Я владыка всех Своих внутренних и внешних качеств. Те, кто
ставит знак равенства между Моими внутренними и внешними качествами,
пленяются майей, и становятся не способны понять Мой внутренний мир —
Вайкунтху. Майявади проводят строгое различие между Моим телом и Мной
Самим. Проявляя сильное упорство, они пытаются провозгласить этот
проявленный майей материальный мир как ложный. Благодаря своему высокомерию
и спекуляции внешним знанием они стремятся достичь нирвана-мукти (свободы
от материального существования). Все эти усилия — лишь признаки
самоуничтожения. Однако слуги Господа никогда не желают стать независимыми
от Верховного Господа. Все их попытки отделить себя от Бога приводят лишь к
гибели».
 
 
Текст 37
অজ-ভবানন্ত প্রভুর বিগ্রহ সে সেবে ৷
যে বিগ্রহ প্রাণ করি’ পূজে সর্ব্ব-দেবে ॥ ৩৭ ॥ 
аджа-бхава̄нанта прабхура виграха се севе
йе виграха пра̄н̣а кари’ пӯдже сарва-деве 
Форме Верховного Господа оказывают служение Брахма, Шива и Ананта. Все
полубоги поклоняются этому облику Всевышнего, считая его своей жизнью и
душой.
 
   Брахма, Шива и Ананта, почитаемые всеми живыми существами, служат
духовному облику Господа. Все полубоги поклоняются форме Всевышнего как
самой своей жизни. Лишь те, кто одурманены гордостью за своё тело и
умственные способности, считают, что источник всех божественных проявлений
сам не имеет никакого облика. В действительности, это лишь фантазии
материалистов и майявади, навеянные их гордыней и слабоумием.
 
 
Текст 38
পুণ্য পবিত্রতা পায় যে অঙ্গ পরশে ৷
তাহা মিথ্যা বলে বেটা কেমন সাহসে ॥ ৩৮ ॥ 
пун̣йа павитрата̄ па̄йа йе ан̇га параш́е
та̄ха̄ митхйа̄ бале бет̣а̄ кемана са̄хасе 
Прикасаясь к телу Моего Божества, даже благочестивый человек очищается. Как
же тогда этот мошенник осмеливается утверждать, что Моё тело иллюзорно?
 
   Майявади утверждают, что этот материальный мир ложен, а благочестие,
чистоту и гуну благости они считают нечистыми и полными греха. Благодаря
необузданному потоку своего воображения им никогда не понять Абсолютную
Истину. Всесильный Верховный Господь — единственная основа всего сущего. Не
понимая, что Верховный Господь вечно трансцендентен и не затронут различием
между телом и душой, глупцы утверждают, что материальный мир ложен. Так они
отклоняются от Истины, всеми силами пропагандируя различие между телом
Всевышнего Господа и Им Самим. Поэтому следует понять, что называть вечный,
духовный и полный блаженства облик Всевышнего ложным осмеливаются лишь
самые бесстыдные негодяи.
 
 
Текст 39
সত্য সত্য করোঁ তোরে এই পরকাশ ৷
সত্য মুই, সত্য মোর দাস, তার দাস ॥ ৩৯ ॥ 
сатйа сатйа каро̐ торе эи парака̄ш́а
сатйа муи, сатйа мора да̄са, та̄ра да̄са 
Я открыто говорю тебе, что Я вечен, Мои слуги вечны, и слуги моих слуг тоже
вечны.
 
   Проявления Всевышнего Господа вечны и пребывают за пределами иллюзии.
Господь реален, служение Ему реально и слуги слуг Верховного Господа тоже
реальны. Если применять к Господу и Его преданным мирские временные
определения, то может пострадать понимание неизменности Высшей Души и
чистого живого существа (дживы). Материальный мир временен; но хотя это и
не высшая истина, Верховный Господь и Его преданные являются вечной
истиной. Приписывание духовному существу или самому себе материальных
качеств и определений это ещё один пример виварты (иллюзии). Ни в коем
случае нельзя ошибочно принимать духовную душу за бездушную субстанцию.
 
 
Текст 40
সত্য মোর লীলা-কর্ম্ম, সত্য মোর স্থান ৷
ইহা মিথ্যা বলে, মোরে করে খান খান ॥ ৪০ ॥ 
сатйа мора лӣла̄-карма, сатйа мора стха̄на
иха̄ митхйа̄ бале, море каре кха̄на кха̄на 
Мои игры и деяния вечны. Моя обитель вечна. Говоря, что они иллюзорны,
человек режет Меня на части.
 
   Если человек думает, что вечно блаженная форма Господа нереальна, а игры
Господа это лишь продукт воображения, или проповедует, что обители Господа,
такие как Вайкунтха, иллюзорны, то этим он приписывает свои несовершенные
материальные суждения о теле и внутреннем «я» духовным объектам, которые
наделены всеми совершенствами. Все те, кто претендуют на познание
Верховного Брахмана, а также йоги, питающие зависть ко Всевышнему Господу,
никогда не обретут полного знания об Абсолютной Истине и любовного служения
Враджендра-нандане, а наоборот, все больше и больше будут утверждаться в
своих временных и несовершенных представлениях.
 
 
Текст 41
যে যশঃ-শ্রবণে আদি অবিদ্যা-বিনাশ ৷
পাপী অধ্যাপকে বলে ‘মিত্যা সে বিলাস’ ॥ ৪১ ॥ 
йе йаш́ах̣-ш́раван̣е а̄ди авидйа̄-вина̄ш́а
па̄пӣ адхйа̄паке бале ‘митйа̄ се вила̄са’ 
Слушание Моей славы уничтожает все невежество. Однако греховные учителя
говорят: «Игры Всевышнего иллюзорны».
 
   Слушание о достоинствах, именах и славе Верховного Господа разрушает
материалистичный образ мысли. Те, кто на основе мирского восприятия пришли
к пониманию иллюзорности бренных материальных объектов, и поэтому считают
игры Господа Хари такими же незначительными как и преходящие объекты этого
мира, — такие опьянённые гордыней так называемые учёные запутываются в
сетях майи, все сильнее погружаясь в греховную деятельность, приводящую в
конце концов к прямым оскорблениям и богохульству.
 
 
Тексты 42–44
যে যশঃ-শ্রবণ-রসে শিব দিগম্বর ৷
যাহা গায় আপনে অনন্ত মহীধর ॥ ৪২ ॥
যে যশঃ-শ্রবণে শুক-নারদাদি মত্ত ৷
চারিবেদে বাখনে যে যশের মহত্ত্ব ॥ ৪৩ ॥
হেন পুণ্যকীর্ত্তি-প্রতি অনাদর যার ৷
সে কভু না জানে গুপ্ত মোর অবতার ॥” ৪৪ ॥ 
йе йаш́ах̣-ш́раван̣а-расе ш́ива дигамбара
йа̄ха̄ га̄йа а̄пане ананта махӣдхара 
йе йаш́ах̣-ш́раван̣е ш́ука-на̄рада̄ди матта
ча̄ри-веде ва̄кхане йе йаш́ера махаттва 
хена пун̣йа-кӣрти-прати ана̄дара йа̄ра
се кабху на̄ джа̄не гупта мора авата̄ра” 
Вкушая нектар Моей славы, Шива сбрасывает свою одежду. Господь Ананта,
поддерживающий бесчисленные вселенные, непрерывно поёт Мою славу. Такие
великие личности, как Шукадэв и Нарада, приходят в сильное опьянение,
просто услышав о Моей славе. Величие Моей славы описывается в четырёх
Ведах. Мурари, если человек выказывает непочтение к Моей славе, несущей
благо всему живому, то ему никогда не понять истину о Моих воплощениях
(аватарах)».
 
   Наслаждаясь нектаром повествований о Верховном Господе, Махадэв
отбрасывает в сторону свои одеяния, такие как представление о себе как о
супруге Бхавани. Безгранично могущественный Анантадэв, поддерживающий
бесчисленные вселенные, постоянно поёт вечную славу Верховного Господа.
Освобождённые маха-бхагаваты, такие как Шукадэва и Нарада, превосходят
непреодолимые законы материальной природы и пьянеют от нектара слушания о
трансцендентных достоинствах Господа. Четыре Веды непрестанно описывают
величие славы Всевышнего. Те же, кто выступает против таких духовных
учителей и этого чистого знания, никогда не воспримут должным образом
истину о божественных воплощениях в этом материальном мире.
 
 
Текст 45
গুপ্ত-লক্ষ্যে সবারে শিখায় ভগবান্ ৷
“সত্য মোর বিগ্রহ, সেবক, লীলা স্থান ॥” ৪৫ ॥ 
гупта-лакш̣йе саба̄ре ш́икха̄йа бхагава̄н
“сатйа мора виграха, севака, лӣла̄ стха̄на” 
Поучая Мурари, Верховный Господь наставлял каждого: «Все Мои формы, слуги,
игры и обители вечны».
 
 
Текст 46
আপনার তত্ত্ব প্রভু আপনে শিখায় ৷
ইহা যে না মানে, সে আপনে নাশ যায় ॥ ৪৬ ॥ 
а̄пана̄ра таттва прабху а̄пане ш́икха̄йа
иха̄ йе на̄ ма̄не, се а̄пане на̄ш́а йа̄йа 
Господь лично открыл эту истину о Себе. Любого, кто не примет её, ждёт
гибель.
 
   Поучая Мурари Гупту, Господь явил игру, в которой Он открыл миру
высочайшую истину. Если, из-за своей неудачливости, человек не сможет этого
принять, то тем самым он погубит свою душу.
 
 
Текст 47
ক্ষণেকে হইলা বাহ্য-দৃষ্টি বিশ্বম্ভর ৷
পুনঃ সে হইলা প্রভু অকিঞ্চনবর ॥ ৪৭ ॥ 
кш̣ан̣еке хаила̄ ба̄хйа-др̣ш̣т̣и виш́вамбхара
пунах̣ се хаила̄ прабху акин̃чана-вара 
Вскоре Вишвамбхар вновь вернулся во внешнее сознание, обретя Своё прежнее
смирение.
 
   Бросив взгляд на это материальное творение, Махапрабху сразу же отбросил
все материальные совершенства и славу, став смиреннее травинки, терпеливее
дерева, будучи готовым оказать соответствующее почтение каждому и не ожидая
уважения к Самому Себе. Так Он должным образом утвердил Себя как слугу,
отрёкшись от Своего положения всепоклоняемого Верховного Господа.
 
 
Текст 48
‘ভাই’ বলি’ মুরারিরে কৈলা আলিঙ্গন ৷
বড় স্নেহ করি’ বলে সদয় বচর ॥ ৪৮ ॥ 
‘бха̄и’ бали’ мура̄рире каила̄ а̄лин̇гана
бад̣а снеха кари’ бале садайа вачара 
Господь обнял Мурари и принял его как Своего брата. Затем Он обратился к
Мурари с большой нежностью:
 
 
Текст 49
“সত্য তুমি মুরারি আমার শুদ্ধ দাস ৷
তুমি সে জানিলা নিত্যানন্দের প্রকাশ ॥ ৪৯ ॥ 
“сатйа туми мура̄ри а̄ма̄ра ш́уддха да̄са
туми се джа̄нила̄ нитйа̄нандера прака̄ш́а 
«Мурари, ты воистину Мой верный слуга, ибо ты понял величие и славу
Нитьянанды.
 
 
Текст 50
নিত্যানন্দে যাহার তিলেক দ্বেষ রহে ৷
দাস হইলেও সেই মোর প্রিয় নহে ॥ ৫০ ॥ 
нитйа̄нанде йа̄ха̄ра тилека двеш̣а рахе
да̄са хаилео сеи мора прийа нахе 
Пока в Моём слуге остаётся хоть крупица зависти к Нитьянанде, ему не стать
дорогим для Меня.
 
   Любой, кто не выказывает почтения лотосоподобным стопам Джагад-гуру Шри
Нитьянанды и отстраняется от служения Ему, считая Его равным себе, теряет
все здравомыслие и проницательность.
 
 
Тексты 51–52
ঘরে যাহ গুপ্ত, তুমি আমারে কিনিলা ৷
নিত্যানন্দ-তত্ত্ব গুপ্ত তুমি সে জানিলা ॥” ৫২ ॥
হেনমতে মুরারি প্রভুর কৃপাপাত্র ৷
এ কৃপার পাত্র সবে হনূমান্-মাত্র ॥ ৫২ ॥ 
гхаре йа̄ха гупта, туми а̄ма̄ре кинила̄
нитйа̄нанда-таттва гупта туми се джа̄нила̄” 
хена-мате мура̄ри прабхура кр̣па̄-па̄тра
э кр̣па̄ра па̄тра сабе ханӯма̄н-ма̄тра 
Мурари Гупта, ступай сейчас домой. Ты завоевал Меня, ибо осознал славу
Нитьянанды». Так Мурари обрёл милость Господа, которую прежде удостаивался
лишь Хануман.
 
   Прощаясь с Мурари, Махапрабху сказал: «Ты в совершенстве понял славу
Нитьянанды». Когда изначальный Верховный Господь увидел, какую сильную
любовь к Шри Нитьянанде, Его проявлению, питает Мурари Гупта, Господь
понял, что Мурари был прежде Хануманом. Наблюдая за поклонением Мурари в
настроении служения, Шри Гаурасундар осознал, что его духовная
индивидуальность находится в играх Господа Рамы. Так, благодаря своей
сильной любви к Шри Нитьянанде, Мурари обрёл благосклонность Махапрабху.
 
 
Текст 53
আনন্দে মুরারি গুপ্ত ঘরেতে চলিলা ৷
নিত্যানন্দ সঙ্গে প্রভু হৃদয়ে রহিলা ॥ ৫৩ ॥ 
а̄нанде мура̄ри гупта гхарете чалила̄
нитйа̄нанда сан̇ге прабху хр̣дайе рахила̄ 
Мурари Гупта вернулся домой, пребывая в неописуемом блаженстве, а в его
сердце остался Господь Чайтанья вместе с Нитьянандой.
 
   Получив милость Махапрабху, Мурари Гупта вернулся домой, неся в сердце
Гаура-Нитьянанду. Здесь подтверждается заверение: «Кришна вечно
присутствует в сердцах Своих преданных».
 
 
Тексты 54–60
অন্তরে বিহ্বল গুপ্ত চলে নিজ বাসে ৷
এক বলে, আর করে, খলখলী হাসে ॥ ৫৪ ॥
পরম উল্লাসে বলে ‘করিব ভোজন’ ৷
পতিব্রতা অন্ন আনি’ কৈল উপসন্ন ॥ ৫৫ ॥
বিহ্বল মুরারি গুপ্ত চৈতন্যের রসে ৷
‘খাও খাও’ বলি’ অন্ন ফেলে গ্রাসে গ্রাসে ॥ ৫৬ ॥
ঘৃত মাখি’ অন্ন সব পৃথিবীতে ফেলে ৷
‘খাও খাও খাও কৃষ্ণ’ এই বোল বলে ॥ ৫৭ ॥
হাসে পতিব্রতা দেখি’ গুপ্তের ব্যাভার ৷
পুনঃ পুনঃ অন্ন আনি’ দেয় বারে বার ॥ ৫৮ ॥
‘মহা-ভাগবত গুপ্ত’ পতিব্রতা জানে ৷
‘কৃষ্ণ’ বলি’ গুপ্তেরে করায় সাবধানে ॥ ৫৯ ॥
মুরারি দিলে সে প্রভু করয়ে ভোজন ৷
কভু না লঙ্ঘয়ে প্রভু গুপ্তের বচন ॥ ৬০ ॥ 
антаре вихвала гупта чале ниджа ва̄се
эка бале, а̄ра каре, кхалакхалӣ ха̄се 
парама улла̄се бале ‘кариба бходжана’
пати-врата̄ анна а̄ни’ каила упасанна 
вихвала мура̄ри гупта чаитанйера расе
‘кха̄о кха̄о’ бали’ анна пхеле гра̄се гра̄се 
гхр̣та ма̄кхи’ анна саба пр̣тхивӣте пхеле
‘кха̄о кха̄о кха̄о кр̣ш̣н̣а’ эи бола бале 
ха̄се пати-врата̄ декхи’ гуптера вйа̄бха̄ра
пунах̣ пунах̣ анна а̄ни’ дейа ба̄ре ба̄ра 
‘маха̄-бха̄гавата гупта’ пати-врата̄ джа̄не
‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ гуптере кара̄йа са̄вадха̄не 
мура̄ри диле се прабху карайе бходжана
кабху на̄ лан̇гхайе прабху гуптера вачана 
Когда Мурари вернулся домой, его сердце переполнилось весельем. Он
непрестанно смеялся, что бы ни делал или ни говорил. В ликовании он сказал:
«Я сейчас буду есть». Затем его целомудренная жена принесла ему обед.
Опьянев от любви к Господу Чайтанье, Мурари Гупта стал кричать «Ешь! Ешь!»,
и горстями кидать рис на пол. Он бросал на пол рис, смешанный с топлёным
маслом, и выкрикивал «Ешь Кришна! Ешь!». Наблюдая за Мурари, его
благочестивая жена смеялась. Она стала приносить ещё риса и докладывать ему
на тарелку. Целомудренная жена Мурари знала, что он — маха-бхагавата, и
заботилась о нём, воспевая святые имена Кришны. Господь принимал все, что
бы ни предлагал Мурари, и никогда не оставлял без внимания его просьбы.
 
   Вернувшись домой, Мурари взял рис, приготовленный его целомудренной
женой, и предложил его Кришне, горстями кидая его на пол своего дома. Так,
в результате такого предложения, на полу оказалось гора риса. Махапрабху не
отверг этот рис, предложенный Мурари Гуптой. Если преданный ревностно
стремиться оказать служение Всевышнему, то Господь, пленённый таким
служением, принимает всё.
 
 
Текст 61
যত অন্ন দেয় গুপ্ত, তাই প্রভু খায় ৷
বিহানে আসিয়া প্রভু গুপ্তেরে জাগায় ॥ ৬১ ॥ 
йата анна дейа гупта, та̄и прабху кха̄йа
виха̄не а̄сийа̄ прабху гуптере джа̄га̄йа 
Господь ел всё, что Мурари предлагал Ему. На следующий день рано утром
Господь пришёл в дом Мурари Гупты, чтобы встретиться с ним.
 
 
Текст 62
বসিয়া আছেন গুপ্ত কৃষ্ণনামানন্দে ৷
হেনকালে প্রভু আইলা, দেখি’ গুপ্ত বন্দে ॥ ৬২ ॥ 
васийа̄ а̄чхена гупта кр̣ш̣н̣а-на̄ма̄нанде
хена-ка̄ле прабху а̄ила̄, декхи’ гупта ванде 
Когда пришёл Махапрабху, Мурари Гупта сидел, наслаждаясь блаженством имён
Кришны. Увидев Господа, Мурари предложил Ему поклоны.
 
 
Текст 63
পরম আদরে গুপ্ত দিলেন আসন ৷
বসিলেন জগন্নাথ-মিশ্রের নন্দন ॥ ৬৩ ॥ 
парама а̄даре гупта дилена а̄сана
василена джаганна̄тха-миш́рера нандана 
Затем Мурари с великим почтением предложил Господу асану, и сын Джаганнатха
Мишры сел.
 
 
Тексты 64–65
গুপ্ত বলে, — “প্রভু কেনে হৈল আগমন ?”
প্রভু বলে, — “আইলাম চিকিৎসা-কারণ ॥” ৬৪ ॥
গুপ্ত বলে, — “কহিবে কি অজীর্ণ-কারণ ?
কোন্ কোন্ দ্রব্য কালি করিলা ভোজন ?” ৬৫ ॥ 
гупта бале, — “прабху кене хаила а̄гамана?”
прабху бале, — “а̄ила̄ма чикитса̄-ка̄ран̣а” 
гупта бале, — “кахибе ки аджӣрн̣а-ка̄ран̣а?
кон кон дравйа ка̄ли карила̄ бходжана?” 
Мурари Гупта спросил: «Господь, что привело Тебя сюда?» Господь ответил: «Я
пришёл за лечением». Тогда Мурари спросил: «Откуда у Тебя расстройство
желудка? Что Ты ел вчера?»
 
   Шри Гаурасундар пришёл в дом Мурари рано утром, чтобы найти лекарство от
Своего расстройства желудка. Мурари спросил Его прямо о причине этого
расстройства.
 
 
Текст 66
প্রভু বলে, — “আরে বেটা জানিবি কেমনে ?
‘খাও খাও’ বলি’ অন্ন ফেলিলি যখনে ॥ ৬৬ ॥ 
прабху бале, — “а̄ре бет̣а̄ джа̄ниби кемане?
‘кха̄о кха̄о’ бали’ анна пхелили йакхане 
Господь сказал: «Дорогой друг, как же ты не знаешь? Ты бросал рис на пол и
говорил: «Ешь! Ешь!»
 
 
Текст 67
তুই পাসরিলি’ তোর পত্নী সব জানে ৷
তুই দিলি, মুঞি বা না খাইব কেমনে ? ৬৭ ॥ 
туи па̄сарили’ тора патнӣ саба джа̄не
туи дили, мун̃и ва̄ на̄ кха̄иба кемане? 
Ты позабыл, но жена твоя всё помнит. Ты предложил Мне этот рис, так как же
Я мог его не съесть?
 
 
Текст 68
কি লাগি’ চিকিৎসা কর অন্য বা পাঁচন ৷
অজীর্ণ মোহার তোর অন্নের কারণ ॥ ৬৮ ॥ 
ки ла̄ги’ чикитса̄ кара анйа ва̄ па̄̐чана
аджӣрн̣а моха̄ра тора аннера ка̄ран̣а 
Как ты лечишься и какие лекарства принимаешь? Я поел твоего риса, и теперь
у Меня расстройство желудка.
 
 
Текст 69
জল-পানে অজীর্ণ করিতে নারে বল ৷
তোর অন্নে অজীর্ণ, ঔষদ্ধ — তোর জল ॥” ৬৯ ॥ 
джала-па̄не аджӣрн̣а карите на̄ре бала
тора анне аджӣрн̣а, ауш̣аддха — тора джала” 
Чтобы избавится от расстройства желудка, следует пить воду. Мой желудок
расстроился из-за твоего риса, и поэтому лекарством станет твоя вода».
 
 
Текст 70
এত বলি’ ধরি’ মুরারির জলপাত্র ৷
জল পিয়ে প্রভু ভক্তিরসে পূর্ণমাত্র ॥ ৭০ ॥ 
эта бали’ дхари’ мура̄рира джала-па̄тра
джала пийе прабху бхакти-расе пӯрн̣а-ма̄тра 
Сказав такие слова, Господь взял Мурарин кувшин с водой и выпил его,
преисполнившись блаженства любовного служения Кришне.
 
 
Текст 71
কৃপা দেখি’ মুরারি হইলা অচেতন ৷
মহা-প্রেমে গুপ্তগোষ্ঠী করয়ে ক্রন্দন ॥ ৭১ ॥ 
кр̣па̄ декхи’ мура̄ри хаила̄ ачетана
маха̄-преме гупта-гош̣т̣хӣ карайе крандана 
Увидев такую милость Господа, Мурари потерял сознание. Вся семья Гупты
заплакала от прилива экстатической любви к Богу.
 
   Когда члены семьи Мурари увидели как Махапрабху выпил воду, они стали
плакать от прилива сильной любви.
 
 
Текст 72
হেন প্রভু, হেন ভক্তিযোগ, হেন দাস ৷
চৈতন্য-প্রসাদে হৈল ভক্তির প্রকাশ ॥ ৭২ ॥ 
хена прабху, хена бхакти-йога, хена да̄са
чаитанйа-праса̄де хаила бхактира прака̄ш́а 
Как прекрасен Господь, как чудесен путь любовного служения Ему, как
изумительны Его слуги! Такое удивительное преданное служение Богу
проявилось по милости Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 73
মুরারি গুপ্তের দাসে যে প্রসাদ পাইল ৷
সেই নদীয়ায় ভট্টাচার্য্য না দেখিল ॥ ৭৩ ॥ 
мура̄ри гуптера да̄се йе праса̄да па̄ила
сеи надӣйа̄йа бхат̣т̣а̄ча̄рйа на̄ декхила 
Ту милость, которую получили слуги Мурари Гупты, не видели даже бхаттачарьи
Навадвипы.
 
   Даже образованные брахманы Навадвипы не удостаивались той великой удачи,
которую получили слуги в доме Мурари Гупты. Эти так называемые учёные мужи
даже не могли увидеть ту милость, что выпала слугам в доме Мурари.
 
 
Текст 74
বিদ্যা-ধন-প্রতিষ্ঠায় কিছুই না করে ৷
বৈষ্ণবের প্রসাদে সে ভক্তিফল ধরে ॥ ৭৪ ॥ 
видйа̄-дхана-пратиш̣т̣ха̄йа кичхуи на̄ каре
ваиш̣н̣авера праса̄де се бхакти-пхала дхаре 
Благодаря образованию, богатству и славе ничего не получить. Плоды
любовного служения Богу человек обретает лишь по милости вайшнавов.
 
   То, что не достижимо образованием, богатством, хорошим рождением и
славой, пришло по милости вайшнавов даже к слугам таких преданных, как
Мурари Гупта.
 
 
Текст 75
যে-সে কেনে নহে বৈষ্ণবের দাসী-দাস ৷
‘সর্ব্বোত্তম সেই’ — এই বেদের প্রকাশ ॥ ৭৫ ॥ 
йе-се кене нахе ваиш̣н̣авера да̄сӣ-да̄са
‘сарвоттама сеи’ — эи ведера прака̄ш́а 
Какие бы слуги и служанки не были у вайшнавов, Веды провозглашают их
лучшими из лучших.
 
   Значительность слуг и служанок в доме вайшнава не имеет особой важности,
и поэтому знатоки заключений Вед принимают их как величайших из всех.
 
 
Текст 76
এই মত মুরারিরে প্রতি-দিনে দিনে ৷
কৃপা করে মহাপ্রভু আপনা’-আপনে ॥ ৭৬ ॥ 
эи мата мура̄рире прати-дине дине
кр̣па̄ каре маха̄прабху а̄пана̄’-а̄пане 
Так Махапрабху каждый день лично одаривал Мурари Своей милостью.
 
 
Текст 77
শুন শুন মুরারির অদ্ভুত আখ্যান ৷
শুনিলে মুরারি-কথা পাই ভক্তিদান ॥ ৭৭ ॥ 
ш́уна ш́уна мура̄рира адбхута а̄кхйа̄на
ш́униле мура̄ри-катха̄ па̄и бхакти-да̄на 
Послушайте эти удивительные повествования о Мурари Гупте, ибо просто внимая
им, человек обретает сокровище любовного служения Верховному Господу.
 
 
Тексты 78–81
একদিন মহাপ্রভু শ্রীবাস-মন্দিরে ৷
হুঙ্কার করিয়া প্রভু নিজ মূর্ত্তি ধরে ॥ ৭৮ ॥
শঙ্খ, চক্র, গদা, পদ্ম শোভে চারি কর ৷
‘গরুড়’ ‘গরুদ’ বলি’ ডাকে বিশ্বম্ভর ॥ ৭৯ ॥
হেনই সময়ে গুপ্ত আবিষ্ট হইয়া ৷
শ্রীবাস-মন্দিরে আইলা হুঙ্কার করিয়া ॥ ৮০ ॥
গুপ্ত-দেহে হৈল মহা-বৈনতেয় ভাব ৷
গুপ্ত বলে, — “মুঞি সেই গরুড় মহা-ভাব ॥” ৮১ ॥ 
эка-дина маха̄прабху ш́рӣва̄са-мандире
хун̇ка̄ра карийа̄ прабху ниджа мӯрти дхаре 
ш́ан̇кха, чакра, гада̄, падма ш́обхе ча̄ри кара
‘гаруд̣а’ ‘гаруда’ бали’ д̣а̄ке виш́вамбхара 
хенаи самайе гупта а̄виш̣т̣а хаийа̄
ш́рӣва̄са-мандире а̄ила̄ хун̇ка̄ра карийа̄ 
гупта-дехе хаила маха̄-ваинатейа бха̄ва
гупта бале, — “мун̃и сеи гаруд̣а маха̄-бха̄ва” 
Однажды в доме Шриваса Махапрабху громко закричал и принял Свою
четырехрукую форму, держа в руках раковину, диск, палицу и цветок лотоса.
Вишвамбхар выкрикивал: «Гаруда! Гаруда!» В это время Мурари Гупта вошёл в
дом Шриваса, и, ощутив прилив блаженства, громко закричал. Погрузившись в
настроение сына Винаты, Мурари Гупта сказал: «Я Гаруда, великий преданный
Бога».
 
   Когда Махапрабху проявил облик Нарайяны во внутреннем дворике Шриваса и
позвал Гаруду, пришёл Мурари в настроении Гаруды и считая себя этим
величайшим преданным. Когда Господь призвал Гаруду, Мурари проявил
возвышенное настроение служение, подобающее Гаруде.
 
 
Текст 82
‘গরুড়’ ‘গরুদ’ বলি’ ডাকে বিশ্বম্ভর ৷
গুপ্ত বলে, — “এই মুঞি তোমার কিঙ্কর ॥” ৮২ ॥ 
‘гаруд̣а’ ‘гаруда’ бали’ д̣а̄ке виш́вамбхара
гупта бале, — “эи мун̃и тома̄ра кин̇кара” 
Когда Вишвамбхар призвал Гаруду, Мурари Гупта ответил: «О Господь, Твой
слуга здесь».
 
 
Текст 83
প্রভু বলে, — “বেটা তুই আমার বাহন ৷”
‘হয় হয়’ হেন গুপ্ত বলয়ে বচন ॥ ৮৩ ॥ 
прабху бале, — “бет̣а̄ туи а̄ма̄ра ва̄хана”
‘хайа хайа’ хена гупта балайе вачана 
Господь сказал: «Мой дорогой друг, ты понесешь Меня». Мурари Гупта отвечал:
«Да. Да».
 
   Господь принял Мурари своим носителем, и Мурари согласился с этим.
 
 
Текст 84
গুপ্ত বলে, — “পাসরিলা তোমারে লইয়া ৷
স্বর্গ হৈতে পারিজাত আনিলুঁ বহিয়া ॥ ৮৪ ॥ 
гупта бале, — “па̄сарила̄ тома̄ре лаийа̄
сварга хаите па̄риджа̄та а̄нилу̐ вахийа̄ 
Мурари Гупта продолжал: «Возможно Ты забыл как я унес Тебя и дерево
париджата с небес.
 
   Для более глубокого понимания стиха следует прочитать 59 главу Десятой
Песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 85
পাসরিলা তোমা’ লঞা গেলুঁ বাণপুরে ৷
খণ্ড খণ্ড কৈলুঁ মুঞি স্কন্দের ময়ূরে ॥ ॥ 
па̄сарила̄ тома̄’ лан̃а̄ гелу̐ ба̄н̣апуре
кхан̣д̣а кхан̣д̣а каилу̐ мун̃и скандера майӯре 
Возможно Ты забыл, как я принёс тебя в Ванапуру, где я разорвал на куски
павлина Картикеи.
 
   Для более глубокого понимания стиха следует прочитать 62 и 63 главы
Десятой Песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 86
এই মোর স্কন্ধে প্রভু আরোহণ কর ৷
আজ্ঞা কর, নিব কোন্ ব্রহ্মাণ্ড-ভিতর ?” ৮৬ ॥ 
эи мора скандхе прабху а̄рохан̣а кара
а̄джн̃а̄ кара, ниба кон брахма̄н̣д̣а-бхитара?” 
Господь, забирайся ко мне на плечи и скажи, в какую вселенную я должен Тебя
доставить».
 
 
Текст 87
গুপ্ত-স্কন্ধে সড়ে প্রভু মিশ্রের নন্দন ৷
‘জয় জয়’ ধ্বনি হৈল শ্রীবাস-ভবন ॥ ৮৭ ॥ 
гупта-скандхе сад̣е прабху миш́рера нандана
‘джайа джайа’ дхвани хаила ш́рӣва̄са-бхавана 
Затем сын Джаганнатха Мишры взобрался на плечи Мурари и весь дом Шриваса
наполнился восторженными криками «Джайа! Джайа!».
 
 
Текст 88
স্কন্ধে কমলার নাথ, গুপ্তের নন্দন ৷
রড় দিয়া পাক ফিরে সকল-অঙ্গন ॥ ৮৮ ॥ 
скандхе камала̄ра на̄тха, гуптера нандана
рад̣а дийа̄ па̄ка пхире сакала-ан̇гана 
Так Мурари Гупта стал бегать по внутреннему дворику Шриваса с Повелителем
Лакшми на своих плечах.
 
 
Текст 89
জয়-হুলাহুলি দেয় পতিব্রতাগণ ৷
মহাপ্রেমে ভক্ত সব করয়ে ক্রন্দন ॥ ৮৯ ॥ 
джайа-хула̄хули дейа пати-врата̄-ган̣а
маха̄преме бхакта саба карайе крандана 
Целомудренные женщины издавали благоприятные звуки, а все преданные не
могли сдержать слез от сильного прилива божественной любви.
 
 
Текст 90
কেহ বলে, — ‘জয় জয়’, কেহ বলে, — ‘হরি’ ৷
কেহ বলে, — “যেন এই রূপ না পাসরি ॥” ৯০ ॥ 
кеха бале, — ‘джайа джайа’, кеха бале, — ‘хари’
кеха бале, — “йена эи рӯпа на̄ па̄сари” 
Один пел «Джайа! Джайа!», другой пел «Хари!», а третий молил: «Да не забуду
я никогда этот образ Господа».
 
 
Текст 91
কেহ মালসাট্ মারে পরম-উল্লাসে ৷
‘ভালরে ঠাকুর’ বলি’ কেহ কেহ হাসে ॥ ৯১ ॥ 
кеха ма̄ласа̄т̣ ма̄ре парама-улла̄се
‘бха̄ларе т̣ха̄кура’ бали’ кеха кеха ха̄се 
Кто-то в ликовании хлопал по своим рукам и бедрам, а кто-то говорил,
улыбаясь: «Как прекрасен Господь!».
 
 
Текст 92
“জয় জয় মুরারি-বাহন বিশ্বম্ভর ৷”
বাহু তুলি’ কেহ ডাকে করি’ উচ্চৈঃশ্বর ॥ ৯২ ॥ 
“джайа джайа мура̄ри-ва̄хана виш́вамбхара”
ба̄ху тули’ кеха д̣а̄ке кари’ уччаих̣-ш́вара 
Кто-то поднял вверх руки и восклицал: «Вся слава Вишвамбхару, которого
носит Мурари!».
 
 
Текст 93
মুরারির স্কন্ধে দোলে গৌরাঙ্গসুন্দর ৷
উল্লাসে ভ্রময়ে গুপ্ত বাড়ীর ভিতর ॥ ৯৩ ॥ 
мура̄рира скандхе доле гаура̄н̇га-сундара
улла̄се бхрамайе гупта ба̄д̣ӣра бхитара 
Шри Гаурасундар в блаженстве раскачивался на плечах Мурари, а тот носил Его
по всему дому.
 
 
Текст 94
সেই নবদ্বীপে হয় এ সদ প্রকাশ ৷
দুষ্কৃতি না দেখে গৌরচন্দ্রের বিলাস ॥ ৯৪ ॥ 
сеи навадвӣпе хайа э сада прака̄ш́а
душ̣кр̣ти на̄ декхе гаурачандрера вила̄са 
Такие игры являл Шри Гаурачандра в Навадвипе, но греховные люди не могли их
видеть.
 
 
Текст 95
ধন, কুল, প্রতিষ্ঠায় কৃষ্ণ নাহি পাই ৷
কেবল ভক্তির বশ চৈতন্য-গোসাঞি ॥ ৯৫ ॥ 
дхана, кула, пратиш̣т̣ха̄йа кр̣ш̣н̣а на̄хи па̄и
кевала бхактира ваш́а чаитанйа-госа̄н̃и 
Невозможно достичь Кришну благодаря богатству, благородному происхождению
или славе. Господа Чайтанью можно покорить лишь любовным служением.
 
   Господа Кришну не достичь богатством, аристократическим рождением или
престижем и славой. Его можно покорить лишь любовным служением. Если
человек недостаточно удачлив, ему никогда не увидеть игры Шри Гаурасундара.
 
 
Текст 96
জন্মে জন্মে যে-সব করিল আরাধন ৷
সুখে দেখে এবে তার দাস-দাসীগণ ॥ ৯৬ ॥ 
джанме джанме йе-саба карила а̄ра̄дхана
сукхе декхе эбе та̄ра да̄са-да̄сӣ-ган̣а 
Но слуги тех, кто поклонялся Господу из рождение в рождение, сейчас могли
видеть эти игры, ощущая в сердце великое счастье.
 
 
Текст 97
যে বা দেখিলেক, সে বা কৃপা করি’ কয় ৷
তথাপিহ দুষ্কৃতির চিত্ত নাহ লয় ॥ ৯৭ ॥ 
йе ва̄ декхилека, се ва̄ кр̣па̄ кари’ кайа
татха̄пиха душ̣кр̣тира читта на̄ха лайа 
Увидев игры Господа, люди милостиво описывали их другим, но сердца
грешников не принимали этого.
 
   Когда даже те, кто непосредственно участвовали в играх Шри Гаурасундара,
описывали эти игры другим, неудачливые люди не верили им. Игры Господа не
увидеть тем, кто не благословлен божественной удачей.
 
 
Текст 98
মধ্যখণ্ডে গুপ্ত-স্কন্ধে প্রভুর উত্থান ৷
সব অবতারে গুপ্ত — সেবক-প্রধান ॥ ৯৮ ॥ 
мадхйа-кхан̣д̣е гупта-скандхе прабхура уттха̄на
саба авата̄ре гупта — севака-прадха̄на 
В Мадхья-кханде описывается, как Господь катается на спине Мурари. Мурари
Гупта — лидер слуг Господа во всех Его воплощениях.
 
 
Текст 99
এ’ সব লীলার কভু অবধি না হয় ৷
‘আবির্ভাব-তিরোভাব’ — এই বেদে কয় ॥ ৯৯ ॥ 
э’ саба лӣла̄ра кабху авадхи на̄ хайа
‘а̄вирбха̄ва-тиробха̄ва’ — эи веде кайа 
Хотя Веды описывают «явление» и «уход» Господа, в действительности, Его
играм нет ни конца, ни края.
 
 
Текст 100
বাহ্য পাই’ নাম্বিলা গৌরাঙ্গ মহাধীর ৷
গুপ্তের গরুড়-ভাব হইল সুস্থির ॥ ১০০ ॥ 
ба̄хйа па̄и’ на̄мбила̄ гаура̄н̇га маха̄дхӣра
гуптера гаруд̣а-бха̄ва хаила сустхира 
Возвратившись во внешнее сознание, мудрый Гауранга спрыгнул с плеч Мурари,
и Мурари перестал ощущать себя Гарудой.
 
 
Текст 101
এ’ বড় নিগূঢ়-কথা কেহ নাহি জানে ৷
গুপ্ত-স্কন্ধে মহাপ্রভু কৈলা আরোহনে ॥ ১০১ ॥ 
э’ бад̣а нигӯд̣ха-катха̄ кеха на̄хи джа̄не
гупта-скандхе маха̄прабху каила̄ а̄рохане 
Простым людям не понять сокровенные описания того, как Махапрабху катался
на плечах Мурари.
 
 
Текст 102
মুরারিরে কৃপা দেখি’ বৈষ্ণব-মণ্ডল ৷
‘ধন্য ধন্য ধন্য’ বলি’ প্রশংসে সকল ॥ ১০২ ॥ 
мура̄рире кр̣па̄ декхи’ ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
‘дханйа дханйа дханйа’ бали’ праш́ам̇се сакала 
Увидев, как милостив Господь к Мурари, все вайшнавы стали прославлять его.
 
 
Текст 103
ধন্য ভক্ত মুরারি, সফল বিষ্ণুভক্তি ৷
বিশ্বম্ভর-লীলার বহনে যার শক্তি ॥ ১০৩ ॥ 
дханйа бхакта мура̄ри, сапхала виш̣н̣у-бхакти
виш́вамбхара-лӣла̄ра вахане йа̄ра ш́акти 
Мурари Гупта был величайшим преданным. Его служение Господу принесло плоды,
ибо он получил возможность носить Вишвамбхара в Его играх.
 
 
Текст 104
এই মত মুরারি-গুপ্তের পুণ্য কথা ৷
আর কত আছে, যে কৈলা যথা যথা ॥ ১০৪ ॥ 
эи мата мура̄ри-гуптера пун̣йа катха̄
а̄ра ката а̄чхе, йе каила̄ йатха̄ йатха̄ 
Эти истории о Мурари Гупте приносят всем великое благо. Есть также
множество других игр, которые я сейчас опишу.
 
 
Тексты 105–112
একদিন মুরারি পরম-শুদ্ধ-মতি ৷
নিজ মনে মনে গণে অবতার-স্থিতি ॥ ১০৫ ॥
“সঙ্গোপাঙ্গে আছয়ে যাবৎ অবতার ৷
তাবৎ চিন্তিয়ে আমি নিজ-প্রতিকার ॥ ১০৬ ॥
না বুঝি কৃষ্ণের লীলা, কখন কি করে ৷
তখনি সৃজিয়া লীলা, তখনি সংহারে ॥ ১০৭ ॥
যে সীতা লাগিয়া মরে সবংশে রাবণ ৷
আনিয়া ছাড়িলা সীতা কেমন কারণ ? ১০৮ ॥
যে যাদবগণ নিজ-প্রাণের সমান ৷
সাক্ষাতে দেখয়ে — তার হারায় পরাণ ॥ ১০৯ ॥
অতএব যাবৎ আছয়ে অবতার ৷
তাবৎ আমার দেহ-ত্যাগ প্রতিকার ॥ ১১০ ॥
দেহ এড়িবার মোর এই সে সময় ৷
পৃথিবীতে যাবৎ আছয়ে মহাশয় ॥” ১১১ ॥
এতেক নির্ব্বেদ গুপ্ত চিন্তি মনে মনে ৷
খরসান কাতি এক আনিল যতনে ॥ ১১২ ॥ 
эка-дина мура̄ри парама-ш́уддха-мати
ниджа мане мане ган̣е авата̄ра-стхити 
“сан̇гопа̄н̇ге а̄чхайе йа̄ват авата̄ра
та̄ват чинтийе а̄ми ниджа-пратика̄ра 
на̄ буджхи кр̣ш̣н̣ера лӣла̄, какхана ки каре
такхани ср̣джийа̄ лӣла̄, такхани сам̇ха̄ре 
йе сӣта̄ ла̄гийа̄ маре савам̇ш́е ра̄ван̣а
а̄нийа̄ чха̄д̣ила̄ сӣта̄ кемана ка̄ран̣а? 
йе йа̄дава-ган̣а ниджа-пра̄н̣ера сама̄на
са̄кш̣а̄те декхайе — та̄ра ха̄ра̄йа пара̄н̣а 
атаэва йа̄ват а̄чхайе авата̄ра
та̄ват а̄ма̄ра деха-тйа̄га пратика̄ра 
деха эд̣иба̄ра мора эи се самайа
пр̣тхивӣте йа̄ват а̄чхайе маха̄ш́айа” 
этека нирведа гупта чинти мане мане
кхараса̄на ка̄ти эка а̄нила йатане 
Однажды безупречный Мурари размышлял о положении аватар Господа: «Мне
следует задуматься о собственном благе, пока Господь со Своими спутниками
присутствует в этом мире. Мне не понять игры Кришны, и то, как Он может
поступить в любой момент. Порой Он создаёт, а затем уничтожает. Он убил
Равану и вернул Ситу, так почему же затем Он оставил её? Поэтому мне нужно
оставить тело, пока Он здесь. Это самое подходящее время для оставления
тела, ведь эта великая личность всё ещё присутствует в этом мире». Решив
поступить так, Мурари Гупта тайно принёс острый нож.
 
   Однажды, размышляя о воплощениях Господа, Мурари Гупта понял, что
приходя в этот мир, Господь проявляет Свои игры, а затем скрывает их. Чтобы
освободить Ситу Господь уничтожил династию Равана, но затем отказался от
неё. Также Господь содействовал разрушению Своей любимой династии Йаду.
Поэтому он принёс острый нож, желая заколоть себя, пока Господь
присутствует ещё в этом мире.
 
 
Текст 113
আনিয়া থুইল কাতি গৃহের ভিতরে ৷
“নিশায় এড়িব দেহ হরিষ অন্তরে ॥” ১১৩ ॥ 
а̄нийа̄ тхуила ка̄ти гр̣хера бхитаре
“ниш́а̄йа эд̣иба деха хариш̣а антаре” 
Принеся нож, он спрятал его в доме и подумал: «Сегодня ночью я с радостью
оставлю это тело».
 
 
Текст 114
সর্ব্বভূত-হৃদয় — ঠাকুর বিশ্বম্ভর ৷
মুরারির চিত্তবৃত্তি হইল গোচর ॥ ১১৪ ॥ 
сарва-бхӯта-хр̣дайа — т̣ха̄кура виш́вамбхара
мура̄рира читта-вр̣тти хаила гочара 
Господь Вишвамбхар присутствует в сердце всех живых существ. Поэтому Он
понял замысел Мурари.
 
 
Текст 115
সত্বরে আইলা প্রভু মুরারি-ভবন ৷
সম্ভ্রমে করিল গুপ্ত চরণ-বন্দন ॥ ১১৫ ॥ 
сатваре а̄ила̄ прабху мура̄ри-бхавана
самбхраме карила гупта чаран̣а-вандана 
Господь быстро пришёл в дом Мурари, и Мурари предложил почтительные поклоны
Его лотосоподобным стопам.
 
 
Тексты 116–119
আসনে বসিয়া প্রভু কৃষ্ণকথা কয় ৷
মুরারি গুপ্তেরে হই’ পরম সদয় ॥ ১১৬ ॥
প্রভু বলে, — “গুপ্ত, বাক্য রাখিবা আমার ৷”
গুপ্ত বলে, — “প্রভু, মোর শরীর তোমার ॥” ১১৭ ॥
প্রভু বলে, — “এ-ত’ সত্য?” গুপ্ত বলে, — “হয়” ৷
“কাতিখানি দেহ’ মোরে” — প্রভু কাণে কয় ॥ ১১৮ ॥
“যে কাতি থুইলা দেহ ছাড়িবার তরে ৷
তাহা আনি’ দেহ’ — আছে ঘরের ভিতরে ॥” ১১৯ ॥ 
а̄сане васийа̄ прабху кр̣ш̣н̣а-катха̄ кайа
мура̄ри гуптере хаи’ парама садайа 
прабху бале, — “гупта, ва̄кйа ра̄кхиба̄ а̄ма̄ра”
гупта бале, — “прабху, мора ш́арӣра тома̄ра” 
прабху бале, — “э-та’ сатйа?” гупта бале, — “хайа”
“ка̄тикха̄ни деха’ море” — прабху ка̄н̣е кайа 
“йе ка̄ти тхуила̄ деха чха̄д̣иба̄ра таре
та̄ха̄ а̄ни’ деха’ — а̄чхе гхарера бхитаре” 
Желая пролить на Мурари великую милость, Господь сел на асану и стал
рассказывать о Кришне. Затем Господь сказал: «Мурари, ты сделаешь всё, о
чём Я попрошу?» Мурари ответил: «Господь, это тело принадлежит Тебе».
Господь спросил: «Это правда?» Мурари ответил: «Да». Затем Господь
прошептал ему на ухо: «Тогда отдай Мне нож. Ты спрятал в доме нож, которым
задумал убить себя. Отдай его Мне».
 
   Рассказывая Мурари о Кришне, Шри Гаурасундар милостиво сказал: «Мурари,
сделай то, что Я попрошу». В ответ Мурари сказал: «Это тело принадлежит
Тебе». Тогда Господь прошептал на ухо Мурари: «Если ты сказал Мне правду,
то отдай Мне острый нож, который ты принёс в свой дом и спрятал».
 
 
Текст 120
‘হায় হায়’ করে গুপ্ত মহা-দুঃখ-মনে ৷
“মিথ্যা কথা কহিল তোমারে কোন্ জনে ?” ১২০ ॥ 
‘ха̄йа ха̄йа’ каре гупта маха̄-дух̣кха-мане
“митхйа̄ катха̄ кахила тома̄ре кон джане?” 
В большой печали Мурари воскликну: «Увы! Кто-то сказал Тебе неправду».
 
 
Текст 121
প্রভু বলে, — “মুরারি, বড় ত’ দেখি ভোল ৷
‘পরে কহিলে সে আমি জানি’ — হেন বোল ? ॥ 
прабху бале, — “мура̄ри, бад̣а та’ декхи бхола
‘паре кахиле се а̄ми джа̄ни’ — хена бола? 
Господь сказал: «Мурари, ты слишком простодушен. Ты думаешь, что Я знаю о
чём-то лишь потому, что Мне кто-то это сказал?
 
 
Текст 122
যে গড়িয়া দিল কাতি তাহা জানি আমি ৷
তাহা জানি, যথা কাতি থুইয়াছ তুমি ॥” ১২২ ॥ 
йе гад̣ийа̄ дила ка̄ти та̄ха̄ джа̄ни а̄ми
та̄ха̄ джа̄ни, йатха̄ ка̄ти тхуийа̄чха туми” 
Я знаю, кто сделал этот нож и где ты его спрятал».
 
 
Текст 123
সর্ব্ব-অন্তর্য্যামী প্রভু জানে সর্ব্ব-স্থান ৷
ঘরে গিয়া কাটারি আনিল বিদ্যমান ॥ ১২৩ ॥ 
сарва-антарйа̄мӣ прабху джа̄не сарва-стха̄на
гхаре гийа̄ ка̄т̣а̄ри а̄нила видйама̄на 
Господь пребывает в сердце каждого живого существа как всеведущая Высшая
Душа. Поэтому Он знает всё. Он зашел в дом и обнаружил нож.
 
 
Текст 124
প্রভু বলে, — “গুপ্ত, এই তোমার ব্যবহার !
কোন্ দোষে আমা’ ছাড়ি’ চাহ যাইবার ? ১২৪ ॥ 
прабху бале, — “гупта, эи тома̄ра вйаваха̄ра!
кон дош̣е а̄ма̄’ чха̄д̣и’ ча̄ха йа̄иба̄ра? 
Господь спросил: «Мурари, как же ты поступаешь! Из-за какого Моего
недостатка ты хочешь Меня покинуть?
 
 
Текст 125
তুমি গেলে কাহারে লইয়া মোর খেলা ?
হেন বুদ্ধি তুমি কার স্থানে বা শিখিলা ? ১২৫ ॥ 
туми геле ка̄ха̄ре лаийа̄ мора кхела̄?
хена буддхи туми ка̄ра стха̄не ва̄ ш́икхила̄? 
Если ты уйдёшь, то как Я буду наслаждаться Своими играми? Кто будет давать
Мне новые идеи?
 
 
Текст 126
এখনি মুরারি মোরে দেহ’ এই ভিক্ষা ৷
আর কভু হেন বুদ্ধি না করিবা শিক্ষা ॥” ১২৬ ॥ 
экхани мура̄ри море деха’ эи бхикш̣а̄
а̄ра кабху хена буддхи на̄ кариба̄ ш́икш̣а̄” 
Мурари, дай Мне слово, что ты никогда не помыслишь об этом снова».
 
 
Текст 127
কোলে করি’ মুরারিরে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
হস্ত তুলি’ দিল নিজ শিরের উপর ॥ ১২৭ ॥ 
коле кари’ мура̄рире прабху виш́вамбхара
хаста тули’ дила ниджа ш́ирера упара 
Затем Господь Вишвамбхар обнял Мурари и поместил руку на его голову.
 
 
Текст 128
“মোর মাথা খাও গুপ্ত, মোর মাথা খাও ৷
যদি আর বার দেহ ছাড়িবারে চাও ॥” ১২৮ ॥ 
“мора ма̄тха̄ кха̄о гупта, мора ма̄тха̄ кха̄о
йади а̄ра ба̄ра деха чха̄д̣иба̄ре ча̄о” 
Если ты ещё раз замыслишь оставить своё тело, то ты съешь Мою голову,
Гупта. Ты съешь Мою голову».
 
 
Текст 129
আথে-ব্যথে মুরারি পড়িলা ভূমি-তলে ৷
পাখালিল প্রভুর চরণ প্রেমজলে ॥ ১২৯ ॥ 
а̄тхе-вйатхе мура̄ри пад̣ила̄ бхӯми-тале
па̄кха̄лила прабхура чаран̣а према-джале 
В тот же миг Мурари припал к земле и омыл лотосоподобные стопы Господа
слезами божественной любви.
 
 
Текст 130
সুকৃতি মুরারি কান্দে ধরিয়া চরণ ৷
গুপ্ত কোলে করি’ কান্দে শ্রীশচীনন্দন ॥ ১৩০ ॥ 
сукр̣ти мура̄ри ка̄нде дхарийа̄ чаран̣а
гупта коле кари’ ка̄нде ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Благочестивый Мурари держался за лотосоподобные стопы Господа и плакал. Шри
Шачинандан поднял Мурари и обнял его, тоже не в силах сдержать слезы.
 
 
Текст 131
যে প্রসাদ মুরারি গুপ্তেরে প্রভু করে ৷
তাহা বাঞ্ছে রমা, অজ, অনন্ত, শঙ্করে ॥ ১৩১ ॥ 
йе праса̄да мура̄ри гуптере прабху каре
та̄ха̄ ва̄н̃чхе рама̄, аджа, ананта, ш́ан̇каре 
Ту милость, которую Господь пролил на Мурари Гупту, желают даже Лакшми,
Брахма, Ананта и Шанкара.
 
 
Текст 132
এ’ সব দেবতা — চৈতন্যের ভিন্ন নহে ৷
ইঁহারা ‘অভিন্ন-কৃষ্ণ’ — বেদে এই কহে ॥ ১৩২ ॥ 
э’ саба девата̄ — чаитанйера бхинна нахе
и̐ха̄ра̄ ‘абхинна-кр̣ш̣н̣а’ — веде эи кахе 
Эти полубоги неотделимы от Господа Чайтаньи. Веды провозглашают, что они
равны Кришне.
 
   Философия “Веданты”, которая примиряет различные утверждения, объясняет,
что полубоги неотличны от Господа Чайтаньи. Философия ачинтйа-
бхедабхеда является заключением “Веданты”. Все полубоги объединены общей
целью и служат Шри Чайтаньядэву, и поэтому неотделимы от Него. Концепция
того, что «никто из полубогов не служит Верховному Господу» указывает на
различие [между полубогами и Верховным Господом]. Поскольку полубоги не
заняты ничем иным, кроме служения Шри Чайтанье, они одновременно едины и
отличны от Шри Чайтаньядэва. Если поклонники полубогов думают, что эти
полубоги враждебны к играм Шри Чайтаньи, они тем самым создают себе
трудности в понимании истины и входят в противоречие с концепцией “Веданты”
относительно единства всего сущего.
 
 
Текст 133
সেই গৌরচন্দ্র ‘শেষ’ রূপে মহী ধরে ৷
চতুর্ম্মুখ-রূপে সেই প্রভু সৃষ্টি করে ॥ ১৩৩ ॥ 
сеи гаурачандра ‘ш́еш̣а’ рӯпе махӣ дхаре
чатурмукха-рӯпе сеи прабху ср̣ш̣т̣и каре 
Один и тот же Господь Гаурасундар создаёт вселенную в форме четырехглавого
Брахмы и поддерживает её в форме Шешы.
 
 
Текст 134
সংহারেও গৌরচন্দ্র ত্রিলোচনরূপে ৷
আপনারে স্তুতি করে আপনার মুখে ॥ ১৩৪ ॥ 
сам̇ха̄рео гаурачандра трилочана-рӯпе
а̄пана̄ре стути каре а̄пана̄ра мукхе 
В форме трёхокого Шивы Гаурачандра уничтожает миры. Он лично возносит
молитвы самому Себе.
 
 
Текст 135
ভিন্ন নাহি, ভেদ নাহি, এ’ সকল দেবে ৷
এ’ সকল দেব চৈতন্যের পদ সেবে ॥ ॥ 
бхинна на̄хи, бхеда на̄хи, э’ сакала деве
э’ сакала дева чаитанйера пада севе 
Все полубоги не равны и не отличны от Господа Чайтаньи, ибо все они служат
Его лотосоподобным стопам.
 
 
Текст 136
পক্ষি-মাত্র যদি লয় চতন্যের নাম ৷
সে-ও সত্য যাইবেক চৈতন্যের ধাম ॥ ১৩৬ ॥ 
пакш̣и-ма̄тра йади лайа чатанйера на̄ма
се-о сатйа йа̄ибека чаитанйера дха̄ма 
Даже если птица повторяет имя Господа Чайтаньи, то, без сомнений, она
достигнет обители Господа Чайтаньи.
 
   Даже если птица, сознание которой ограничено природой, повторяет имя Шри
Чайтаньи, она достигает величайшего блага, ибо такая деятельность духовна
по своей природе. Духовное имя всегда имеет связь со Всевышним Господом, в
отличии от обычных мирских звуков. И поскольку воспевание святых имён без
оскорблений находится в категории намабхасы, освобождение такой птицы
неизбежно. Освобождённые души достигают духовной обители Верховного
Господа.
 
 
Тексты 137–138
সন্ন্যাসীও যদি নাহি মানে গৌরচন্দ্র ৷
জানিহ সে দুষ্টগণ জন্ম জন্ম অন্ধ ॥ ১৩৭ ॥
যেন তপস্বীর বেশে থাকে বাটোয়ার ৷
এই মত নিন্দক-সন্ন্যাসী দুরাচার ॥ ১৩৮ ॥ 
саннйа̄сӣо йади на̄хи ма̄не гаурачандра
джа̄ниха се душ̣т̣а-ган̣а джанма джанма андха 
йена тапасвӣра веш́е тха̄ке ба̄т̣ойа̄ра
эи мата ниндака-саннйа̄сӣ дура̄ча̄ра 
Кто-то может быть санньяси, но если он не принимает Гаурачандру, то этот
бесчестный санньяси родится слепым в каждом последующем рождении. Такие
безбожные и нечестивые санньяси ничем не лучше воров, вырядившихся в одежды
отречения.
 
   Санньяса-ашрам занимает высшее положение в варнашрама-дхарме. Но даже
если санньяси этого высшего ашрама испытывает зависть к Гауре, то в каждом
последующем рождении он будет страдать от слепоты и неспособности увидеть
Абсолютную Истину. Вне сомнений, что если санньяси завидует Гауре, то это
следствие его порочности и греховности. Такие двуличные и развращенные воры
в одеждах отречения оскорбляют Шри Гаурасундара. Поэтому не стоит даже
выказывать почтение их святым одеяниям. Те санньяси, которые оскорбляют
Гауру, более отвратительны, чем воры и разбойники.
 
 
Текст 139
নিন্দক-সন্ন্যাসী বাটোয়ারে নাহি ভেদ ৷
দুইতে নিন্দক বড় — ‘দ্রোহী’ কহে বেদ ॥ ১৩৯ ॥ 
ниндака-саннйа̄сӣ ба̄т̣ойа̄ре на̄хи бхеда
дуите ниндака бад̣а — ‘дрохӣ’ кахе веда 
Хотя нет различий между санньяси-оскорбителями и ворами, оскорбители
гораздо хуже. Веды называют таких богохульников величайшими
злоумышленниками.
 
   Брахманы могут принимать все четыре ашрама. Кшатрии и другие
квалифицированны вплоть до ванапрастхи. Существует два вида санньясы:
нароттама (люди первого класса, во всем зависящие от Верховного Господа Шри
Кришны) и дхира (те, кто ничем не обеспокоены и разорвали привязанность ко
всем родственникам и близким). Санньяса, принимаемая согласно ведическим
предписаниям, называется триданди-санньяса. Брахманические стандарты
поведения для экаданда-санньясы становятся менее строгими в парамахамса-
ашраме, который выходит из под юрисдикции правил и предписаний. Для шудр
нет никаких ведических самскар (очистительных церемоний). Если шудра
принимает одежды отречения, а затем преступает свои обеты ради исполнения
эгоистичных желаний, то такой человек снова становится шудрой. Те же, кто
используют триданду как источник средств к существованию, описываются в
шастрах как бханды (мошенники). Даже достигнув высочайшего положения, такие
люди не могут понять подлинный смысл религиозных принципов, и выдают
безбожие за «религию». Майявади экаданди-санньяси находятся на положении
шудр и обманом наживаются на парамахамса-дхарме. Если такие люди, подобно
шудрам, впоследствии оставляют свой путь ради материальных желаний, то их
называют псевдо-аскетами. Самскара триданди-санньяси совершенна.
Последующее исполнение обетов принимается как примерное следование Ведам. С
другой стороны, погружение в чувственные наслаждения, подобно лишённым
самскар шудрам, является ничем иным как призывом безбожия в свою жизнь.
Триданди-санньяси, как слуги Господа Вишну, полностью лишены тщеславия
относительно аскетизма, формы одежды и средств к существованию, которое
можно обнаружить в четырёх варнах, начиная с брахманов, и в четырёх
ашрамах, начиная с брахмачари. Они не считают себя брахманами, кшатриями,
вайшьями или шудрами. Также они трансцендентны к четырём ашрамам. Поскольку
они следуют всем правилам и предписаниям четырёх ашрамов (брахмачари,
грихастха, ванапрастха и бхикшу) лишь ради служения Верховному Господу, то
не запутываются в аскетизме, выборе одежды, поиске средств к существованию
и другой подобной деятельности в этом мире наслаждений. Они постигли суть
стиха «Нарада-панчаратры», начинающегося словамиа̄ра̄дхито йади харис, и
потому ради аскетизма никогда не избегают поклонения Господу Хари в
результате нийамаграхи (слепого следования правилам и предписаниям) или
нийама-аграхи (пренебрежения к правилам и предписаниям). Форма одежды также
не является для них принципиальной. Облачившись в одеяния домохозяев, они
ни в чем не преуменьшат свою респектабельность. Когда же они принимают
одежды санньяси, то это не делает их гордыми и высокомерными. Они не
прилагают чрезмерных усилий для поиска средств к существованию, как это
делают представители четырёх варн, начиная с брахманов. Все, что им удаётся
накопить или собрать, они используют на служение Вишну и вайшнавам. Подобно
другим, они не выбирают род деятельности просто ради жизни в достатке.
Слуги Господа Вишну ни от кого ничего не принимают в качестве
благотворительности ради наслаждения или удовлетворения своего желудка, ибо
прекрасно знают, что принятие пожертвований без следования стандартам
брахманического поведения — причина падения. Однако когда формалисты
принимают прибежище в триданде и подобно Раване искусственно облачаются в
одежды аскетов, то не гнушаются никакими материальными наслаждениями. В
ведической литературе и мирской традиции ярко представлено превосходство
аскетов над псевдо-аскетами. Но погружение в чувственные наслаждения после
принятия одеяний аскета под предлогом подвижнической жизни отворачивает
человека от Верховного Господа. Поэтому проповедь философии майявади, а
также мирской религиозности, экономического развития, чувственных
наслаждений и освобождения теми, кто не понимает сути религиозных принципов
и гордится своим возвышенным положением, это просто обман мошенников,
облачившихся в одежды аскетов, а также желание фривольно жить на подаяние,
подобно шудрам. Таково типичное поведение шудр и одна из характеристик
людей века Кали. Не выказывая никакого почтения Гаурасундару и действуя
подобно ворам, такие люди нападают на чистых преданных Гауры и идут
прямиком в ад. В действительности, обычные воры выше таких майявади-
санньяси-шудр, маскирующихся под религиозных проповедников, добывающих
средства к существованию лицемерно надев одежды аскетов и необоснованно
считающих себя выше шудр. Именно поэтому в последней Песни “Шримад-
Бхагаватам” описано такое отвратительное поведение. Этот стих предназначен
специально для гордых псевдо-последователей варна-дхармы, которые
своенравно преступают принципы, упомянутые в 32 стихе Седьмой Песни “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
   В «Нарадийе-пуране» говорится:
Текст 140  
প্রকটং পতিতঃ শ্রেয়ান্ য একো যাত্যধঃ স্বয়ম্ ৷
বকবৃত্তিঃ স্বয়ং পাপঃ পাতয়ত্যপরানপি ॥ ১৪০ ॥ 
пракат̣ам̇ патитах̣ ш́рейа̄н
йа эко йа̄тй адхах̣ свайам
бака-вр̣ттих̣ свайам̇ па̄пах̣
па̄тайатй апара̄н апи 
«Падший человек лучше лицемерного грешника, ибо он идёт в ад один, а
лицемер забирает с собой в ад других».
 
 
Текст 141
হরন্তি দস্যবোঽকুট্যাং বিমোহ্যাস্ত্রৈর্নৃণাং ধনম্ ৷
চারিত্রৈরতিতীক্ষ্নাগ্রৈর্বাদৈরেবং বকব্রতাঃ ॥ ১৪১ ॥ 
харанти дасйаво ‘кут̣йа̄м̇
вимохйа̄страир нр̣н̣а̄м̇ дханам
ча̄ритраир ати-тӣкш̣на̄граир
ва̄даир эвам̇ бака-врата̄х̣ 
«Разбойники грабят, устрашая своим оружием, а лицемеры воруют богатство
людей, вводя их в заблуждение своими душещипательными проповедями».
 
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [12.3.38] утверждается:
Текст 142  
শূদ্রাঃ প্রতিগ্রহীষ্যন্তি তপো-বেষোপজীবিনঃ ৷
ধর্ম্মং বক্ষ্যন্ত্যধর্ম্মজ্ঞা অধিরুহ্যোত্তমাসনম্ ॥ ১৪২ ॥ 
ш́ӯдра̄х̣ пратиграхӣш̣йанти
тапо-веш̣опаджӣвинах̣
дхармам̇ вакш̣йантй адхарма-джн̃а̄
адхирухйоттама̄санам 
«Шудры будут одеваться в одежды аскетов и жить на подаяние. Тот, кому не
ведома суть религиозных принципов, будет занимать место Ачарьи и учить
религии».
 
 
Текст 143
ভালরে আইসে লোক তপস্বী দেখিতে ৷
সাধুনিন্দা শুনি’ মরি’ যায় ভালমতে ॥ ১৪৩ ॥ 
бха̄ларе а̄исе лока тапасвӣ декхите
са̄дху-нинда̄ ш́уни’ мари’ йа̄йа бха̄ла-мате 
Люди с верой идут увидеть аскетов, но слушая от них оскорбления святых
личностей, они гибнут.
 
 
Текст 144
সাধুনিন্দা শুনিলে সুকৃতি যহ ক্ষয় ৷
জন্ম জন্ম অধঃপাত — বেদে এই কয় ॥ ১৪৪ ॥ 
са̄дху-нинда̄ ш́униле сукр̣ти йаха кш̣айа
джанма джанма адхах̣па̄та — веде эи кайа 
Услышав оскорбления святых, человек лишается всего благочестия. Веды
говорят, что такие люди в каждом своём последующем рождении попадают в
адские условия существования.
 
   Под предлогом взаимных уступок, люди ничего не говорят, даже услышав
оскорбления садху, гуру и вайшнавов. Этим они обрекают себя на адские
условия в течении многих жизней. Вся их божественная удача сходит на нет.
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.74.40] утверждается: 
нинда̄м̇ бхагаватах̣ ш́р̣н̣вам̇с
тат-парасйа джанасйа ва̄
тато на̄паити йах̣ со ’пи
йа̄тй адхах̣ сукр̣та̄ч чйутах̣ 
«Человек должен немедленно покинуть то место, где он слышит критику
Верховного Господа или Его святого преданного, а иначе он сойдет с
духовного пути и лишится всего благочестия».
   Для более глубокого понимания этой темы также советуем обратиться к 265
стиху “Бхакти-сандарбхи”.
 
 
Текст 145
বাটোয়ারে সবে মাত্র এক জন্মে মারে ৷
জন্মে জন্মে ক্ষণে ক্ষণে নিন্দকে সংহরে ॥ ১৪৫ ॥ 
ба̄т̣ойа̄ре сабе ма̄тра эка джанме ма̄ре
джанме джанме кш̣ан̣е кш̣ан̣е ниндаке сам̇харе 
Воры страдают лишь одну жизнь, но богохульники обрекают себя на страдания в
каждом последующем рождении.
 
   В результате своих злодеяний обычные воры пожинают страдания до тех пор,
пока их греховные реакции не исчерпаются, но порочные по своей природе люди
непрестанно страдают из-за своей склонности оскорблять Вишну и вайшнавов.
Такое греховное пристрастие постоянно оскорблять Верховного Господа и Его
преданных становится причиной их бесконечных мук и страданий.
 
 
Текст 146
অতএব নিন্দক-সন্ন্যাসী — বাটোয়ার ৷
বাটোয়ার হৈতেও অনন্ত দুরাচার ॥ ১৪৬ ॥ 
атаэва ниндака-саннйа̄сӣ — ба̄т̣ойа̄ра
ба̄т̣ойа̄ра хаитео ананта дура̄ча̄ра 
Поэтому из них двоих, богохульные санньяси бесконечно более греховны, чем
простые воры.
 
 
Текст 147
আব্রহ্ম-স্তম্বাদি সব কৃষ্ণের বৈভব ৷
‘নিন্দামাত্র কৃষ্ণ রুষ্ট’ কহে শাস্ত্র সব ॥ ১৪৭ ॥ 
а̄брахма-стамба̄ди саба кр̣ш̣н̣ера ваибхава
‘нинда̄-ма̄тра кр̣ш̣н̣а руш̣т̣а’ кахе ш́а̄стра саба 
Все живые существа, начиная с Брахмы и заканчивая самыми ничтожными,
являются проявлениями энергий Кришны. Поэтому священные писания
провозглашают, что богохульники призывают гнев Кришны на свою голову.
 
 
Текст 148
অনিন্দক হই’ যে সকৃৎ ‘কৃষ্ণ’ বলে ৷
সত্য সত্য কৃষ্ণ তারে উদ্ধারিব হেলে ॥ ১৪৮ ॥ 
аниндака хаи’ йе сакр̣т ‘кр̣ш̣н̣а’ бале
сатйа сатйа кр̣ш̣н̣а та̄ре уддха̄риба хеле 
Вне сомнений, что Кришна освобождает любого, кто воспевает Его имена,
очистившись от всех оскорблений.
 
   Если человек отстраняется от оскорблений святых личностей, а затем
воспевает имена Кришны, то он легко достигает милости Господа. Но
оскорбители лотосных стоп святого имени Бога совершают оскорбление
лотосоподобным стопам духовного учителя тем, что оскорбляют святых, а затем
наносят оскорбление стопам Верховного Господа, став оскорбителями гуру. Что
говорить о достижении любви к Богу, желанном плоде воспевания святых имён
Бога, ибо из-за оскорблений Верховного Господа они постепенно становятся
связаны восемью верёвками, и, в результате оскорблений святого имени, не
смогут достичь даже религиозности, достатка и наслаждений.
 
 
Текст 149
চারি-বেদ পড়িয়াও যদি নিন্দা করে ৷
জন্ম জন্ম কুম্ভীপাকে ডুবিয়া সে মরে ॥ ১৪৯ ॥ 
ча̄ри-веда пад̣ийа̄о йади нинда̄ каре
джанма джанма кумбхӣпа̄ке д̣убийа̄ се маре 
Если же в богохульстве погрязает изучающий четыре Веды, то он обрекает себя
на страдания в несчетных рождениях в аду, известном как Кумбхипака.
 
   Даже если из-за своих оскорблений греховные люди считают себя
Чатурведистами и Агнихотриями, в результате оскорблений Вишну и вайшнавов
они в конце каждой жизни будут идти прямиком в ад Кумбхипаку, где их ждут
невыносимые страдания. Изучение четырёх Вед станет причиной таких адских
мучений, а зависть к вайшнавам станет их основным чтением Сама-Веды.
 
 
Текст 150
ভাগবত পড়িয়াও কারো বুদ্ধিনাশ ৷
নিত্যানন্দ-নিন্দা করে হইবে সর্ব্বনাশ ॥ ১৫০ ॥ 
бха̄гавата пад̣ийа̄о ка̄ро буддхи-на̄ш́а
нитйа̄нанда-нинда̄ каре хаибе сарва-на̄ш́а 
Даже изучая “Шримад-Бхагаватам”, человек может потерять весь свой разум,
ибо любой, кто оскорбляет Нитьянанду, в конечном итоге, гибнет.
 
   Многие профессиональные чтецы “Шримад-Бхагаватам” оскорбляли Верховного
Господа и Его преданных, создавая таким образом большую путаницу в мире,
искажая заключения “Шримад-Бхагаватам”. Пытаясь таким способом заработать
себе на вольготную жизнь и неограниченные наслаждения, они в конечном итоге
губят сами себя. Такие люди оставляют лотосоподобные стопы вайшнава-гуру и
принимают своими наставниками майявади, гьяни, карми или грубых
материалистов, которые оскорбляют стопы Шри Нитьянанды. Все это навсегда
лишает таких заблудших людей милости Верховного Господа. Создавая людям
множество препятствий в их следовании вечным духовным принципам, они
становятся причиной их материальных страданий.
 
 
Текст 151
এই নবদ্বীপে গৌরচন্দ্রের প্রকাশ ৷
না মানে নিন্দক-সব সে সত্য বিলাস ॥ ১৫১ ॥ 
эи навадвӣпе гаурачандрера прака̄ш́а
на̄ ма̄не ниндака-саба се сатйа вила̄са 
Гаурачандра явил Свои игры в Навадвипе, но богохульники не имеют веры в эти
вечные игры.
 
 
Текст 152
চৈতন্য-চরণে যার অছে মতি-গতি ৷
জন্ম জন্ম হয় যেন তাঁহার সংহতি ॥ ১৫২ ॥ 
чаитанйа-чаран̣е йа̄ра ачхе мати-гати
джанма джанма хайа йена та̄̐ха̄ра сам̇хати 
Да обрету я общение с теми, чьи желания и поступки посвящены лотосоподобным
стопам Господа Чайтаньи.
 
   Крайне необходимо оставить общение с лживыми профессиональными чтецами
“Шримад-Бхагаватам” и желать общаться только с теми, кто искренне служит
Шри Чайтанье из рождения в рождение. Ни в коем случае нельзя желать общения
с майявади, отвергающими Господа Чайтанью.
 
 
Текст 153
অষ্ট সিদ্ধিযুক্ত — চৈতন্যেতে ভক্তিশূন্য ৷
কভু যেন না দেখোঁ সে পাপী হীন-পুণ্য ॥ ১৫৩ ॥ 
аш̣т̣а сиддхи-йукта — чаитанйете бхакти-ш́ӯнйа
кабху йена на̄ декхо̐ се па̄пӣ хӣна-пун̣йа 
Да никогда не падет мой взор на лицо того грешника, который лишён
благочестия и преданности Господу Чайтанье, пускай он даже будет наделен
всеми восемью мистическими совершенствами.
 
   Лишенные благочестия грешники отвергают служение Господу Чайтанье. Не
стоит смотреть им в лицо, даже если они обрели все совершенства
восьмиступенчатой йоги. Духовный учитель это самый дорогой слуга Шри
Чайтаньи. Вайшнавы, единые с сердцем духовного учителя, осуждают стремление
к мистическим совершенствам йоги. Желательно держаться в стороне от
неавторизованной не-вайшнавской сампрадаи, хотя внешне следует выражать им
почтение.
 
 
Текст 154
মুরারি গুপ্তেরে প্রভু সান্ত্বনা করিয়া ৷
চলিলা আপন-ঘরে হরষিত হৈয়া ॥ ১৫৪ ॥ 
мура̄ри гуптере прабху са̄нтвана̄ карийа̄
чалила̄ а̄пана-гхаре хараш̣ита хаийа̄ 
Утешив Мурари Гупту, Господь вернулся домой, испытывая радость в сердце.
 
 
Текст 155
হেনমতে মুরারি গুপ্তের অনুভাব ৷
আমি কি বলিব, ব্যক্ত তাঁহার প্রভাব ॥ ১৫৫ ॥ 
хена-мате мура̄ри гуптера анубха̄ва
а̄ми ки балиба, вйакта та̄̐ха̄ра прабха̄ва 
Такова слава Мурари Гупты. Что мне ещё сказать? Его величие известно всем.
 
 
Текст 156
নিত্যানন্দ-প্রভু-মুখে বৈষ্ণবের তথ্য ৷
কিছু কিছু শুনিলাম সবার মাহাত্ম্য ॥ ১৫৬ ॥ 
нитйа̄нанда-прабху-мукхе ваиш̣н̣авера татхйа
кичху кичху ш́унила̄ма саба̄ра ма̄ха̄тмйа 
Я лишь немного услышал о славе и достоинствах вайшнавов из уст Нитьянанды
Прабху.
 
 
Текст 157
জন্ম জন্ম নিত্যানন্দ হৌ মোর পতি ৷
যাঁহার প্রসাদে হৈল চৈতন্যেতে রতি ॥ ১৫৭ ॥ 
джанма джанма нитйа̄нанда хау мора пати
йа̄̐ха̄ра праса̄де хаила чаитанйете рати 
Да будет Господь Нитьянанда моим Владыкой из рождение в рождение. По Его
милости я привлекся Господом Чайтаньей.
 
 
Текст 158
জয় জয় জগন্নাথমিশ্রের নন্দন ৷
তোর নিত্যানন্দ হউ মোর প্রাণধন ॥ ১৫৮ ॥ 
джайа джайа джаганна̄тха-миш́рера нандана
тора нитйа̄нанда хау мора пра̄н̣а-дхана 
Вся слава сыну Джаганнатха Мишры! Да станет Нитьянанда мой жизнью и душой.
 
 
Текст 159
মোর প্রাণনাথের জীবন বিশ্বম্ভর ৷
এ বড় ভরসা চিত্তে ধরি নিরন্তর ॥ ১৫৯ ॥ 
мора пра̄н̣а-на̄тхера джӣвана виш́вамбхара
э бад̣а бхараса̄ читте дхари нирантара 
Вишвамбхара — жизнь и душа моего возлюбленного Господа. Таково искреннее
убеждение моего сердца.
 
   С непоколебимой решимостью автор поместил лотосоподобные стопы Шри Гаура-
Нитьянанды в своё сердце. Шри Гаурасундар — вечный объект его поклонения.
 
 
Текст 160
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ১৬০ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец двадцатой главы.

