
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 21
Господь наказывает Девананду
 
 
   Эта глава описывает то, как Махапрабху принял настроение Баларамы, как
Он наказал Девананду Пандита, а также то, что “Шримад-Бхагаватам”, Туласи,
Ганга и преданные это четыре проявления Всевышнего Господа.
   Однажды, прогуливаясь по Навадвипе, Махапрабху оказался около дома
Махешвара Вишарады, отца Сарвабхаумы Бхаттачарьи. В то время в этом районе
также жил Девананда Пандит. Он с детства держал целибат, желая достичь
освобождения, а также был знаменитым учителем “Шримад-Бхагаватам”. Однако,
несмотря на ежедневное чтение “Шримад-Бхагаватам”, к своему несчастью, он
был лишён преданности Господу.
   Однажды в Махапрабху пробудилось настроение Баладэва, когда он вдохнул
запах вина, проходя мимо кабака. Он выразил желание войти внутрь, но Шривас
Пандит не позволил Ему. Не в силах противиться желанию Своего преданного,
Махапрабху воздержался от такого поступка.
   Оставив кабак позади, Гаурасундар продолжил гулять по главной улице
Навадвипы, воспевая святые имена Господа Хари как безумец, в то время как
завсегдатаи этого кабака последовали за Ним, начав тоже громко петь святые
имена.
   Одарив пьяниц милостивым взором, Шри Гаурасундар отправился дальше и
встретил Девананду Пандита. Господь сразу вспомнил об оскорблении, которое
нанесли Шривасу. Однажды Шривас Пандит отправился послушать объяснения
“Шримад-Бхагаватам” от Девананды Пандита. Сердце Шриваса растаяло, когда он
ощутил, что каждый слог “Шримад-Бхагаватам” наполнен экстатической любовью
к Кришне, и в его теле стали проявляться признаки экстатической любви,
такие как дрожь и неудержимые слезы. Увидев эти экстатические проявления, и
посчитав их помехой для своего обучения, ученики Девананды Пандита выкинули
Шриваса на улицу. И поскольку Девананда Пандит не удержал своих учеников от
такого поступка, тем самым он совершил вайшнава-апарадху. Когда Шривас
Пандит вернулся во внешнее сознание, то, опечаленный, отправился домой.
   Увидев Девананду, Шри Гаурасундар вспомнил об этом происшествии. Шри
Чайтаньядэв в гневе сказал Девананде Пандиту, что непочтение к преданному
бхагавате навсегда лишает человека возможности понять смысл “Шримад-
Бхагаватам”. Сурово отчитав его, Господь затем прославил “Шримад-
Бхагаватам” и вайшнавов. Девананда Пандит ощутил сильный стыд и,
удручённый, вернулся домой.
   Однако, несомненно, что только очень благочестивые и удачливые люди
удостаиваются наказания от Самого Господа Шри Чайтаньи. Поэтому автор также
превозносит удачу Девананды Пандита.
 
 
Текст 1
জয় জয় নিত্যানন্দ-প্রাণ বিশ্বম্ভর ৷
জয় গদাধর-পতি, অদ্বৈত-ঈশ্বর ॥ ১ ॥ 
джайа джайа нитйа̄нанда-пра̄н̣а виш́вамбхара
джайа гада̄дхара-пати, адваита-ӣш́вара 
Вся слава Вишвамбхару, жизни и душе Нитьянанды! Вся слава Владыке Гададхара
и Господу Адвайты!
 
 
Текст 2
জয় শ্রীনিবাস-হরিদাস-প্রিয়ঙ্কর ৷
জয় গঙ্গাদাস-বাসুদেবের ঈশ্বর ॥ ২ ॥ 
джайа ш́рӣнива̄са-харида̄са-прийан̇кара
джайа ган̇га̄да̄са-ва̄судевера ӣш́вара 
Вся слава Тому, кто необычайно дорог Шривасу и Харидасу! Вся слава Господу
Гангадаса и Васудэва!
 
 
Текст 3
ভক্তগোষ্ঠী-সহিত গৌরাঙ্গ জয় জয় ৷
শুনিলে চৈতন্য-কথা ভক্তি লভ্য হয় ॥ ৩ ॥ 
бхакта-гош̣т̣хӣ-сахита гаура̄н̇га джайа джайа
ш́униле чаитанйа-катха̄ бхакти лабхйа хайа 
Вся слава Шри Гауранге и всем Его спутникам! Служение о Шри Чайтанье
рождает в человеке любовную преданность Господу.
 
   Чтобы проявились разнообразные игры Верховного Господа необходимы все
три составляющие: поклоняющийся, объект поклонения и само поклонение. Иными
словами, отсутствие разнообразия противоестественно любовному служению
Господу и проявлению Его игр. Не обсуждая темы, напрямую связанные со Шри
Чайтаньядэвом, невозможно понять саму суть любовного служения Богу. Человек
не может стать преданным Бога, если над ним довлеет гуна невежества, ибо её
влияние отворачивает человека от любовного служения Господу. Таких людей
охватывает ложная гордость, все сильнее и сильнее отдаляя их от Бхагавана,
бхакт и бхакти.
 
 
Текст 4
হেনমতে নবদ্বীপে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
বিহরে সংহতি-নিত্যানন্দ-গদাধর ॥ ৪ ॥ 
хена-мате навадвӣпе прабху виш́вамбхара
вихаре сам̇хати-нитйа̄нанда-гада̄дхара 
Так Вишвамбхара наслаждался в Навадвипе, неразлучный с Нитьянандой и
Гададхаром.
 
 
Текст 5
একদিন প্রভু করে নগরভ্রমণ ৷
চারি-দিকে যত আপ্ত-ভাগবতগণ ॥ ৫ ॥ 
эка-дина прабху каре нагара-бхраман̣а
ча̄ридике йата а̄пта-бха̄гавата-ган̣а 
Однажды Господь отправился гулять по Навадвипе вместе со Своими ближайшими
преданными.
 
 
Текст 6
সার্ব্বভৌম-পিতা — বিশারদ মহেশ্বর ৷
তাঁহার জাঙ্ঘালে গেলা প্রভু বিশ্বম্ভর ॥ ৬ ॥ 
са̄рвабхаума-пита̄ — виш́а̄рада махеш́вара
та̄̐ха̄ра джа̄н̇гха̄ле гела̄ прабху виш́вамбхара 
Так Господь Вишвамбхар оказался рядом с дамбой, защищающей дом Вишарады
Махешвары, отца Сарвабхаумы Бхаттачарьи.
 
   В Навадвипе на западном берегу Ганги лежит деревня Кулия. Ещё дальше на
запад от этой деревни расположена низина. Поэтому на Ганге в этом месте
была дамба, защищающая дом Махешвары Вишарады в Видьянагаре от наводнения.
 
 
Текст 7
সেইখানে দেবানন্দ পণ্ডিতের বাস ৷
পরম সুশান্ত বিপ্ত মোক্ষ-অভিলাশ ॥ ৭ ॥ 
сеикха̄не дева̄нанда пан̣д̣итера ва̄са
парама суш́а̄нта випта мокш̣а-абхила̄ш́а 
Там же жил брахман по имени Девананда Пандит. Он был умиротворённым и
смиренным, и сильно желал обрести освобождение.
 
   Фраза мокш̣а-абхила̄ш́а объясняется так:
   Желание мнимого безличного освобождения без связи со служением
лотосоподобым стопам Вишну присуще тем, кто переполнен анартхами
(неблагоприятными и пустыми увлечениями). В представлении мирских людей,
освобождение это свобода от тройственных материальных страданий. Те же, кто
привязан к материальным наслаждениям, считают, что служение Верховном
Господу не приводит к освобождению. Такие материалистичные представления
делают человека безразличным к тому, что связано с Господом Хари. Он
начинает совершать бессмысленные аскезы, не связанные со служением Богу и
превосходит временные материальные наслаждения, основанные на трёх
понятиях: наблюдающем, объекте наблюдения и самом наблюдении. Всё это
уводит человека от любовного служения Верховному Господу. Невежественные
люди утверждают, что преданное служение Господу неблагоприятно для тех, кто
стремится к освобождению, однако преданные Бога способны показать всю
несостоятельность и глупость подобных утверждений.
 
 
Текст 8
জ্ঞানবন্ত তপস্বী আজন্ম উদাসীন ৷
ভাগবত পড়ায়, তথাপি ভক্তিহীন ॥ ॥ 
джн̃а̄наванта тапасвӣ а̄джанма уда̄сӣна
бха̄гавата пад̣а̄йа, татха̄пи бхакти-хӣна 
Он был умён, рассудителен, аскетичен и безучастен с самого рождения. Он
изучал “Шримад-Бхагаватам”, однако в нём не было преданности Господу.
 
 
Тексты 9–10
‘ভাগবতে মহা-অধ্যাপক’ লোকে ঘোষে ৷
মর্ম্ম-অর্থ না জানেন ভক্তিহীন-দোষে ॥ ৯ ॥
জানিবার যোগ্যতা আছয়ে কিছু তান ৷
কোন্ অপরাধে নহে, কৃষ্ণ সে প্রমাণ ॥ ১০ ॥ 
‘бха̄гавате маха̄-адхйа̄пака’ локе гхош̣е
марма-артха на̄ джа̄нена бхакти-хӣна-дош̣е 
джа̄ниба̄ра йогйата̄ а̄чхайе кичху та̄на
кон апара̄дхе нахе, кр̣ш̣н̣а се прама̄н̣а 
Люди почитали его как великого учителя “Шримад-Бхагаватам”, но поскольку он
не был предан Богу, то не мог понять сокровенный смысл священных писаний. У
него была некая способность к пониманию, но в результате оскорблений, о
которых знал лишь Кришна, духовная суть постоянно ускользала от него.
 
   Хотя простые люди считали Девананду Пандита знатоком “Шримад-
Бхагаватам”, он так и не мог постичь его сокровенный смысл из-за отсутствия
стремления к служению Верховному Господу. Все живые существа по своей
природе — вайшнавы. Поэтому у Девананды Пандита также была некая
способность воспринять сокровенный смысл “Бхагаватам”. Но поскольку
духовное понимание так и не раскрылось в нём, его невежество привело к
оскорблениям, которые стали помехой в понимании смысла писаний. Кришна
присутствует в сердце каждого живого существа как Высшая Душа. Поэтому лишь
Кришна знал, что несмотря на изучение и объяснения “Шримад-Бхагаватам”,
Девананда Пандит совершил оскорбления. Ограниченные люди даже не
подозревали об этом.
 
 
Текст 11
দৈবে প্রভু ভক্ত-সঙ্গে সেই পথে যায় ৷
যেখানেতে তান ব্যাখ্যা শুনিবারে পায় ॥ ১১ ॥ 
даиве прабху бхакта-сан̇ге сеи патхе йа̄йа
йекха̄нете та̄на вйа̄кхйа̄ ш́униба̄ре па̄йа 
По воле Провидения Господь и Его преданные услышали на своём пути как он
читает священные писания.
 
 
Текст 12
সর্ব্বভূত-হৃদয় — জানয়ে সর্ব্ব-তত্ত্ব ৷
না শুনয়ে ব্যাখ্যা ভক্তিযোগের মহত্ত্ব ॥ ১২ ॥ 
сарва-бхӯта-хр̣дайа — джа̄найе сарва-таттва
на̄ ш́унайе вйа̄кхйа̄ бхакти-йогера махаттва 
Присутствуя в сердцах всех живых существ, Господь знает всё. Он не услышал
прославления любовного служения Богу в этом объяснении писаний.
 
   Шри Ямуначарья писал, что не преданные Богу люди по своей природе
оскорбительно настроены к Верховному Господу и Его преданным. В объяснении
десяти нама-апарадх также сказано, что обусловленные души не способны
постичь Бога или самих себя, если они питают враждебность к святым
вайшнавам. Такие оскорбления повергают душу в пучину невежества. Таким
образом именно невежество ответственно за это. Глупые люди считают Кришну и
Его игры вымышленными, и при этом принимают «подлинность» своей временной
игры воображения. Но лишь очистившись от оскорблений, они получаю
возможность освободиться от влияния непосредственного чувственного
(пратьякша) и умозрительного (анумана) мирского понимания, приняв Кришну
как единственный авторитетный источник (прамана). Для более глубокого
понимания рекомендуем обсудить стих “Шримад-Бхагаватам”, начинающийся
словами наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇.
   Пребывая в сердце всех живых существ, Господь Шри Гаурахари знал обо
всем. Шри Гаурасундар обладает полным знанием таких второстепенных духовных
практик, как карма-йога, хатха-йога, гьяна-йога и раджа-йога. Все эти пути
были явлены Им для того, чтобы распространить повсюду в этом мире величие
бхакти-йоги и даровать живым существам высочайшие благословения. Поэтому Он
признавал неверным любое знание, в котором не было прославления любовного
служения Господу.
 
 
Текст 13
কোপে বলে প্রভু, — “বেটা কি অর্থ বাখানে ?
ভাগবত-অর্থ কোন জন্মেও না জানে ॥ ১৩ ॥ 
копе бале прабху, — “бет̣а̄ ки артха ва̄кха̄не?
бха̄гавата-артха кона джанмео на̄ джа̄не 
В гневе Господь воскликнул: «Что за объяснения даёт этот парень? Ни в одном
из рождений ему так и не постичь подлинного смысла “Шримад-Бхагаватам”.
 
   Маха-бхагаваты обладают двадцатью шестью трансцендентными достоинствами.
Главным среди них является преданность Шри Кришне. Эти трансцендентные
достоинства присущи как Всевышнему Господу, так и Его преданным. В этой
игре Шри Гаурасундар проявил гнев чтобы показать, что никогда нельзя винить
преданных Бога, которые проявляют гнев ради блага людей. Прочитав множество
различных писаний, люди порой лишь поверхностно следуют им, так и не обретя
никакой духовной основы в жизни, и считают, что “Шримад-Бхагаватам” ничем
не выделяется среди ряда других священных трудов. Поэтому им никогда не
понять смысла “Шримад-Бхагаватам” и вечных игр Верховного Господа. Их
материальные желания, взлелеянные за множество жизней, не позволят им
понять саму суть “Шримад-Бхагаватам”. Такие люди могут годами читать
“Шримад-Бхагаватам” и объяснять его другим, но им не обрести любовного
служения Господу, ибо их желания целиком эгоистичны и не связаны с Кришной.
 
 
Текст 14
এ বেটার ভাগবতে কোন্ অধিকার ?
গ্রন্থরূপে ভাগবত কৃষ্ণ-অবতার ॥ ১৪ ॥ 
э бет̣а̄ра бха̄гавате кон адхика̄ра?
грантха-рӯпе бха̄гавата кр̣ш̣н̣а-авата̄ра 
Кто он такой, чтобы толковать “Шримад-Бхагаватам”? “Шримад-Бхагаватам” это
Сам Кришна в форме книги.
 
   Слово бет̣а̄ указывает здесь на низкого и невежественного человека. Оно
используется, в отношении ребёнка, который начинает вести себя глупо и
безрассудно в присутствии отца, а также когда наставник хочет назвать
невежественного человека «глупцом».
   “Шримад-Бхагаватам” полон рассказов, связанных с Кришной. Когда человек
слушает такие божественные описания игр Кришны, то проявляется Сам Кришна.
Он разрушает все материальные представления, воплощенные в двух демонах —
Мадху и Каитабху, которые подобны грязи в ушах. Это называется карна-ведха-
самскара, очистительный обряд прокалывания ушей. Но если мы погружаемся в
слушание мирских тем, то наше сердце переполняется материальными желаниями.
Однако, когда очистившиеся живые существа смиренно внимают “Шримад-
Бхагаватам”, в их сердце проявляется воспевание святых имён и описания
духовных форм, достоинств, спутников и игр Бхагавана. Именно тогда приходит
понимание, что сердце стало подобно Шри Вриндавану, обители Кришначандры.
 
 
Текст 15
সবে পুরুষার্থ ‘ভক্তি’ ভাগবতে হয় ৷
‘প্রেম-রূপ ভাগবত’ চারিবেদে কয় ॥ ১৫ ॥ 
сабе пуруш̣а̄ртха ‘бхакти’ бха̄гавате хайа
‘према-рӯпа бха̄гавата’ ча̄ри-веде кайа 
В “Шримад-Бхагаватам” любовное служение Богу описывается как высочайшая
цель жизни. Четыре Веды провозглашают, что “Шримад-Бхагаватам” это
воплощение экстатической любви к Кришне.
 
   Все ведические писания прославляют “Шримад-Бхагаватам” как науку о
высочайшей цели жизни — преме. Сторонники материальных наслаждений считают
религиозность, экономическое развитие и услаждение чувств целью своей
жизни, тогда как сторонники отречения принимают целью жизни освобождение.
Но святые преданные Бога не согласны в этом со сторонниками отречения и
наслаждений. Преданные совершенствуются в поклонении Верховному Господу,
отстранившись от всех устремлений религиозности, экономического развития,
чувственного наслаждения и освобождения, и принимают любовь к Кришне как
саму суть “Шримад-Бхагаватам”. Лишь когда карма, гьяна, йога, изучение Вед
и другие практики достижения цели жизни объединяются ради подлинной цели
жизни (премы), то теряют своё обособленное существование и сливаются
воедино в любовном служении Богу.
 
 
Текст 16
চারি-বেদ — ‘দধি’, ভাগবত — ‘নবনীত’ ৷
মথিলেন শুকে, খাইলেন পরীক্ষিত ॥ ১৬ ॥ 
ча̄ри-веда — ‘дадхи’, бха̄гавата — ‘наванӣта’
матхилена ш́уке, кха̄илена парӣкш̣ита 
Четыре Веды подобны сливкам, а “Шримад-Бхагаватам” — маслу. Шукадэв Госвами
взбил, а Махарадж Парикшит вкусил этот нектар.
 
   Ведические писания сравниваются со сливками. Шукадэв Госвами взбил эти
сливки в масло, пришедшее в форме “Шримад-Бхагаватам”, сути всех Вед. Шри
Парикшит оставил все материальные наслаждения и вкусил этот зрелый плод
ведической мудрости от Шри Шукадэва. Хастинапур расположен на границе
округа Мирут. В округе Муззафарнагар близ Бхукхарахеди находится селение
Шукаратала, где в течение недели Шри Махарадж Парикшит выслушал суть Вед от
Шукадэва Госвами, сидя на берегу Ганги. В точности как масло возникает из
сливок в результате взбивания, так и према-бхакти, суть Вед, проявляется в
результате устранения второстепенных примесей, таких как карма-канда
(корыстная деятельность) и гьяна-канда (размышления и предположения). С тех
пор, как Парикшит отказался от всего другого и принял эту божественную
суть, все возвышенные преданные стали также известны как сара-
грахи (принявшие суть). Из-за дурного общения псевдо-преданные берут за
основу своей жизни принципы наслаждения плодами труда и отречения от плодов
деятельности, и это оскверняет все их существование. Гораздо важнее принять
чистую суть без примесей, чем то, в чем есть множество второстепенных
элементов. Такова пища и питье самореализованных душ. Те, кто наслаждаются
плодами деятельности, берут на себя грубое бремя, а те, кто отрекаются от
плодов, внешне кажутся свободны, но, в действительности, их бремя хоть и
обладает более тонкой природой, но гораздо тяжелей. Обе этих группы людей
не расположены вкусить чистую духовную суть.
 
 
Текст 17
মোর প্রিয় শুক সে জানেন ভাগবত ৷
ভাগবতে কহে মোর তত্ত্ব-অভিমত ॥ ১৭ ॥ 
мора прийа ш́ука се джа̄нена бха̄гавата
бха̄гавате кахе мора таттва-абхимата 
Мой дорогой Шукадэв знает заключение “Шримад-Бхагаватам”, в котором
раскрывается наука о Моём величии и славе.
 
 
Текст 18
মুঞি, মোর দাস, আর গ্রন্থ-ভাগবতে ৷
যার ভেদ আছে, তার নাশ ভালমতে ॥” ১৮ ॥ 
мун̃и, мора да̄са, а̄ра грантха-бха̄гавате
йа̄ра бхеда а̄чхе, та̄ра на̄ш́а бха̄ла-мате” 
Любой, кто проводит различие между Мной, Моим слугой и книгой “Бхагаватам”,
непременно, обрекает себя на погибель».
 
   Те, кто не понимает науки о Вишну и вайшнавах, и проводят различие между
Верховным Господом и Его преданными, призывает на свою голову множество
бед. Не получив доступ в игры Верховного Господа, невозможно подлинно
прославить Его. Шукадэв Госвами несомненно знает “Шримад-Бхагаватам”,
наполненный славой Верховного Господа. Однажды Махадэв сказал: «Я знаю
“Шримад-Бхагаватам”, Шукадэв знает “Шримад-Бхагаватам”, а его автор, Шри
Вьясадэв, приняв прибежище у своего гуру, но не начав ещё должным образом
служить своему духовному учителю, составил множество священных писания ради
блага тех, кто стремится к религиозности, экономическому развитию,
чувственным наслаждениям и освобождению». Составляя “Шримад-Бхагаватам”,
который является сутью всех вайшнавских писаний, Шри Вьясадэв описал игры
Кришны в умонастроении осуждения религиозности, экономического развития,
чувственного наслаждения и освобождения. Однако, не показав на фоне всего
остального величие тем, связанных со Шри Варшабханави-дэви, и проявляя
осторожность в описании того, что может быть неправильно понято простыми
людьми, он выставил себя как понимающий одни истины и не понимающий другие.
Триданди Свами Шридхар, преданный Шри Нрисимхадэва, по милости Господа
понял глубочайшую суть “Шримад-Бхагаватам” и служения Гопи-джана-валлабхе.
Благодаря чистому воспеванию святых имён Господа, Шридхар, защитник
преданности Богу, и его брат Лакшмидхар глубоко постигли истину о именах,
достоинствах, играх и спутниках Господу. Поскольку многие из тех, кто
изучает комментарии Шридхара, относится враждебно к их автору и лелеют
желания материальных наслаждений или освобождения, такие люди не являются
преданными Бога и им никогда не получить его милость. И хотя в
поступках каништха-адхикари может прослеживаться некое понимание Верховного
Господа, если такой каништха-адхикари не выказывает почтение преданным, то
потеряет даже такое понимание. Поэтому все те, кто призывает на себя беду
тем, что выискивая различия между спутниками Господа и Его достоинствами,
или между Господом и Его преданными, не считают любовное служение Господу
своей высшей целью жизни. Несмотря на то, что они родились людьми, такие
поступки их полностью погубят.
 
 
Текст 19
ভাগবত-তত্ত্ব প্রভু কহে ক্রোধাবেশে ৷
শুনিয়া বৈষ্ণবগণ মহানন্দে ভাসে ॥ ১৯ ॥ 
бха̄гавата-таттва прабху кахе кродха̄веш́е
ш́унийа̄ ваиш̣н̣ава-ган̣а маха̄нанде бха̄се 
Рассказывая о славе “Шримад-Бхагаватам”, Господь пребывал в гневе, в то
время как внимающие Ему вайшнавы плавали в океане блаженства.
 
   Девананда Пандит жаждал достичь освобождения. Запутавшиеся в мирской
суете люди высоко чтили его за аскетичность и отрешённость. Однако он
ничего не понимал в подлинной духовной жизни. Он искренне верил, что целью
человеческой жизни является спасение из этого бренного мира, и поэтому не
мог уловить саму суть “Шримад-Бхагаватам”. Невозможно достичь успеха в
самореализации благодаря карме или гьяне, ибо они не дают представления о
вечной природе поклонения Верховному Господу. Когда люди забывают о своём
«я» и, в результате безразличия к служению Богу, теряют всякую связь с Ним,
считая при этом такую жизнь осмысленной и успешной, необычайно милостивый
Шри Гаурасундар проявляет полное неприятие такого поведения непреданных.
Желая показать всю отвратительность и бессмысленность таких представлений
людей, ради их высшего блага, Господь показывает, что как наслаждение, так
и отречение от плодов действий всецело ошибочны и предосудительны. Увидев
такое гневное настроение Господа, все вайшнавы возликовали.
 
 
Текст 20
ভক্তি বিনু ভাগবত যে আর বাখানে ৷
প্রভু বলে, — “সে অধম কিছুই না জানে ॥ ২০ ॥ 
бхакти вину бха̄гавата йе а̄ра ва̄кха̄не
прабху бале, — “се адхама кичхуи на̄ джа̄не 
Затем Господь так сказал об этом чтеце “Шримад-Бхагаватам”, умалчивающем о
любовном служении Богу: «Этот мошенник совсем ничего не знает.
 
   Всякий раз, когда монисты обращаются к познанию Абсолютной Истины, самым
главным для них становится единое восприятие трёх аспектов: знания, объекта
познания и познающего. Йоги стремятся достичь каивальи (слияния с бытием
Верховного Господа), пытаясь стать едиными с Гарбходакашайи Вишну. Но
устремления преданных Господа совсем иные. В “Шримад-Бхагаватам” есть
множество описаний игр, трансцендентных достоинств, обликов и имён
Верховного Господа. Вечно освобождённые преданные Господа, преданные,
достигшие освобождения благодаря садхане, а также слуги Господа, занятые
любовным служением Ему, считают единственной целью жизни вечное служение
Господу. Поэтому в “Шримад-Бхагаватам” описываются лишь темы, напрямую
связанные со служением вечных слуг Господа. Целью Господа Чайтаньи было
явить это всем. Тех же, кто находит в “Шримад-Бхагаватам” что-то иное,
помимо вечного служения Господу, следует принимать за величайших глупцов.
 
 
Текст 21
নিরবধি ভক্তিহীন এ বেটা বাখানে ৷
আজি পুঁথি চিরিব, দেখহ বিদ্যমানে ॥” ২১ ॥ 
ниравадхи бхакти-хӣна э бет̣а̄ ва̄кха̄не
а̄джи пу̐тхи чириба, декхаха видйама̄не” 
Объясняя писания, этот парень никогда не говорит о любовном служении Богу.
Смотрите, как Я сегодня разорву его книгу.
 
   Поскольку непреданные не горят желанием служить Богу, то всякий раз,
когда они описывают материальные наслаждения, достижение плодов кармы или
поиск безличного Брахмана, они заблуждаются в том, что верно понимают
заключения “Шримад-Бхагаватам”. Когда Шриман Махапрабху услышал объяснение
“Шримад-Бхагаватам”, лишённое преданности Богу, Он сказал: «Нет нужды в
“Бхагаватам”, который пробуждает в сердцах людей мирские темы и наполняет
их обманом и лицемерием. Поэтому Я не принимаю такой “Бхагаватам” формой
Верховного Господа. Я считаю его продуктом материи и разорву его в
понимании того, что это и так в конечном итоге будет разрушено Рудрой».
Если обусловленные живые существа считают “Шримад-Бхагаватам” объектом
наслаждения, то такое изучение Бхагаваты лишь усилит их вожделение. Поэтому
Верховный Господь намеревался остановить чтение “Шримад-Бхагаватам”
материалистом, считавшим объектом наслаждения эту священную книгу.
 
 
Текст 22
পুঁথি চিরিবারে প্রভু ক্রোধাবেশে যায় ৷
সকল বৈষ্ণবগণ ধরিয়া রহায় ॥ ২২ ॥ 
пу̐тхи чириба̄ре прабху кродха̄веш́е йа̄йа
сакала ваиш̣н̣ава-ган̣а дхарийа̄ раха̄йа 
В гневе Господь направился порвать книгу, но вайшнавы остановили Его.
 
 
Текст 23
মহাচিন্ত্য ভাগবত সর্ব্বশাস্ত্রে গায় ৷
ইহা না বুঝিয়ে বিদ্যা, তপ, প্রতিষ্ঠায় ॥ ॥ 
маха̄чинтйа бха̄гавата сарва-ш́а̄стре га̄йа
иха̄ на̄ буджхийе видйа̄, тапа, пратиш̣т̣ха̄йа 
Все писания прославляют “Шримад-Бхагаватам” как высочайший духовный труд,
однако такое понимание не приходит благодаря эрудиции, аскетичности или
славе.
 
   Все писания подтверждают, что невозможно понять заключения “Шримад-
Бхагаватам” находясь во власти мирских наслаждений или мирского отречения.
Поэтому, до тех пор, пока человек будет совершенствовать мирское
образование, мирской аскетизм и мирскую славу, ему не понять деяния
Верховного Господа, чьё царство недоступно для материального восприятия.
 
 
Текст 24
‘ভাগবত বুঝি’ হেন যার আছে জ্ঞান ৷
সে না জানে কভু ভাগবতের প্রমাণ ॥ ২৪ ॥ 
‘бха̄гавата буджхи’ хена йа̄ра а̄чхе джн̃а̄на
се на̄ джа̄не кабху бха̄гаватера прама̄н̣а 
Если человек думает «Я понял “Шримад-Бхагаватам”», то, в действительности,
он не знает заключений этой священной книги.
 
   Любой, кто думает, что обрёл способность понять “Шримад-Бхагаватам”,
считая его объектом своего наслаждения, не поймёт ни одной из частей этой
книги. Материальными чувствами никогда не воспринять ту возвышенную суть,
что воспета в “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 25
ভাগবতে অচিন্ত্য-ঈশ্বরবুদ্ধি যার ৷
সে জানয়ে ভাগবত-অর্থ ভক্তিসার ॥ ২৫ ॥ 
бха̄гавате ачинтйа-ӣш́вара-буддхи йа̄ра
се джа̄найе бха̄гавата-артха бхакти-са̄ра 
Но тот, кто принимает “Шримад-Бхагаватам” как проявление непостижимого
Господа, понимает, что его смысл это беспримесное любовное служение Богу.
 
   Те, кто понимают, что в чтение “Шримад-Бхагаватам” проявляется Сам
Господь, кто не считает “Шримад-Бхагаватам” мирской книгой, кто сверяет
своё понимание с учением “Шримад-Бхагаватам”, в действительности понимает,
что поклонение Верховному Господу это сущность всего и высочайшая цель
жизни.
 
 
Текст 26
সর্ব্বগুণে দেবানন্দপণ্ডিত-সমান ৷
পাইতে বিরল বড় হেন জ্ঞানবান্ ॥ ২৬ ॥ 
сарва-гун̣е дева̄нанда-пан̣д̣ита-сама̄на
па̄ите вирала бад̣а хена джн̃а̄нава̄н 
Девананда Пандит обладал всеми благочестивыми качествами. Редко можно было
встретить такого образованного человека.
 
 
Текст 27
সে-সব লোকের যথা ভাগবতে ভ্রম ৷
তাতে যে অন্যের গর্ব্ব, তার শাস্তা যম ॥ ॥ 
се-саба локера йатха̄ бха̄гавате бхрама
та̄те йе анйера гарва, та̄ра ш́а̄ста̄ йама 
Но следует знать, что Ямарадж карает всякого, кто прославляет чтецов
“Шримад-Бхагаватам”, не понимающих его смысла.
 
   Ямарадж, бог Смерти, карающий за злодеяния и вознаграждающий за добрые
дела, выносит свой приговор тем, кто помогает увеличить престиж учёных
мужей, которые, несмотря на образованность, оригинальность и обладание
всеми добродетелями, подменяют подлинный смысл “Шримад-Бхагаватам” своими
нелепыми домыслами.
 
 
Текст 28
ভাগবত পড়াইয়া কারো বুদ্ধিনাশ ৷
নিন্দে অবধূতচাঁদে জগৎ-নিবাস ॥ ২৮ ॥ 
бха̄гавата пад̣а̄ийа̄ ка̄ро буддхи-на̄ш́а
нинде авадхӯта-ча̄̐де джагат-нива̄са 
Если человек читает “Шримад-Бхагаватам” и при этом оскорбляет Авадхута
Нитьянанду, прибежище всей вселенной, то он утеряет все своё благоразумие.
 
   Любой, кто читает “Шримад-Бхагаватам”, но не имеет веры в Шри Нитьянанду
Прабху, пребывающем на плане авадхута парамахамсы и поддерживающим
существование всей вселенной, постепенно лишится разума и способности к
глубокому анализу. Хотя учёные мужи, сторонящиеся служения Богу, могут
тешить себя мыслью: «У нас есть разум, чтобы понять смысл “Шримад-
Бхагаватам”», но из-за оскорблений Того, в ком проявляется сам источник
любовного служения Богу, они никогда не смогут постичь сокровенных истин
“Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 29
এই মত প্রতিদিন প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
ভ্রময়ে নগর সর্ব্ব সঙ্গে অনুচর ॥ ২৯ ॥ 
эи мата прати-дина прабху виш́вамбхара
бхрамайе нагара сарва сан̇ге анучара 
Так Господь Вишвамбхар каждый день гулял по Навадвипе в сопровождении Своих
последователей.
 
 
Текст 30
একদিন ঠাকুর পণ্ডিত-সঙ্গে করি’ ৷
নগর ভ্রময়ে বিশ্বম্ভর গৌর-হরি ॥ ৩০ ॥ 
эка-дина т̣ха̄кура пан̣д̣ита-сан̇ге кари’
нагара бхрамайе виш́вамбхара гаура-хари 
Однажды Вишвамбхар отправился на прогулку вместе со Шривасом Пандитом.
 
 
Текст 31
নগরের অন্তে আছে মদ্যপের ঘর ৷
যাইতে পাইল গন্ধ প্রভু বিশ্বম্ভর ॥ ৩১ ॥ 
нагарера анте а̄чхе мадйапера гхара
йа̄ите па̄ила гандха прабху виш́вамбхара 
Проходя мимо одного кабака на окраине города, Господь Вишвамбхар уловил
запах вина.
 
 
Текст 32
মধ্য-গন্ধে বারুণীর হইল স্মরণ ৷
বলরাম-ভাব হৈল শচীর-নন্দন ॥ ৩২ ॥ 
мадхйа-гандхе ва̄рун̣ӣра хаила смаран̣а
балара̄ма-бха̄ва хаила ш́ачӣра-нандана 
Вдохнув запах вина, сын Шачи вспомнил Варуни и принял настроение Баларамы.
 
   Господь Гаурасундар — изначальная Личность Бога. Поэтому в Нём
присутствуют все игры Его первого проявления. Господь Шри Баладэв,
пребывающий под покровительствомсамбхога-расы, совершенства наслаждений,
пришёл в сильное опьянение, испив Варуни. Вспомнив об этом, Господь
Гаурасундар принял настроение Баладэва и позабыл обо всех событиях внешнего
мира.
 
 
Текст 33
বাহ্য পাসরিয়া প্রভু করয়ে হুঙ্কার ৷
‘উঠোঁ গিয়া’ শ্রীবাসেরে বলে বার বার ॥ ৩৩ ॥ 
ба̄хйа па̄сарийа̄ прабху карайе хун̇ка̄ра
‘ут̣хо̐ гийа̄’ ш́рӣва̄сере бале ба̄ра ба̄ра 
Утеряв внешнее сознание, Господь громко закричал и стал говорить Шривасу:
«Я зайду, Я зайду».
 
 
Текст 34
প্রভু বলে, — “শ্রীনিবাস! এই উঠোঁ গিয়া ৷”
মানা করে শ্রীনিবাস চরণে ধরিয়া ॥ ৩৪ ॥ 
прабху бале, — “ш́рӣнива̄са! эи ут̣хо̐ гийа̄”
ма̄на̄ каре ш́рӣнива̄са чаран̣е дхарийа̄ 
Господь сказал: «Шривас, Я захожу», но Шривас ухватил Его за стопы и не дал
войти внутрь.
 
 
Текст 35
প্রভু বলে, — “মোরেও কি বিধি-প্রতিষেধ ৷”
তথাপিহ শ্রীনিবাস করয়ে নিষেধ ॥ ৩৫ ॥ 
прабху бале, — “морео ки видхи-пратиш̣едха”
татха̄пиха ш́рӣнива̄са карайе ниш̣едха 
Господь сказал: «Разве Я тоже вынужден подчиняться правилам и
предписаниям?» Но Шривас остановил Его, даже несмотря на это.
 
   Когда Шривас Прабху запретил Махапрабху войти в кабак, Господь сказал
ему, что Он не подчиняется правилам и предписаниям, и поэтому в этом мире
нет ничего, что бы могло помешать ему зайти внутрь.
 
 
Текст 36
শ্রীবাস বলয়ে, — “তুমি জগতের পিতা ৷
তুমি ক্ষয় করিলে বা কে আর রক্ষিতা ? ৩৬ ॥ 
ш́рӣва̄са балайе, — “туми джагатера пита̄
туми кш̣айа кариле ва̄ ке а̄ра ракш̣ита̄? 
Шривас сказал: «Ты — отец всей вселенной. Если Ты нарушишь религиозные
принципы, то кто же тогда сможет их защитить?
 
 
Текст 37
না বুঝি’ তোমার লীলা নিন্দিবে যে জন ৷
জন্মে জন্মে দুঃখে তার হইবে মরণ ॥ ৩৭ ॥ 
на̄ буджхи’ тома̄ра лӣла̄ ниндибе йе джана
джанме джанме дух̣кхе та̄ра хаибе маран̣а 
Если кто-то оскорбит Тебя, не в силах понять Твои игры, то тем самым он
обречёт себя на страдания из рождения в рождение.
 
 
Текст 38
নিত্য ধর্ম্মময় তুমি প্রভু সনাতন ৷
এ লীলা তোমার বুঝিবেক কোন্ জন ॥ ৩৮ ॥ 
нитйа дхарма-майа туми прабху сана̄тана
э лӣла̄ тома̄ра буджхибека кон джана 
О, изначальный Господь! Ты — воплощение вечных религиозных принципов. Кто
может понять Твои игры?
 
 
Текст 39
যদি তুমি উঠ গিয়া মদ্যপের ঘরে ৷
প্রবিষ্ট হৈমু মুঞি গঙ্গার ভিতরে ॥” ৩৯ ॥ 
йади туми ут̣ха гийа̄ мадйапера гхаре
правиш̣т̣а хаиму мун̃и ган̇га̄ра бхитаре” 
Если ты зайдёшь в этот кабак, то я покончу с жизнью, утопившись в Ганге».
 
 
Текст 40
ভক্তের সঙ্কল্প প্রভু না করে লঙ্ঘন ৷
হাসে প্রভু শ্রীবাসের শুনিয়া বচন ॥ ৪০ ॥ 
бхактера сан̇калпа прабху на̄ каре лан̇гхана
ха̄се прабху ш́рӣва̄сера ш́унийа̄ вачана 
Господь никогда не отменяет решений Своих преданных. Услышав слова Шриваса,
Он просто улыбнулся.
 
 
Текст 41
প্রভু বলে, — “তোমার নাহিক যাতে ইচ্ছা ৷
না উঠিব, তোর বাক্য না করিব মিছা ॥” ৪১ ॥ 
прабху бале, — “тома̄ра на̄хика йа̄те иччха̄
на̄ ут̣хиба, тора ва̄кйа на̄ кариба мичха̄” 
Господь сказал: «Я не войду, если ты так хочешь. Я не сделаю так, чтобы
твои слова оказались неправдой».
 
   Когда Шривас не дал Шриману Махапрабху войти в кабак, Господь сказал,
что Он не слушает просьб Своих преданных. Тогда Шривас Прабху решил
утопиться в водах Ганги. Услышав такие слова, Господь Шри Гаурасундар
изменил Своё решение, противоречившее желанию преданного. Так Господь не
преступил принципы чистой благости и не одобрил то, что рождено из страсти
и невежества. Поэтому, когда Шривас увидел, что играх чистой благости может
возникнуть примесь низших гун, он решил, во что бы то ни стало, остановить
Шри Гаурасундара. Многие люди думают, что так как Гаурасундар всемогущ, Он
способен включить в Свои игры гуны страсти и невежества, Но чистые
преданные никогда не примут того, что Верховный Господь одобрил бы что-то
предосудительное.
 
 
Текст 42
শ্রীবাস-বচনে সম্বরিয়া রাম-ভাব ৷
ধীরে ধীরে রাজপথে চলে মহাভাগ ॥ ৪২ ॥ 
ш́рӣва̄са-вачане самварийа̄ ра̄ма-бха̄ва
дхӣре дхӣре ра̄джа-патхе чале маха̄бха̄га 
Выслушав Шриваса, Махапрабху оставил настроение Баларамы. Затем прекрасный
Господь продолжил неспешно прогуливаться по главной улице.
 
 
Текст 43
মদ্য-পানে মত্ত সব থকুরে দেখিয়া ৷
‘হরি, হরি’ বলে সব ডাকিয়া ডাকিয়া ॥ ৪৩ ॥ 
мадйа-па̄не матта саба тхакуре декхийа̄
‘хари, хари’ бале саба д̣а̄кийа̄ д̣а̄кийа̄ 
Когда пьяные завсегдатаи кабака увидели Господа, они стали выкрикивать
«Хари! Хари!»
 
 
Текст 44
কেহ বলে, — “ভল ভাল নিমাঞি-পণ্ডিত ৷
ভাল ভাব লাগে, ভাল গায় নাট গীত ॥” ৪৪ ॥ 
кеха бале, — “бхала бха̄ла нима̄н̃и-пан̣д̣ита
бха̄ла бха̄ва ла̄ге, бха̄ла га̄йа на̄т̣а гӣта” 
Один из них сказал: «Нимай Пандит — хороший человек. Он безупречен, а также
прекрасно поёт и танцует».
 
 
Текст 45
‘হরি’ বলি’ হাতে তালি দিয়া কেহ নাচে ৷
উল্লাসে মদ্যপগণ যায় তান পাছে ॥ ৪৫ ॥ 
‘хари’ бали’ ха̄те та̄ли дийа̄ кеха на̄че
улла̄се мадйапа-ган̣а йа̄йа та̄на па̄чхе 
Так, в ликовании, пьяницы пошли за Господом, воспевая святые имена Господа
Хари, танцуя и хлопая в ладоши.
 
 
Текст 46
“হরিবোল হরিবোল জয় নারায়ণ ৷”
বলিয়া আনন্দে নাচে মদ্যপের গণ ॥ ৪৬ ॥ 
“хари-бола хари-бола джайа на̄ра̄йан̣а”
балийа̄ а̄нанде на̄че мадйапера ган̣а 
Они радостно танцевали и пели: «Харибол! Харибол! Джайа Нарайяна!»
 
 
Текст 47
মহা-হরি-ধ্বনি করে মদ্যপের গণে ৷
এই মত হয় বিষ্ণু-বৈষ্ণব-দরশনে ॥ ৪৭ ॥ 
маха̄-хари-дхвани каре мадйапера ган̣е
эи мата хайа виш̣н̣у-ваиш̣н̣ава-дараш́ане 
Пьяницы вовсю разошлись, начав воспевать святые имена Господа Хари
насколько хватало сил. Таков подлинный результат встречи с вайшнавами или
Господом Вишну.
 
 
Текст 48
মদ্যপের চেষ্টা দেখি’ বিশ্বম্ভর হাসে ৷
আনন্দে শ্রীবাস কান্দে দেখি’ পরকাশে ॥ ৪৮ ॥ 
мадйапера чеш̣т̣а̄ декхи’ виш́вамбхара ха̄се
а̄нанде ш́рӣва̄са ка̄нде декхи’ парака̄ш́е 
Увидев, что делают завсегдатаи кабака, Вишвамбхар стал смеяться, а Шривас
заплакал от экстаза.
 
 
Текст 49
মদ্যপেও সুখ পায় চৈতন্যে দেখিয়া ৷
একলে নিন্দয়ে পাপী সন্ন্যাসী দেখিয়া ॥ ৪৯ ॥ 
мадйапео сукха па̄йа чаитанйе декхийа̄
экале ниндайе па̄пӣ саннйа̄сӣ декхийа̄ 
Даже пьяницы чувствовали счастье при виде Шри Чайтаньи, тогда как порочные
санньяси начинали хулить Господа.
 
   Даже пропойцы были рады встретить Махапрабху. Лишь грешники, чьё
понимание духовных принципов было сильно искажено, начинали наносить
оскорбления.
 
 
Текст 50
চৈতন্য-চন্দ্রের যশে যার মনে দুঃখ ৷
কোন জন্মে আশ্রমে নাহিক তার সুখ ॥ ৫০ ॥ 
чаитанйа-чандрера йаш́е йа̄ра мане дух̣кха
кона джанме а̄ш́раме на̄хика та̄ра сукха 
Любой, кто не испытывает радости слыша о славе Господа Чайтаньи, никогда не
обретёт счастья, независимо от того, кем бы он ни родился и в каком ашраме
не пребывал.
 
 
Текст 51
যে দেখিল চৈতন্য-চন্দ্রের অবতার ৷
হউক মদ্যপ, তবু তারে নমস্কার ॥ ৫১ ॥ 
йе декхила чаитанйа-чандрера авата̄ра
хаука мадйапа, табу та̄ре намаска̄ра 
Я склоняюсь ниц перед всяким, кто видел божественные игры Шри
Чайтаньячандры, будь он даже пьяницей.
 
   Порой может возникнуть сомнение относительно проповеди Шри Чайтаньи в
чистой благости, так как все эти пьяницы продолжали жить в грехе, даже
получив возможность общения со Махапрабху во время Его проявленных игр. Но,
несмотря на это, автор предлагает поклоны этим удачливым душам, считая
неважным количество грехов, накопленных ими в прошлых жизнях, ибо
несомненно одно — возможность воспевать трансцендентные достоинства
Верховного Господа говорит о великом благочестии и удаче этих пьяниц, что
делает их достойными прославления.
 
 
Текст 52
মদ্যপেরে শুভ-দৃষ্টি করি’ বিশ্বম্ভর ৷
নিজাবেশে ভ্রমে প্রভু নগরে নগর ॥ ৫২ ॥ 
мадйапере ш́убха-др̣ш̣т̣и кари’ виш́вамбхара
ниджа̄веш́е бхраме прабху нагаре нагара 
Благословив пьяниц Своим милостивым взглядом, Вишвамбхара продолжил идти по
городу в экстатическом блаженстве.
 
 
Текст 53
কত দূরে দেখিয়া পণ্ডিত-দেবানন্দ ৷
মহাক্রোধে কিছু তারে বলে গৌরচন্দ্র ॥ ৫৩ ॥ 
ката дӯре декхийа̄ пан̣д̣ита-дева̄нанда
маха̄кродхе кичху та̄ре бале гаурачандра 
Гуляя, Гаурачандра встретил Девананду Пандита и в гневе обратился к нему.
 
 
Текст 54
‘দেবানন্দ পণ্ডিতের শ্রীবাসের স্থানে ৷
পূর্ব্ব আপরাধ আছে’, তাহা হৈল মনে ॥ ৫৪ ॥ 
‘дева̄нанда пан̣д̣итера ш́рӣва̄сера стха̄не
пӯрва а̄пара̄дха а̄чхе’, та̄ха̄ хаила мане 
Господь вспомнил как ранее Девананда Пандит оскорбил Шриваса Пандита.
 
 
Текст 55
সে-সময়ে নাহি কিছু প্রভুর প্রকাশ ৷
প্রেম-শূন্য জগতে দুঃখিত সব দাস ॥ ৫৫ ॥ 
се-самайе на̄хи кичху прабхура прака̄ш́а
према-ш́ӯнйа джагате дух̣кхита саба да̄са 
В это время Господь ещё не открыл Себя, и весь мир был охвачен страданием
из-за отсутствия любви к Кришне.
 
 
Текст 56
যদি বা পড়ায় কেহ গীতা-ভাগবত ৷
তথাপি না শুনে কেহ ভক্তি-অভিমত ॥ ৫৬ ॥ 
йади ва̄ пад̣а̄йа кеха гӣта̄-бха̄гавата
татха̄пи на̄ ш́уне кеха бхакти-абхимата 
Люди порой изучали “Бхагавад-гиту” и “Шримад-Бхагаватам”, но никто из них
не говорил о любовном служении Господу.
 
   Многие учителя того времени обучали истинам “Бхагавад-гиты” и “Шримад-
Бхагаватам”. Но поскольку в самих учителях не было видно стремления служить
Господу, знание о преданном служении было им неведомо.
 
 
Текст 57
সে-সময়ে দেবানন্দ পরম-মহান্ত ৷
লোকে বড় অপেক্ষিত পরম-সুশান্ত ॥ ৫৭ ॥ 
се-самайе дева̄нанда парама-маха̄нта
локе бад̣а апекш̣ита парама-суш́а̄нта 
В то время Девананда Пандит высоко почитался всеми как святой и мудрый
учёный.
 
   Девананда Пандит был умиротворён и наделён многими достоинствами.
Поэтому люди оказывали ему большое почтение.
 
 
Текст 58
ভাগবত অধ্যাপনা করে নিরন্তর ৷
আকুমার সন্ন্যাসীর প্রায় ব্রতধর ॥ ৫৮ ॥ 
бха̄гавата адхйа̄пана̄ каре нирантара
а̄кума̄ра саннйа̄сӣра пра̄йа вратадхара 
Он всегда учил “Шримад-Бхагаватам”. С раннего детства он принял обет жить
как санньяси.
 
   Он постоянно преподавал “Шримад-Бхагаватам”. В детстве он принял обет
жить как санньяси, и с тех пор держал целибат. Но из-за нежелания служить
Господу, его воздержание обернулось отвращением к служению преданным Бога.
Поэтому, несмотря на строгое следование пути отречения и обет воздержания,
он не мог обрести никакого блага от множества своих достоинств.
 
 
Текст 59
দৈবে একদিন তথা গেলা শ্রীনিবাস ৷
ভাগবত শুনিতে করিয়া অভিলাশ ॥ ৫৯ ॥ 
даиве эка-дина татха̄ гела̄ ш́рӣнива̄са
бха̄гавата ш́уните карийа̄ абхила̄ш́а 
Однажды, по воле Провидения, к нему пришёл Шринивас, желая послушать
“Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 60
অক্ষরে অক্ষরে ভাগবত প্রেমময় ৷
শুনিয়া দ্রবিল শ্রীনিবাসের হৃদয় ॥ ৬০ ॥ 
акш̣аре акш̣аре бха̄гавата према-майа
ш́унийа̄ дравила ш́рӣнива̄сера хр̣дайа 
Сердце Шриваса растаяло от слушания “Шримад-Бхагаватам”, ибо каждый его
слог наполнен экстатической любовью к Кришне.
 
 
Текст 61
ভাগবত শুনিয়া কান্দয়ে শ্রীনিবাস ৷
মহাভাগবত বিপ্র ছাড়ে ঘন শ্বাস ॥ ॥ 
бха̄гавата ш́унийа̄ ка̄ндайе ш́рӣнива̄са
маха̄-бха̄гавата випра чха̄д̣е гхана ш́ва̄са 
Шривас был маха-бхагавата брахманом, и слушая “Шримад-Бхагаватам” он начал
плакать и глубоко вздыхать.
 
 
Текст 62
পাপিষ্ঠ পড়ুয়া বলে, — “হইল জঞ্জাল ৷
পড়িতে না পাই ভাই, ব্যর্থ যায় কাল ॥” ৬২ ॥ 
па̄пиш̣т̣ха пад̣уйа̄ бале, — “хаила джан̃джа̄ла
пад̣ите на̄ па̄и бха̄и, вйартха йа̄йа ка̄ла” 
Злонравные ученики сказали: «Что за беспокойство! Братья, мы не можем
нормально учиться, и наше время проходит впустую».
 
   Люди, жаждущие обрести мирское образование и славу благодаря изучению
“Шримад-Бхагаватам” от Девананды Пандита, не смогли понять проявления
чувств преданности Шриваса Пандита. Увидев признаки экстатической любви,
такие как слезы, дрожь и удлинение тела Шриваса, такие материалистичные
ученики посчитали все это помехой для слушания “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Тексты 63–64
সম্বরণ নহে শ্রীনিবাসের রোদন ৷
চৈতন্যের প্রিয়-দেহ জগত-পাবন ॥ ৬৩ ॥
পাপিষ্ঠ পড়ুয়া সব যুকতি করিয়া ৷
বাহিরে এড়িল লঞা শ্রীবাসে টানিয়া ॥ ৬৪ ॥ 
самваран̣а нахе ш́рӣнива̄сера родана
чаитанйера прийа-деха джагата-па̄вана 
па̄пиш̣т̣ха пад̣уйа̄ саба йукати карийа̄
ба̄хире эд̣ила лан̃а̄ ш́рӣва̄се т̣а̄нийа̄ 
Шривас не мог остановить слезы. И несмотря на то, что он был близким другом
Шри Чайтаньи и был способен спасти всю вселенную, порочные ученики сообща
вытолкали его на улицу.
 
   Поскольку плачь Шриваса мешал ученикам слушать, они так и не поняли, что
Шривас как ближайший спутник Шри Чайтаньи, был способен освободить весь
мир. Проявления экстатической любви, возникшие в духовном теле Шриваса,
несли все виды очищения для этого мира, но не поняв этого, ученики схватили
Шриваса и силой вытолкали на улицу.
 
 
Тексты 65–66
দেবানন্দ পণ্ডিত না কৈল নিবারণ ৷
গুরু যথা ভক্তিশূন্য, তথা শিষ্যগণ ॥ ৬৫ ॥
বাহ্য পাই’ দুঃখেতে শ্রীবাস গেলা ঘর ৷
তাহা সব জানে অন্তর্যামী-বিশ্বম্ভর ॥ ৬৬ ॥ 
дева̄нанда пан̣д̣ита на̄ каила нива̄ран̣а
гуру йатха̄ бхакти-ш́ӯнйа, татха̄ ш́иш̣йа-ган̣а 
ба̄хйа па̄и’ дух̣кхете ш́рӣва̄са гела̄ гхара
та̄ха̄ саба джа̄не антарйа̄мӣ-виш́вамбхара 
Девананда Пандит не остановил их. Когда в гуру нет желания служить Богу,
его ученики становятся такими же. Вернувшись во внешнее сознание, Шривас
возвратился домой печальным. Вишвамбхар, как Высшая Душа, знал об это
происшествии.
 
   Если бы в Девананде Пандите было хоть крупица влечения к служению
Верховному Господу, то, несомненно, он бы остановил своих глупых учеников
от такого безбожного поступка. Однако, всеми со своими учениками он
совершенствовал логические способности и все больше и больше запутывался в
мирских удовольствиях. Шривас Пандит вернулся печальным домой, ибо так и не
смог вкусить нектарный смысл “Шримад-Бхагаватам”. Господь Шри Чайтаньядэв,
Высшая душа всего мира, конечно же знал об этом оскорблении Девананды.
 
 
Тексты 67–71
দেবানন্দ-দরশনে হইল স্মরণ ৷
ক্রোধমুখে বলে প্রভু শচীর নন্দন ॥ ৬৭ ॥
“অয়ে অয়ে দেবানন্দ! বলি যে তোমারে ৷
তুমি এবে ভাগবত পড়াও সবারে ॥ ৬৮ ॥
যে শ্রীবাসে দেখিতে গঙ্গার মনোরথ ৷
হেন-জন গেলা শুনিবারে ভাগবত ॥ ৬৯ ॥
কোন্ অপরাধে তানে শিষ্য হাথাইয়া ৷
বাড়ীর বাহিরে লঞা এড়িলা টানিয়া ? ৭০ ॥
ভাগবত শুনিতে যে কান্দে কৃষ্ণ-রসে ৷
টানিয়া ফেলিতে কি তাহার যোগ্য আইসে ? ৭১ ॥ 
дева̄нанда-дараш́ане хаила смаран̣а
кродха-мукхе бале прабху ш́ачӣра нандана 
“айе айе дева̄нанда! бали йе тома̄ре
туми эбе бха̄гавата пад̣а̄о саба̄ре 
йе ш́рӣва̄се декхите ган̇га̄ра маноратха
хена-джана гела̄ ш́униба̄ре бха̄гавата 
кон апара̄дхе та̄не ш́иш̣йа ха̄тха̄ийа̄
ба̄д̣ӣра ба̄хире лан̃а̄ эд̣ила̄ т̣а̄нийа̄? 
бха̄гавата ш́уните йе ка̄нде кр̣ш̣н̣а-расе
т̣а̄нийа̄ пхелите ки та̄ха̄ра йогйа а̄исе? 
Как только Шачинандан увидел Девананду, Он сразу вспомнил про тот случай,
и, в большом гневе, сказал: «Девананда, Я хочу тебе что-то сказать. Сейчас
ты преподаёшь всем “Шримад-Бхагаватам”. Однажды, чтобы послушать “Шримад-
Бхагаватам”, в тебе пришёл Шривас, которого желает увидеть сама Ганга. В
чем он провинился, что ты со своими учениками выставил его из своего дома?
Разве правильно выгонять того, кто плачет от любви к Кришне, слушая “Шримад-
Бхагаватам”?
 
   Увидев Девананду, Гаурасундар сразу вспомнил об оскорблении Своего
преданного и сказал: «Когда человек слушает “Шримад-Бхагаватам”, его сердце
тает. Лишь люди, запутавшиеся в мирских наслаждениях, могут сохранить свои
сердца твёрдыми. Когда чувства преданности Шриваса Пандита достигли высшей
точки, ты и твои ученики не поняли его состояния и выгнали, не дав
послушать “Шримад-Бхагаватам”. Даже Гангадеви, которую держит на своей
голове Господь Шива, низошла в этот мир, чтобы увидеть таких преданных, как
Шривас. Поэтому, позволив своим ученикам силой выставить Шриваса на улицу,
ты совершил такое оскорбление, из-за которого станешь полным безбожником.
Что заставило тебя и твоих учеников подумать, что в поведении Шриваса,
лучшего из преданных, есть что-то неправильное?
 
 
Текст 72
বুঝিলাম, তুমি সে পড়াও ভাগবত ৷
কোন জন্মে না জানহ গ্রন্থ-অভিমত ॥ ৭২ ॥ 
буджхила̄ма, туми се пад̣а̄о бха̄гавата
кона джанме на̄ джа̄наха грантха-абхимата 
Хотя ты объясняешь “Шримад-Бхагаватам”, Я убеждён, что тебе не понять его
смысл ни в одной из последующих жизней.
 
   Хотя Девананда преподавал “Шримад-Бхагаватам”, ни в одном из последующих
рождений ему так и не суждено понять смысл “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Тексты 73–74
পরিপূর্ণ করিয়া যে-সব জনে খায় ৷
তবে বহির্-দেশে গিয়া সে সন্তোষ পায় ॥ ৭৩ ॥
প্রেমময় ভাগবত পড়াইয়া তুমি ৷
তত সুখ না পাইলা, কহিলাম আমি ॥” ৭৪ ॥ 
парипӯрн̣а карийа̄ йе-саба джане кха̄йа
табе бахир-деш́е гийа̄ се сантош̣а па̄йа 
према-майа бха̄гавата пад̣а̄ийа̄ туми
тата сукха на̄ па̄ила̄, кахила̄ма а̄ми” 
Наевшись вдоволь, человек ощущает себя счастливым в этом внешнем мире. Но,
хотя ты и преподаёшь “Шримад-Бхагаватам”, полный экстатической любви к
Богу, тебе никогда не обрести счастья».
 
   Некоторые люди объясняют эти стихи так:
«Продолжая декламировать “Шримад-Бхагаватам”, тебе не обрести даже того
мизерного удовольствия, которое чувствует человек, наполняя свой пустой
желудок. Что говорить о нектарном вкусе чистой любви к Господу, желанном
плоде изучения “Шримад-Бхагаватам”, когда твои объяснения не могут даже
развеять обычную печаль».
 
 
Тексты 75–78
শুনিয়া বচন দেবানন্দ দ্বিজবর ৷
লজ্জায় রহিলা, কিছু না করে উত্তর ॥ ৭৫ ॥
ক্রোধাবেশে বলিয়া চলিলা বিশ্বম্ভর ৷
দুঃখিত চলিলা দেবানন্দ নিজ-ঘর ॥ ৭৬ ॥
তথাপিহ দেবানন্দ বড় পুণ্যবন্ত ৷
বচনেও প্রভু যারে করিলেন দণ্ড ॥ ৭৭ ॥
চৈতন্যের দণ্ড মহা-সুকৃতি সে পায় ৷
যাঁর দণ্ডে মরিলে বৈকুণ্ঠে লোক যায় ॥ ৭৮ ॥ 
ш́унийа̄ вачана дева̄нанда двиджавара
ладжжа̄йа рахила̄, кичху на̄ каре уттара 
кродха̄веш́е балийа̄ чалила̄ виш́вамбхара
дух̣кхита чалила̄ дева̄нанда ниджа-гхара 
татха̄пиха дева̄нанда бад̣а пун̣йаванта
вачанео прабху йа̄ре карилена дан̣д̣а 
чаитанйера дан̣д̣а маха̄-сукр̣ти се па̄йа
йа̄̐ра дан̣д̣е мариле ваикун̣т̣хе лока йа̄йа 
Услышав такие слова Господа, возвышенный брахман Девананда Пандит ощутил
сильный стыд и ничего не сказал в ответ. Произнеся такие гневные слова,
Вишвамбхар ушёл, а удручённый Девананда вернулся домой. То, что Господь
лично отчитал его, говорит о великой удаче Девананды. Господь Чайтанья
наказывает лишь самых удачливых. Даже если в результат такого наказания
человек погибает, то достигает Вайкунтхи.
 
   Услышав такие слова Шри Махапрабху, Девананда ощутил сильный стыд. Но
то, что он был отчитан Самим Господом, пробудило в нём великую удачу. Если
Господь Вишну кого-то убивает, то этим Он дарует освобождение. Поэтому
следует понять, что когда Господь лично отчитал Девананду, это наказание
стало источником его удачи в будущем.
 
 
Текст 79
চৈতন্যের দণ্ড যে মস্তকে করি’ লয় ৷
সেই দণ্ড তারে প্রেমভক্তি-যোগ হায় ॥ ৭৯ ॥ 
чаитанйера дан̣д̣а йе мастаке кари’ лайа
сеи дан̣д̣а та̄ре према-бхакти-йога ха̄йа 
Если кто-то с верой принимает наказание от Господа Чайтаньи, то,
несомненно, обретёт в будущем любовь к Кришне.
 
   Те, кто не может с большим почтением принять наказание Шри Чайтаньядэва,
никогда не поймут суть любовного служения Господу. А все те, кто принимает
наказание Господа как источник великого блага для себя, обретают
возможность достичь према-бхакти.
 
 
Текст 80
চৈতন্যের দণ্ডে যার চিত্তে নাহি ভয় ৷
জন্মে জন্মে সে পাপিষ্ঠ যম-দণ্ড্য হয় ॥ ৮০ ॥ 
чаитанйера дан̣д̣е йа̄ра читте на̄хи бхайа
джанме джанме се па̄пиш̣т̣ха йама-дан̣д̣йа хайа 
Грешников, не испытывающих страха перед наказанием Шри Чайтаньи, ждёт
суровая кара Ямараджа в каждой последующей жизни.
 
   Погрязших в грехе людей, чьи сердца не страшатся немилости Шри
Чайтаньядэва ждёт наказание Ямараджа в каждой последующей жизни.
 
 
Текст 81
ভাগবত-তুলসী-গঙ্গায় ভক্তজনে ৷
চতুর্দ্ধা বিগ্রহ কৃষ্ণ এই চারি সনে ॥ ৮১ ॥ 
бха̄гавата-туласӣ-ган̇га̄йа бхакта-джане
чатурдха̄ виграха кр̣ш̣н̣а эи ча̄ри сане 
Кришна проявляется в этом мире в четырёх формах: “Шримад-Бхагаватам”,
Туласи, Ганга и преданных Бога.
 
   Шри Кришна проявляет Себя в этом мире в четырёх представителях:
вайшнавах, Туласи, Ганге и “Шримад-Бхагаватам”. Порой не всегда можно
увидеть, что в них проявлен Сам Всевышний Господь, однако непременно им
нужно поклоняться как представителям Господа.
 
 
Текст 82
জীবন্যাস করিল শ্রীমূর্ত্তি পূজ্য হয় ৷
‘জন্ম-মাত্র এ চারি ঈশ্বর’ বেদে কয় ॥ ৮২ ॥ 
джӣванйа̄са карила ш́рӣ мӯрти пӯджйа хайа
‘джанма-ма̄тра э ча̄ри ӣш́вара’ веде кайа 
Поклоняться Божеству Господа начинают после призыва жизни в Него. Но в
Ведах говорится, что эти четыре проявления Верховного Господа во всем Ему
равны с самого своего появления.
 
   Согласно внешнему пониманию, Божеству начинают поклоняться как форме
Господа лишь после призыва жизни в Него. Но хотя “Шримад-Бхагаватам”,
Туласи, Ганга и вайшнавы могут восприниматься как объекты этого мира
наслаждений, в действительности, они неотличны от Верховного Господа и им
следует поклоняться всегда и везде. Таково заключение ведических писаний,
дарующих духовное знание.
 
 
Текст 83
চৈতন্য-কথার আদি অন্ত নাহি জানি ৷
যে-তে-মতে চৈতন্যের যশ সে বাখানি ॥ ৮৩ ॥ 
чаитанйа-катха̄ра а̄ди анта на̄хи джа̄ни
йе-те-мате чаитанйера йаш́а се ва̄кха̄ни 
Я не вижу ни начала, ни конца описаниям игр Господа Чайтаньи, однако, так
или иначе, пытаюсь рассказать о Его бесконечной славе.
 
 
Текст 84
চৈতন্য-দাসের পায়ে মোর নমস্কার ৷
ইথে অপরাধ কিছু নহুক আমার ॥ ৮৪ ॥ 
чаитанйа-да̄сера па̄йе мора намаска̄ра
итхе апара̄дха кичху нахука а̄ма̄ра 
Я предлагаю поклоны стопам слуг Господа Чайтаньи, и прошу, чтобы они не
принимали в расчёт мои оскорбления.
 
 
Текст 85
মধ্যখণ্ড কথা যেন অমৃতের খণ্ড ৷
যে কথা শুনিলে ঘুচে অন্তর-পাষণ্ড ॥ ৮৫ ॥ 
мадхйа-кхан̣д̣а катха̄ йена амр̣тера кхан̣д̣а
йе катха̄ ш́униле гхуче антара-па̄ш̣ан̣д̣а 
Повествования Мадхья-кханды подобно множеству сосудов с нектаром. Слушая
эти истории, человек очищает своё сердце от неверия в Бога.
 
 
Текст 86
চৈতন্যের প্রিয়দেহ নিত্যানন্দ রায় ৷
প্রভু-ভৃত্য-সঙ্গে যেন না ছাড়ে আমায় ॥ ৮৬ ॥ 
чаитанйера прийа-деха нитйа̄нанда ра̄йа
прабху-бхр̣тйа-сан̇ге йена на̄ чха̄д̣е а̄ма̄йа 
Господь Нитьянанда бесконечно дорог Шри Чайтанье. Да не оставит меня
Господь и Его слуги.
 
 
Текст 87
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৮৭ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец двадцать первой главы.

