
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 25
Смерть и духовные наставления воскресшего сына Шриваса
 
 
   Эта глава описывает то, как Господь проявлял Своё божественное величие
во время воспевания святых имён; как служанка Духкхи носила для Господа
воду из Ганги и как Господь изменил её имя. Также здесь рассказывается о
том, как сын Шриваса оставил тело, и Господь уменьшил скорбь семьи Шриваса,
заставив мёртвое тело ожить и поведать духовные истины. Здесь также
говорится о том, как Господь вверил Гададхару поклонение Божествам.
   Шриман Махапрабху постоянно был погружен в игры санкиртаны в доме
Шриваса, и проявлял разные аспекты Своего величия. Когда же Он пребывал во
внешнем сознании, то ходил принимать омовение в Ганге вместе со Своими
спутниками. Иногда преданные омывали тело Господа прямо во внутреннем
дворике дома Шриваса.
   Когда Господь танцевал в экстазе, служанка Духкхи заворожено следила за
Его танцем и на её глазах выступали слезы. Она наполняла кувшины водой из
Ганги и расставляла рядами в доме. Шриман Махапрабху был очень
удовлетворён, когда увидел их. Он спросил Шриваса о том, кто носит воду, и
затем сказал, что удачливую душу, оказывающую такое служение, не следует
звать Духкхи, и изменил её имя на Сукхи.
   Однажды, когда Господь был погружен в киртан во дворе Шриваса, сын
Шриваса оставил тело. Услышав плач женщин, Шривас тотчас вошёл в дом и
попросил не следовать мирскому обычаю оплакивания, ибо это может
потревожить переживания экстатической любви Господа во время Его танца. Он
также пригрозил, что если они ослушаются его, то он расстанется с жизнью,
прыгнув в воды Ганги. Затем Шривас присоединился к киртану Господа. По
завершению киртана Господь, Высшая Душа в сердцах всех живых существ,
сказал, что не ощутил в Своём сердце экстаза и спросил, не произошло ли
несчастья в доме Шриваса. Преданные рассказали Ему обо всем, что случилось.
Увидев, насколько велика любовь Шриваса к Нему, Господь заплакал. Затем Он
спросил у мёртвого сына, почему тот оставил дом Шриваса, и ребёнок ответил,
что его короткая жизнь в этом теле была предопределена судьбой, и сейчас он
направляется в другое место. Далее он сказал, что каждый наслаждается
плодами прошлых поступков, и в отношениях с теми, кто выступает в качестве
отца, матери и детей, нет никакого смысла.
   Услышав духовные наставления из уст мёртвого ребёнка, все члены семьи
Шриваса оставили свою скорбь. Они припали к стопам Господа и начали
возносить смиренные молитвы. Шриман Махапрабху начал экстатический киртан,
а затем поведал Шривасу о сути семейной жизни и сказал, что Он и Его брат,
Нитьянанда, останутся в доме Шриваса как его сыновья.
   Шри Гаурасундар поклонялся Вишну в строгом согласии с
системой панчаратрики, но под влиянием экстатической любви был не способен
выполнять все правила, необходимые дляарчаны. Поэтому он передал
ответственность по поклонению Своим Божествам Шри Гададхару Пандиту.
 
 
Текст 1
জয় জয় সর্ব্বলোকনাথ গৌরচন্দ্র ৷
জয় বিপ্র-বেদ-ধর্ম্ম-ন্যাসীর মহেন্দ্র ॥ ১ ॥ 
джайа джайа сарва-лока-на̄тха гаурачандра
джайа випра-веда-дхарма-нйа̄сӣра махендра 
Вся слава Гаурачандре, Владыке всех вселенных! Вся слава Господу брахманов,
Вед, вечных религиозных принципов и санньяси!
 
   Фраза сарва-лока-на̄тха объясняется так: Шри Гаурасундар — Верховная
Личность Господа, высшее Божество властителей четырнадцати миров. Он
Всевышний Господь и Владыка всех вселенных.
   Фраза випра-махендра объясняется так: Когда живое существо, пограничная
энергия Всевышнего Господа, обретает значимость, к нему обращаются как к
Индре. Випры, или брахманы, являются духовными наставниками всех других
каст. Высочайший среди них это Индра.
   Фраза веда-махендра указывает на лучшего из Индр среди олицетворённых
Вед. Фразадхарма-махендра указывает на четыре цели жизни (религиозность,
экономическое развитие, чувственное удовлетворение и освобождение) которые
тоже подобны Индрам. Выше них находится олицетворение вечных религиозных
принципов, знаменующих преданное служение Адхокшадже.
   Фраза нйа̄си-махендра объясняется так: Карми-санньяси, гьяни-
санньяси и йоги-санньясисравниваются с Индрой. Поскольку Шри Гаурасундар
явил как поверхностность пхалгу-вайрагьи (ложного отречения), так и
величие юкта-вайрагьи, Он — ньяси-махендра.
 
 
Текст 2
জয় শচী-গর্ভ-রত্ন-কারুণ্য-সাগর ৷
জয় জয় নিত্যানন্দ, জয় বিশ্বম্ভর ॥ ২ ॥ 
джайа ш́ачӣ-гарбха-ратна-ка̄рун̣йа-са̄гара
джайа джайа нитйа̄нанда, джайа виш́вамбхара 
Вся слава океану милости, который появился как драгоценность из лона матери
Шачи! Вся слава Нитьянанде, и всем преданным Вишвамбхара!
 
 
Текст 3
ভক্তগোষ্ঠী-সহিত গৌরাঙ্গ জয় জয় ৷
শুনিলে চৈতন্য-কথা ভক্তি লভ্য হয় ॥ ৩ ॥ 
бхакта-гош̣т̣хӣ-сахита гаура̄н̇га джайа джайа
ш́униле чаитанйа-катха̄ бхакти лабхйа хайа 
Вся слава Господу Гауранге и всем Его преданным! Слушая повествования о Шри
Чайтанье, человек обретает преданное служение Богу.
 
 
Текст 4
মধ্যখণ্ড-কথা ভক্তিরসের নিধান ৷
নবদ্বীপে যে ক্রীড়া করিলা সর্ব্বপ্রাণ ॥ ৪ ॥ 
мадхйа-кхан̣д̣а-катха̄ бхакти-расера нидха̄на
навадвӣпе йе крӣд̣а̄ карила̄ сарва-пра̄н̣а 
Главы Мадхья-кханды, в которых повествуется о том, как Господь, жизнь и
душа всех и каждого, совершал Свои игры в Навадвипе, являются сокровищницей
настроений чистого преданного служения.
 
 
Текст 5
নিরবধি করে প্রভু হরি-সঙ্কীর্ত্তন ৷
আপন ঐশ্বর্য্য প্রকাশয়ে সর্ব্বক্ষণ ॥ ৫ ॥ 
ниравадхи каре прабху хари-сан̇кӣртана
а̄пана аиш́варйа прака̄ш́айе сарва-кш̣ан̣а 
Непрестанно погружённый в совместное прославление Хари, Господь постоянно
являл Своё божественное величие.
 
 
Текст 6
নৃত্য করে মহাপ্রভু নিজ-নামাবেশে ৷
হুঙ্কার করিয়া মহা অট্ট অট্ট হাসে ॥ ৬ ॥ 
нр̣тйа каре маха̄прабху ниджа-на̄ма̄веш́е
хун̇ка̄ра карийа̄ маха̄ ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄се 
Махапрабху громко кричал и смеялся, блаженно танцуя под пение Своих имён.
 
   Фраза ниджа-на̄ма̄веш́е объясняется так: Господь Шри Гауранга во всем
тождественен Враджендра-нандану. Поэтому, погрузившись в воспевание имён
Кришны, Он описывается как наслаждающийся блаженством Своих собственных
имён.
 
 
Текст 7
প্রেমরসে নিরবধি গড়াগড়ি’ যায় ৷
ব্রহ্মার বদিত অঙ্গ পূর্ণিত ধূলায় ॥ ৭ ॥ 
према-расе ниравадхи гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа
брахма̄ра вадита ан̇га пӯрн̣ита дхӯла̄йа 
Переживая сладость экстатической любви, Господь катался по земле, а Его
тело, которому поклоняется Брахма, покрывалось пылью.
 
   Четырёхглавый Брахма прославляет трансцендентное тело Всевышнего Господа
как Его верный слуга. Хотя он постоянно полон любви к Кришне, он
безразличен к внешней чистоте, ибо соприкасается с гуной страсти.
 
 
Текст 8
প্রভুর আনন্দ-আবেশের নাহি অন্ত ৷
নয়ন ভরিয়া দেখে সব ভাগ্যবন্ত ॥ ৮ ॥ 
прабхура а̄нанда-а̄веш́ера на̄хи анта
найана бхарийа̄ декхе саба бха̄гйаванта 
С глазами, полными удовлетворения, удачливые преданные созерцали проявления
экстаза Господа, которым не было ни конца, ни края.
 
 
Текст 9
বাহ্য হৈতে বৈসে প্রভু সর্ব্বগণ লঞা ৷
কোনদিন গঙ্গাজলে বিহরয়ে গিয়া ॥ ৯ ॥ 
ба̄хйа хаите ваисе прабху сарва-ган̣а лан̃а̄
кона-дина ган̇га̄-джале вихарайе гийа̄ 
Возвращаясь во внешнее сознание, Господь садился в кругу своих преданных.
Несколько дней он играл в водах Ганги.
 
 
Текст 10
কোনদিন নৃত্য করি’ বসেন অঙ্গনে ৷
ঘরে স্নান করায়েন সর্ব্ব ভক্তগণে ॥ ১০ ॥ 
кона-дина нр̣тйа кари’ васена ан̇гане
гхаре сна̄на кара̄йена сарва бхакта-ган̣е 
Несколько дней подряд Господь садился после танца во внутреннем дворике
дома, а все преданные омывали Его тело.
 
 
Текст 11
যথাক্ষণ প্রভুর আনন্দ-নৃত্য হয়ে ৷
ততক্ষণ ‘দুঃখী’ পুণ্যবতী জল বহে ॥ ১১ ॥ 
йатха̄-кш̣ан̣а прабхура а̄нанда-нр̣тйа хайе
тата-кш̣ан̣а ‘дух̣кхӣ’ пун̣йаватӣ джала вахе 
В то время, когда Господь танцевал в экстазе, благочестивая Духкхи носила
воду.
 
 
Текст 12
ক্ষণেকে দেখয়ে নৃত্য সজল-নয়নে ৷
পুনঃ পুনঃ গঙ্গাজল বহি’ বহি’ আনে ॥ ১২ ॥ 
кш̣ан̣еке декхайе нр̣тйа саджала-найане
пунах̣ пунах̣ ган̇га̄-джала вахи’ вахи’ а̄не 
На её глазах иногда выступали слезы, когда она созерцала танец Господа, и
тогда она вновь шла за водой из Ганги.
 
 
Текст 13
সারি করি’ চতুর্দ্দিগে এড়ে কুম্ভগণ ৷
দেখিয়া সন্তোষ বড় শ্রীশচী-নন্দন ॥ ১৩ ॥ 
са̄ри кари’ чатур-диге эд̣е кумбха-ган̣а
декхийа̄ сантош̣а бад̣а ш́рӣ ш́ачӣ-нандана 
Она приносила горшки с водой и ставила их рядами повсюду. Увидев их, Шри
Шачинандан ощутил удовлетворение.
 
 
Текст 14
শ্রীবাসের স্থানে প্রভু জিজ্ঞসে আপনে ৷
“প্রতিদিন গঙ্গা-জল কোন্ জনে আনে ?” ১৪ ॥ 
ш́рӣва̄сера стха̄не прабху джиджн̃асе а̄пане
“прати-дина ган̇га̄-джала кон джане а̄не?” 
Господь спросил Шриваса: «Кто это ежедневно приносит воду с Ганги?»
 
 
Тексты 15–16
শ্রীবাস বলয়ে, — “প্রভু, ‘দুঃখী’ বহি’ আনে ৷”
প্রভু বলে, — “‘সুখী’ করি’ বল’ সর্ব্বজনে ॥ ১৫ ॥
এ জনের ‘দুঃখী’ নাম কভু যোগ্য নয় ৷
সর্ব্বকাল ‘সুখী’ হেন মোর চিত্তে লয় ॥” ১৬ ॥ 
ш́рӣва̄са балайе, — “прабху, ‘дух̣кхӣ’ вахи’ а̄не”
прабху бале, — “‘сукхӣ’ кари’ бала’ сарва-джане 
э джанера ‘дух̣кхӣ’ на̄ма кабху йогйа найа
сарва-ка̄ла ‘сукхӣ’ хена мора читте лайа” 
«О, Господь. Воду приносит Духкхи» — ответил Шривас. Тогда Господь сказал:
— «Её следует звать Сукхи. Имя Духкхи ей не подходит. Я думаю, она всегда
Сукхи».
 
 
Текст 17
এতেক কারুণ্য শুনি’ প্রভুর শ্রীমুখে ৷
কান্দিতে লাগিলা ভক্তগণ প্রেমসুখে ॥ ১৭ ॥ 
этека ка̄рун̣йа ш́уни’ прабхура ш́рӣ мукхе
ка̄ндите ла̄гила̄ бхакта-ган̣а према-сукхе 
Услышав такие великодушные слова из уст Господа, преданные заплакали от
счастья экстатической любви.
 
 
Текст 18
সবে ‘সুখী’ বলিলেন প্রভুর আজ্ঞায় ৷
‘দাসী’ বুদ্ধি শ্রীবাস না করে সর্ব্বথয় ॥ ১৮ ॥ 
сабе ‘сукхӣ’ балилена прабхура а̄джн̃а̄йа
‘да̄сӣ’ буддхи ш́рӣва̄са на̄ каре сарватхайа 
По велению Господа все стали называть её Сукхи, и с того дня Шривас
перестал относится к ней как к служанке.
 
 
Текст 19
প্রেমযোগে সেবা করিলেই কৃষ্ণ পাই ৷
মাথা মুড়াইলে যমদণ্ড না এড়াই ॥ ১৯ ॥ 
према-йоге сева̄ карилеи кр̣ш̣н̣а па̄и
ма̄тха̄ муд̣а̄иле йама-дан̣д̣а на̄ эд̣а̄и 
Человек достигает Кришну служа Ему с любовью, но никто не может избежать
наказания Ямараджа просто обрив голову.
 
   Просто внешнее принятие санньясы или искупление грехов, не позволяет
избежать наказания Ямараджа. Но если человек погружается в служение лишь
ради любви к Кришне, то он достигает Его.
 
 
Текст 20
কুলে, রূপে, ধনে বা বিদ্যায় কিছু নয় ৷
প্রেম-যোগে ভজিলে সে কৃষ্ণ তুষ্ট হয় ॥ ২০ ॥ 
куле, рӯпе, дхане ва̄ видйа̄йа кичху найа
према-йоге бхаджиле се кр̣ш̣н̣а туш̣т̣а хайа 
В хорошем рождении, красоте, богатстве и образовании нет никакого толка.
Кришна удовлетворён лишь тем, кто поклоняется Ему с любовью.
 
   Невозможно развить любовь к Господу благодаря высокому происхождению,
физической красоте, большому состоянию или высокому интеллекту. Всевышнего
Господа можно удовлетворить лишь искренне служа Ему ради обретения
божественной любви к Нему. Гьяни выше, чем карми, тогда как преданный,
освободившийся от власти гьяны, выше, чем гьяни. Но преданный, достигший
божественной любви, ещё выше. Все они представляют собой ступени на пути
развития любви к Кришне.
 
 
Текст 21
যতেক কহেন তত্ত্ব বেদে ভাগবতে ৷
সব দেখায়েন গৌরসুন্দর সাক্ষাতে ॥ ২১ ॥ 
йатека кахена таттва веде бха̄гавате
саба декха̄йена гаурасундара са̄кш̣а̄те 
Всё учение Вед и “Шримад-Бхагаватам” было явлено Самим Шри Гаурасундаром.
 
 
Текст 22
দাসী হই’ যে প্রসাদ ‘দুঃখী’ রে হইল ৷
বৃথা-অভিমানী সব তাহা না দেখিল ॥ ২২ ॥ 
да̄сӣ хаи’ йе праса̄да ‘дух̣кхӣ’ ре хаила
вр̣тха̄-абхима̄нӣ саба та̄ха̄ на̄ декхила 
Несмотря на положение служанки, Духкхи обрела милость, недостижимую для
тех, кто обманут ложной гордостью.
 
   Будучи служанкой в доме Шриваса, Духкхи удовлетворила Господа, принося
для Него воду с Ганги. Всевышний Господь был так ею доволен, что дал
благочестивой Духкхи имя Сукхи. Такие события находятся в полном согласии с
играми, описанными в Ведах и “Шримад-Бхагаватам”. Если же ограниченные
критики рассматривают преданных, захваченных переживаниями экстатической
любви к Богу, как находящихся на начальных ступенях духовной практики, то
это лишь свидетельствует о том, что такие философы находятся под властью
собственной гордыни.
 
 
Текст 23
কি কহিব শ্রীবাসের ভাগ্যের মহিমা ৷
যাঁর দাস-দাসীর ভাগ্যের নাহি সীমা ॥ ২৩ ॥ 
ки кахиба ш́рӣва̄сера бха̄гйера махима̄
йа̄̐ра да̄са-да̄сӣра бха̄гйера на̄хи сӣма̄ 
Я не способен описать славу великой удачи Шриваса. Даже его слуги и
служанки бесконечно удачливы.
 
 
Тексты 24–33
একদিন নাচে প্রভু শ্রীবাস-মন্দিরে ৷
সুখে শ্রীনিবাস-আদি সঙ্কীর্ত্তন করে ॥ ২৪ ॥
দৈবে ব্যাধিযোগে গৃহে শ্রীবাস-নন্দন ৷
পরলোক হইলেন দেখে নারীগণ ॥ ২৫ ॥
আনন্দে করেন নৃত্য শ্রীশচী-নন্দন ৷
আচম্বিতে শ্রীবাস-গৃহে উঠিল ক্রন্দন ॥ ২৬ ॥
সত্বরে আইলা গৃহে পণ্ডিত শ্রীবাস ৷
দেখে, পুত্ত্র হইয়াছে পরলোক-বাস ॥ ২৭ ॥
পরম গম্ভীর ভক্ত মহা-তত্ত্ব-জ্ঞানী ৷
স্ত্রী-গণেরে প্রবোধিতে লাগিলা আপনি ॥ ২৮ ॥
“তোমরা তো সব জান’ কৃষ্ণের মহিমা ৷
সম্বর রোদন সবে, চিত্তে দেহ’ ক্ষমা ॥ ২৯ ॥
অন্তকালে সকৃৎ শুনিলে যাঁর নাম ৷
অতি মহা-পাতকীও যায় কৃষ্ণধাম ॥ ৩০ ॥
হেন প্রভু আপনে সাক্ষাতে করে নৃত্য ৷
গুণ গায় যত তাঁর ব্রহ্মাদিক ভৃত্য ॥ ৩১ ॥
এ সময়ে যাহার হইল পরলোক ৷
ইহাতে কি যুয়ায় করিতে আর শোক ? ৩২ ॥
কোন কালে এ শিশুর ভাগ্য পাই যবে ৷
‘কৃতার্থ’ করিয়া আপনারে মানি তবে ॥ ৩৩ ॥ 
эка-дина на̄че прабху ш́рӣва̄са-мандире
сукхе ш́рӣнива̄са-а̄ди сан̇кӣртана каре 
даиве вйа̄дхи-йоге гр̣хе ш́рӣва̄са-нандана
паралока хаилена декхе на̄рӣ-ган̣а 
а̄нанде карена нр̣тйа ш́рӣ ш́ачӣ-нандана
а̄чамбите ш́рӣва̄са-гр̣хе ут̣хила крандана 
сатваре а̄ила̄ гр̣хе пан̣д̣ита ш́рӣва̄са
декхе, путра хаийа̄чхе паралока-ва̄са 
парама гамбхӣра бхакта маха̄-таттва-джн̃а̄нӣ
стрӣ-ган̣ере прабодхите ла̄гила̄ а̄пани 
“томара̄ то саба джа̄на’ кр̣ш̣н̣ера махима̄
самвара родана сабе, читте деха’ кш̣ама̄ 
анта-ка̄ле сакр̣т ш́униле йа̄̐ра на̄ма
ати маха̄-па̄такӣо йа̄йа кр̣ш̣н̣а-дха̄ма 
хена прабху а̄пане са̄кш̣а̄те каре нр̣тйа
гун̣а га̄йа йата та̄̐ра брахма̄дика бхр̣тйа 
э самайе йа̄ха̄ра хаила паралока
иха̄те ки йуйа̄йа карите а̄ра ш́ока? 
кона ка̄ле э ш́иш́ура бха̄гйа па̄и йабе
‘кр̣та̄ртха’ карийа̄ а̄пана̄ре ма̄ни табе 
Однажды, когда Шривас с преданными вершили санкиртану, Господь танцевал в
его доме. По воле Провидения, женщины увидели, что сын Шриваса покинул тело
в результате болезни. Горький плач наполнил весь дом в то время, когда
Господь наслаждался танцем. Шривас Пандит немедленно ушёл во внутренние
покои и обнаружил, что его сын покинул тело. Обладая глубокой
рассудительностью и сведущий в духовных истинах, Шривас стал утешать
женщин: «Вам всем известна слава Кришны. Попытайтесь не плакать и обрести
умиротворение. Если в момент смерти человек слышит имя Кришны, то достигает
обители Кришны, даже если он погряз в грехе. В нашем доме сейчас танцует
Сам Господь, а Его слуги во главе с Брахмой прославляют Его. Разве стоит
скорбеть о том, кто покинул тело в такой момент? Если мне когда-либо
повезёт так же сильно, как этому ребёнку, то я буду считать свою жизнь
совершенной.
 
“Шока-шатана” Шрилы Бхактивинода Тхакура из “Шри Гита-малы”: 
прадош̣а-самайе, ш́рӣва̄са-ан̇гане
   сан̇гопане гора̄-ман̣и
ш́рӣ хари-кӣртане, на̄че на̄на̄-ран̇ге,
   ут̣хила ман̇гала-дхвани 
1. Господь Гауранга танцевал вечером во внутреннем дворике дома Шриваса, и
благословенные звуки имён Хари наполняли все вокруг. 
мр̣дан̇га ма̄дала, ба̄дже карата̄ла
   ма̄джхе ма̄джхе джайатура
прабхура нат̣ана, декхи’ сакалера,
   хаила санта̄па дӯра 
2. Киртан сопровождался игрой на мридангах, барабанах, караталах и
выкриками «Джайа!». Все беды и несчастья исчезали у тех, кто видел этот
танец Господа. 
акхан̣д̣а премете, ма̄тала такхана
   сакала бхаката-ган̣а
а̄пана па̄сари’, гора̄ча̐де гхери’,
   на̄че га̄йа анукш̣ан̣а 
3. Преданные погрузились в непрерывный экстаз божественной любви. Они
позабыли о себе, танцуя без остановки вокруг Гаурачандры. 
э-мата самайе, даива-вйа̄дхи-йоге,
   ш́рӣва̄сера антах̣-пуре
танайа-вийоге, на̄рӣ-ган̣а ш́оке,
   прака̄ш́ала уччаих̣-сваре 
4. В это время, по воле Провидения, в доме Шриваса покинул тело его сын в
результате болезни, и все женщины стали громко плакать. 
крандана ут̣хиле, ха’бе раса-бхан̇га,
   бхакативинода д̣аре
ш́рӣва̄са амани, буджхила ка̄ран̣а
   паш́ила а̄пана гхаре 
5. Бхактивинод испугался, что если крики станут слишком громкими, то он
может прервать экстатический танец Господа. Узнав что произошло, Шривас
незамедлительно прошёл во внутренние покои дома. 
правеш́ийа̄ антах̣-пуре, на̄рӣ-ган̣е ш́а̄нта каре
   ш́рӣва̄са амийа̄ упадеш́е
ш́уна па̄галинӣ-ган̣а, ш́ока кара ака̄ран̣а,
   киба̄ дух̣кха тха̄ке кр̣ш̣н̣авеш́е 
6. Войдя в дом, Шривас стал утешать всех своими нектарными наставлениями:
Послушайте, о неразумные женщины, ваша скорбь беспочвенна. Как можно о чём-
то печалиться в присутствии проявлений экстаза божественной любви к
Кришне? 
кр̣ш̣н̣а нитйа сута йа̄ра, ш́ока кабху на̄хи та̄ра
   анитйа а̄сакти сарва-на̄ш́а
асайа̄чха э сам̇са̄ре, кр̣ш̣н̣а бхаджӣбара та̄ре
   нитйа-таттве караха вила̄са 
7. Никогда не скорбит тот, кто принимает Кришну как своего вечного сына.
Временная привязанность ведёт лишь к погибели. Придя в этот материальный
мир, поклоняйтесь Кришне, и это дарует вас счастье на духовном плане. 
э деше йават стхити, кара кр̣ш̣н̣ачандре рати,
   кр̣ш̣н̣а джа̄на дхана, джана, пра̄н̣а
э деха-ануга йата, бха̄и бандху пати сута
   анитйа самбандха бали’ ма̄на 
8. Пока у вас есть ваши тела, пытайтесь сохранить привязанность к Кришне, и
примите Его как ваше богатство, близкого и саму жизнь. Вам следует понять,
что все телесные взаимоотношения с вашими братьями, друзьями, супругами и
детьми временны. 
кеба̄ ка̄ра пати сута, анитйа-самбандха-кр̣та,
   ча̄хиле ра̄кхите на̄ре та̄ре
карама-випака-пхале, сута ха’йе васе коле,
   карма-кш̣айа а̄ра раите на̄ре 
9. Кем по сути является супруг или сын? Все это лишь временные отношения.
Даже если кто-то стремится сохранить эти отношения навечно, то ничего не
сможет сделать. Под влиянием кармы кто-то приходит как сын и сидит на чьих-
то коленях. Но когда эти влияние кармы приходит к концу, ничто уже не может
удержать его там. 
итхе сукха дух̣кха ма̄ни’, адхо-гати лабхе пра̄н̣ӣ,
   кр̣ш̣н̣а-пада хаите пад̣е дӯре
ш́ока самварийа̄ эбе, на̄ма̄нанде маджа’ сабе,
   бхакативинода-ва̄н̃чха̄ пӯре 
10. Если живые существа живут счастьем и горем таких приходящих
взаимоотношений, то это ещё больше запутывает их в мирском и уводит от
лотосных стоп Кришны. Поэтому попытайтесь не скорбеть и погрузитесь в
экстаз воспевания имён Кришны. Тогда желания Бхактивинода исполнятся. 
дхана, джана, деха, геха кр̣ш̣н̣е самарпан̣а
карийа̄чха ш́уддха-читте караха смаран̣а 
11. С чистым сердцем помните о том, что посвящаете своё богатство, близких,
тело и дом Кришне. 
табе кена ‘мама сута’ бали’ кара дух̣кха
кр̣ш̣н̣а нила ниджа-джана та̄хе та̄̐’ра сукха 
12. Зачем причитать: «О мой сыночек»? Кришна забирает того, что дорог Ему,
ради Своего наслаждения. 
кр̣ш̣н̣а-иччха̄-мате саба гхат̣айа гхат̣ана̄
та̄хе сукха-дух̣кха-джн̃а̄на авидйа̄-калпана̄ 
13. Всё происходит согласно воле Кришны. Глубоко погружаться в счастье и
горе таких временных отношений это проявление невежества. 
йа̄ха̄ иччха̄ каре кр̣ш̣н̣а та̄и джа̄на бха̄ла
тйаджийа̄ а̄пана иччха̄ гхуча̄о джан̃джа̄ла 
14. Примите то, что воля Кришны всегда приносит благо. Оставьте эгоистичные
желания и освободитесь от этого наваждения. 
дейа кр̣ш̣н̣а, нейа кр̣ш̣н̣а, па̄ле кр̣ш̣н̣а сабе
ра̄кхе кр̣ш̣н̣а, ма̄ре кр̣ш̣н̣а, иччха̄ каре йабе 
15. Кришна даёт и Кришна забирает. Кришна заботится о каждом. Кришна
защищает или убивает, когда Сам того пожелает. 
кр̣ш̣н̣а-иччха̄ випарӣта йе каре ва̄сана̄
та̄ра иччха̄ на̄хи пхале се па̄йа йа̄тана̄ 
16. Желания тех, кто враждебен Кришне, никогда не исполняются. Такая
личность пожинает лишь беды. 
тйаджийа̄ сакала ш́ока ш́уна кр̣ш̣н̣а-на̄ма
парама а̄нанда па̄’бе пӯрн̣а ха’бе ка̄ма 
17. Оставьте все печали и слушайте имя Кришны, и тогда вас преисполнит
блаженство и все желания осуществятся. 
бхакативинода ма̄ге ш́рӣва̄са-чаран̣е
а̄тма-ниведана-ш́акти джӣване маран̣е 
18. Бхактивинод молит у стоп Шриваса о силе полностью предаться Господу как
в жизни, так и в момент смерти. 
сабу мели’ ба̄лака-бха̄га вича̄ри’
чход̣аби моха ш́ока читта-вика̄рӣ 
19. Поймите великую удачу этого ребёнка и оставьте все свои иллюзии и
печали, охватившие ваши сердца. 
чаудда-бхувана-пати нанда-кума̄ра
ш́ачӣ-нандана бхела надӣйа̄-авата̄ра 
20. Сын Нанды, Владыка четырнадцати миров, ныне родился в Надии как сын
Шачи. 
сохи гокула-ча̄̐да ан̇гане мора
на̄ча̄и бхакта-саха а̄нанда-вибхора 
21. Тот самый луноликий герой Гокулы сейчас погружен в экстатический танец
вместе со Своими преданными на внутреннем дворе моего дома. 
ш́уната на̄ма-ган̣а ба̄лака мора
чход̣ала деха хари-прӣти-вибхога 
22. Мой сын оставил тело слушая пение святых имён и погрузившись в любовь к
Господу Хари. 
аичхана бха̄га йаба бха̄и ха̄ма̄ра̄
табаху̐ ха̐у бхава-са̄гара-па̄ра̄ 
23. Если мне посчастливится обрести такую же удачу, то я пересеку океан
мирского бытия. 
ту̐ху сабу вичхари эхи вича̄ра̄
ка̄̐хе караби ш́ока читта-вика̄ра̄ 
24. Поймите величие его божественной удачи. Зачем терзать печалью свои
сердца? 
стхира на̄хи хаоби йади упадеш́е
ван̃чита хаоби расе аваш́еш̣е 
25. Если же мои слова не смогут помочь вам обрести умиротворение, то вы в
конечном счёте лишитесь сладости отношений с Кришной. 
паш́ибу̐ ха̄ма сура-тат̣инӣ-ма̄хе
бхакативинода прама̄да декхе та̄хе 
26. Затем я брошусь в воды Ганги. Все это сильно пугает Бхактивинода. 
ш́рӣва̄са-вачана, ш́раван̣а карийа̄,
   са̄дхвӣ пати-врата-ган̣а
ш́ока парихари’, мр̣та ш́иш́у ра̄кхи’,
   хари-расе дила мана 
27. Услышав слова Шриваса, целомудренные женщины перестали скорбеть о
мёртвом ребёнке и сосредоточили свой ум на сладостных звуках имён Господа
Хари. 
ш́рӣва̄са такхана, а̄нанде ма̄тийа̄,
   ан̇гане а̄ила пунах̣
на̄че гора̄-сане, сакала па̄сари’,
   га̄йа нанда-сута-гун̣а 
28. Шривас в блаженстве вернулся во внутренний двор. Танцуя вместе с
Гаурангой и прославляя сына Нанды, он позабыл обо всем. 
ча̄ри дан̣д̣а ра̄тре, ма̄рила кума̄ра,
   ан̇гане кеха на̄ джа̄не
ш́рӣ на̄ма-ман̇гале, тр̣тӣйа прахара,
   раджанӣ атӣта га̄не 
29. Хотя сын Шриваса умер вечером, на внутреннем дворе об этом никто не
узнал. Всю ночь они воспевали благословенные святые имена. 
кӣртана бхан̇гиле, кахе гаурахари,
   а̄джи кена па̄и дух̣кха?
буджхи, эи гр̣хе, кичху аман̇гала,
   гхат̣ийа̄ харила сукха 
30. Когда киртан подошёл к концу, Гаурахари спросил: «Почему сегодня Я
ощутил несчастье? Я думаю, в доме произошла какая-то беда, похитившая Мой
экстаз». 
табе бхакта-джана, ниведана каре,
   ш́рӣва̄са-ш́иш́ура катха̄
ш́уни’ гора̄ ра̄йа, бале, ха̄йа ха̄йа,
   мараме па̄ину вйатха̄ 
31. Тогда преданные рассказали Господу о сыне Шриваса. Услышав о его
смерти, Господь Гаурахари воскликнул: «Вот что ранило Моё сердце! 
кена на̄ кахиле, а̄ма̄ре такхана,
   випада-сам̇вада сабе
бхакативинода, бхаката-ватсала,
   снехете маджила табе 
32. Почему никто из вас не сказал Мне об этой трагедии тогда, когда это
произошло?» Бхактивинода говорит, что Господь преисполнился любви к Своим
преданным. 
прабхура вачана, такхана ш́унийа̄,
   ш́рӣва̄са лот̣а̄н̃а̄ бхӯми
бале, ш́уно на̄тха! тава раса-бхан̇га,
   сахите на̄ па̄ри а̄ми 
33. Услышав слова Господа, Шривас упал наземь и смиренно ответил: «О
Господь, Я не мог и помыслить о том, чтобы прервать Твой экстаз. 
экат̣и танайа, марийа̄чхе на̄тха,
   та̄хе мора киба̄ дух̣кха
йади саба маре, тома̄ре херийа̄,
   табу та’ па̄иба сукха 
34. О Господь, умер только один из моих сыновей. Почему я должен впадать в
уныние? Даже если они все умрут, то я всё равно буду счастлив просто
созерцая Твоё лицо. 
тава нр̣тйа-бхан̇га, хаиле а̄ма̄ра,
   маран̣а хаите хари
та̄и ки-сам̇вада, на̄ дила тома̄ре,
   випада а̄ш́ан̇ка̄ кари’ 
35. Я бы сам умер, если бы Твой танец прервался. И чтобы не вызвать
волнения, я не сообщил Тебе эту плохую новость. 
эбе а̄джн̃а деха, мр̣та сута ла’йе,
   сатка̄ра каруна сабе
этека ш́унийа̄, гора̄ двиджа-ман̣и,
   ка̄̐дите лагила табе 
36. О Господь, позволь нам сейчас совершить для ребёнка последние
церемонии». Услышав это, Гауранга, жемчужина среди брахманов, начал
плакать. 
кемане э сабе, чха̄д̣ийа̄ йа̄ибе,
   паран̣а викала хайа
се катха̄ ш́унийа̄, бхакативинода,
   манете па̄ила бхайа 
37. [Господь сказал:] «Как Я смогу оставить всех вас и уйти. Если я так
поступлю, то Моя жизнь будет разрушена». Услышав такие слова, Бхактивинода
ощутил страх. 
гора̄ча̐дера а̄джн̃а̄ пейе гр̣ха-ва̄си-ган̣а
мр̣та суте ан̇ганете а̄не тата-кш̣ан̣а 
38. Получив позволение Господа, члены семьи принесли мёртвого ребёнка во
двор. 
кали-мала-ха̄рӣ гора̄ джиджн̃а̄се такхана
ш́рӣва̄се чха̄д̣ийа̄, ш́иш́у, йа̄о ки ка̄ран̣а? 
39. Гауранга, разрушающий загрязнение века Кали, затем спросил у ребёнка:
«О дитя, почему ты покинул Шриваса?» 
мр̣та-ш́иш́у-мукхе джӣва каре ниведана
лока-ш́икш̣а̄ ла̄ги прабху тава а̄чаран̣а 
40. Затем духовная душа произнесла устами мёртвого ребёнка: «О Господь,
Твои деяния призваны наставить всех и каждого. 
туми та’ парама-таттва ананта адвайа
пара̄ ш́акти тома̄ра абхинна таттва хайа 
41. Ты — безграничная Высшая Абсолютная Истина. Твоя духовная сила
тождественна Тебе во всем. 
сеи пара̄ ш́акти тридха̄ хаийа̄ прака̄ш́а
тава иччха̄-мата кара̄йа тома̄ра вила̄са 
42. Духовная сила имеет три проявления и по Твоей воле помогает Тебе в
Твоих играх. 
чич-чхакти-сварӯпе нитйа-лӣла̄ прака̄ш́ийа̄
тома̄ре а̄нанда деха хла̄динӣ хаийа̄ 
43. Твоя духовная сила присутствует во всех Твоих играх, и, в форме
хладини, Она дарует Тебе счастье. 
джӣва-ш́акти хан̃а̄ тава чит-киран̣а-чайе
тат̣астха-свабха̄ве джӣва-ган̣е пракат̣айе 
44. Духовная сила в форме джива-шакти проявляется в живых существах,
которые подобны духовным искоркам. 
ма̄йа̄-ш́акти хан̃а̄ каре прапан̃ча-ср̣джана
бахирмукха джӣве та̄хе карайа бандхана 
45. Духовная сила в форме майа-шакти создаёт материальный мир, который
ослепляет материалистичных живых существ. 
бхакативинода бале апара̄дха-пхале
бахирмукха ха’йе а̄чхи прапан̃ча-кабале 
46. Бхактивинод говорит: В результате своих оскорблений я не был допущен к
служению Господу и попал в тиски материальной жизни. 
пӯрн̣а-чид-а̄нанда туми, тома̄ра чит-кан̣а а̄ми
   свабха̄ватах̣ а̄ми туйа̄ да̄са
парама сватантра туми, туйа̄ паратантра а̄ми,
   туйа̄ пада чха̄д̣и’ сарва-на̄ш́а 
47. Ты полон божественного экстаза, тогда как я лишь духовная искорка.
Поэтому я, по своей природе, Твой слуга. Ты в высшей степени независим,
тогда как я всецело завишу от Тебя. Я так низко пал, ибо оставил Твои
лотосоподобные стопы. 
сватантра ха’йе йакхана, ма̄йа̄ прати каину мана,
   сва-свабха̄ва чха̄д̣ила а̄ма̄йа
прапан̃че ма̄йа̄ра бандхе, пад̣ину кармера дхандхе,
   карма-чакре а̄ма̄ре пхела̄йа 
48. Когда я своенравно желаю наслаждаться майей, я теряю свою духовную
природу. Затем майя заключает меня в тюрьму материального мира и опутывает
сетями кармы. 
ма̄йа̄ тава иччха̄-мате, ба̄̐дхе море э джагате,
   адр̣ш̣т̣а нирбандха лауха-каре
сеи та’ нирбандха море, ане ш́рӣва̄сера гхаре,
   путра-рӯпе ма̄линӣ-джат̣харе 
49. Согласно Твоей воле майя сковала меня в этом мире железными кандалами
судьбы. В результате этой неизбежности я родился как сын Малини в доме
Шриваса. 
се нирбандха пунара̄йа, море эбе ла’йе йа̄йа
   а̄ми та’ тха̄ките на̄ри а̄ра
тава иччха̄ су-прабара, мора иччха̄ су-дурбала,
   а̄ми джӣва акин̃чана чха̄ра 
50. И вновь я ухожу, повинуясь этому року. Я не могу здесь больше
оставаться. Твоя сила неизмеримо велика, тогда как я очень слаб. Я лишь
жалкое, ничтожное живое существо. 
йатха̄йа па̄т̣ха̄о туми, аваш́йа йа̄иба а̄ми
   ка̄ра кеба̄ путра пати пита̄
джад̣ера самбандха саба, та̄ха̄ на̄хи сатйа-лава,
   туми джӣвера нитйа па̄лайита̄ 
51. Я должен идти туда, куда бы Ты меня не направил. Кто по сути является
чьим-то сыном, супругом или отцом? Во всех мирских отношениях нет и
крупинки истины. Лишь Ты вечно хранишь и поддерживаешь живых существ. 
сам̇йоге вийоге йини, сукха-дух̣кха мане ган̣и,
   тава паде чха̄д̣ена а̄ш́райа
ма̄йа̄ра гардабха ха’йе, ма̄джена сам̇са̄ра ла’йе,
   бхактивинодера сеи бхайа 
52. Любой, кто оставляет прибежище Твоих лотосных стоп и считает встречу и
разлуку причиной счастья или горя, становится ослом в руках майи и тонет в
океане материального существования. Бхактивинод боится этого. 
ба̄̐дхило ма̄йа̄, йе дина ха’те,
   авидйа̄-моха-д̣оре
анека джанма, лабхину а̄ми,
   пхирину ма̄йа̄-гхоре 
53. С того дня майя связала меня верёвками невежества и иллюзии, и я
рождался множество раз, скитаясь в этом мире под её властью. 
дева да̄нава, ма̄нава паш́у,
   патан̇га кӣт̣а ха’йе
сварге нараке, бхӯ-тале пхири,
   анитйа а̄ш́а̄ ла’йе 
54. Я рождался полубогом и демоном, человеком и животным, птицей и
насекомым. Я странствовал по небесам, земле и аду, чтобы осуществить свои
преходящие материальные желания. 
на̄ джа̄ни киба̄, сукр̣ти-бале,
   ш́рӣва̄са-сута хаину
надӣйа̄-дха̄ме, чаран̣а тава,
   дараш́а-параш́а каину 
55. Я не ведаю, какие благочестивые поступки позволили мне родиться в Надии
как сын Шриваса, благодаря чему я смог увидеть и прикоснуться к Твоим
лотосоподобным стопам. 
сакала ба̄ре, маран̣а-ка̄ле,
   анека дух̣кха па̄и
туйа̄ праш́ан̇ге, парама сукхе,
   э-ба̄ра чале йа̄и 
56. Каждый раз умирая я невыносимо страдал. Однако на этот раз, благодаря
Твоему присутствию, я уходил в великом счастье. 
иччха̄йа тора, джанама йади,
   а̄ба̄ра хайа, хари!
чаран̣е тава, према-бхакати,
   тха̄ке минати кари 
57. О Хари, моё единственное желание состоит в том, что если я по Твоей
воле получу новое рождение, то пускай я обрету любовную преданность Твоим
лотосоподобным стопам». 
йакхани ш́иш́у, нираба бхела,
   декхийа̄ прабхура лӣла̄
ш́рӣва̄са-гош̣т̣хи, тйаджийа̄ ш́ока,
   а̄нанда-маган̣а бхела 
58. Став свидетелем этих игр Господа, ребёнок умолк. Члены семьи Шриваса
забыли о своей печали и погрузились в блаженство. 
гаура-чарита, амр̣та-дха̄ра̄,
   карите карите па̄на
бхактивинода, ш́рӣва̄се ма̄ге,
   йа̄йа йена мора пра̄н̣а 
59. Бхактивинод просит Шриваса: «Прошу, благослови меня, чтобы покидая своё
тело я вкушал нектар божественных качеств Гауры». 
ш́рӣва̄се кахена прабху ту̐ху мора да̄са
туйа̄ прӣте ба̄̐дха̄ а̄ми джагате прака̄ш́а 
60. Господь сказал Шривасу: «Ты Мой слуга. Всему миру известно, что Я
покорен твоей любовью. 
бхакта-ган̣а сена̄пати ш́рӣва̄са пан̣д̣ита
джагате гхуш̣ука а̄джи тома̄ра чарита 
61. О Шривас Пандит, ты лидер преданных. Пускай твоя слава облетит весь
мир. 
прапан̃ча-ка̄ра̄-ракш̣инӣ ма̄йа̄ра бандхана
тома̄ра на̄хика кабху, декхука джагадж-джана 
62. Да увидят люди всего мира, что оковы майи (главенствующего божества
этого материального мира) не имеют над тобой власти. 
дхана, джана, деха, геха а̄ма̄ре арпийа̄
а̄ма̄ра сева̄йа сукхе а̄чха сукхӣ хан̃а̄ 
63. Всё своё богатство, последователей, дом и даже своё тело ты посвятил
Мне, и ты черпаешь своё счастье лишь в служении Мне. 
мама лӣла̄-пуш̣т̣и ла̄ги’ тома̄ра сам̇са̄ра
ш́икхук гр̣хастха-джана тома̄ра а̄ча̄ра 
64. Твоя семья помогает Моим играм. Твоё поведение это подлинный пример для
всех благочестивых семейных людей. 
тава преме баддха а̄чхи а̄ми, нитйа̄нанда
а̄ма̄ ду̐хе сута джа̄ни’ бхун̃джаха а̄нанда 
65. Нитьянанда и Я связаны твоей любовью. Прими Нас как своих сыновей и
обрети блаженство. 
нитйа-таттва сута йа̄ра анитйа танайе
а̄сакти на̄ каре сеи ср̣джане пралайе 
66. Любой, кто примет Нас как своих вечных сыновей, никогда не привяжется к
мёртвому сыну, ни в жизни, ни в смерти. 
бхактите тома̄ра р̣н̣ӣа̄ми чира-дина
тава са̄дху-бха̄ве туми кш̣ама мора р̣н̣а 
67. Твоё преданное служение сделало Меня перед тобой в вечном долгу. Лишь
ты можешь избавить Меня от этого долга благодаря своей святости». 
ш́рӣва̄сера па̄йа бхактивинода куджана
ка̄кути карийа̄ ма̄ге гаура̄н̇га-чаран̣а 
68. Несчастный Бхактивинод смиренно молит у стоп Шриваса о достижении стоп
Гауранги. 
ш́рӣва̄сера прати, чаитанйа-праса̄да,
   декхийа̄ сакала джана
джайа ш́рӣ чаитанйа, джайа нитйа̄нанда,
   бали’ на̄че гхана гхана 
69. Увидев то, как Господь Чайтанья пролил милость на Шриваса, все
преданные стали танцевать и петь: «Вся слава Шри Чайтанье! Вся слава
Нитьянанде!» 
ш́рӣва̄са-мандире, ки бха̄ва ут̣хила,
   та̄ха̄ ки ва̄рн̣ана̄ хайа
бха̄ва-йуддха сане, а̄нанда-крандана,
   ут̣хе кр̣ш̣н̣а-према-майа 
70. Кто может описать экстатическую любовь, проявленную в доме Шриваса?
Когда весь дом наполнился божественной любовью к Кришне, между эмоциями и
экстатическим плачем произошло столкновение. 
ча̄ри бха̄и пад̣и’, прабхура чаран̣е,
   преме гададхада сваре
ка̄̐дийа̄ ка̄̐дийа̄, ка̄кути карийа̄,
   гад̣и’ джа̄йа према-бхаре 
71. Четыре брата упали к стопам Господа и их голоса дрожали от любви к
Господу когда они возносили смиренные молитвы, рыдали и катались по земле
под влиянием божественной любви. 
охе пра̄н̣еш́вара, э хена випада,
   прати-дина йена хайа
йа̄ха̄те тома̄ра, чаран̣а-йугале,
   а̄сакти ба̄д̣хите райа 
72. «О Владыка наших жизней, пускай такие беды происходят ежедневно, ибо
благодаря Твоему влиянию наша привязанность к Твоим лотосоподобным стопам
будет только возрастать. 
випада-сампаде, сеи дина бхала,
   йе дина тома̄ре смари
тома̄ра смаран̣а, рахита йе дина,
   се дина випада хари 
73. Воистину благословен тот день, когда мы помним о Тебе как в радости,
так и в горе. О Хари, если же день проходит в забвении о Тебе, то он
ужасен». 
ш́рӣва̄са-гош̣т̣хӣра, чаран̣е пад̣ийа̄,
   бхакативинода бхан̣е
тома̄дера гора̄, кр̣па̄ витарийа̄,
   декха̄о дургата джане 
74. Бхактивинод припадает к стопам семьи Шриваса и молит: «Гауранга
принадлежит вам. Прошу, будьте милостивы и явите Его этой падшей душе». 
мр̣та ш́иш́у ла’йе табе баката-ватсала
бхаката-сан̇гете га̄йа ш́рӣ на̄ма-ман̇гала 
75. Господь, нежно любящий Своих бхакт, затем поднял мёртвого ребёнка и
стал петь вместе с преданными благоприятные святые имена. 
га̄ите га̄ите гела̄ джа̄хнавӣра тӣре
балаке сатка̄ра каила джа̄хнавӣра нӣре 
76. Не прекращая петь, все они отправились на берег Ганги и совершили в её
водах последний ритуалы для мёртвого ребёнка. 
джа̄хнавӣ балена, мама саубха̄гйа апа̄ра
сапхала хаила врата чхила йе а̄ма̄ра 
77. Ганга произнесла: «Моя удача безгранична. Мои прошлые благочестивые
деяния наконец принесли плод». 
мр̣та ш́иш́у дена гора̄ джа̄хнавӣра джале
утхали джа̄хнавӣ девӣ ш́иш́у лайа коле 
78. Гаура опустил мёртвого ребёнка в Гангу, и Гангадеви подняла свои воды и
приняла ребёнка в свои объятия. 
утхалийа̄ спарш́е гора̄-чаран̣а-камала
ш́иш́у-коле преме девӣ хайа т̣аламала 
79. Затем она с чувством прикоснулась к лотосоподобным стопам Гауры. Держа
ребёнка в своих объятиях, богиня преисполнилась экстатической любви. 
джа̄хнавӣра бха̄ва декхи’ йата бхакта-ган̣а
ш́рӣ на̄ма-ман̇гала-дхвани каре анукш̣ан̣а 
80. Видя экстатическое состояние Ганги, преданные непрерывно пели
благословенные имена Господа. 
сварга хаите деве каре пуш̣па-вариш̣ан̣а
вима̄на сан̇кула табе чха̄ила гагана 
81. Полубоги пролили с небес цветочный дождь. Всё небо наполнилось их
летательными кораблями. 
эи-рӯпе на̄на̄ бхаве хаийа̄ магана
сатка̄ра карийа̄ сна̄на каила сарва-джана 
82. Таким образом, каждый испытал различные чувства, участвуя в последних
обрядах для умершего ребёнка и совершая омовение. 
парама а̄нанде сабе гела ниджа гхаре
бхакативинода ма̄дже гора̄-бха̄ва-бхаре 
83. Поэтому все они ощущали блаженство, возвращаясь по домам, и Бхактивинод
погрузился в экстатическую любовь к Господу Гауранге. 
надӣйа̄-нагаре гора̄-чарита амр̣та
пийа̄ ш́ока бхайа чха̄да стхира кара чита 
84. Пейте нектар божественных игр Гауранги в Надии, и утешьте свои сердца,
позабыв о всех печалях и опасениях. 
анитйа сам̇са̄ра бха̄и кр̣ш̣н̣а ма̄тра са̄ра
гора̄-ш́икш̣а̄ мате кр̣ш̣н̣а бхаджа анива̄ра 
85. О братья, этот материальный мир временен, а Кришна — единственная
основа бытия. Всегда поклоняйтесь Кришне согласно наставлениям Гауранги. 
гора̄ра чаран̣а дхари’ йеи бха̄гйава̄н
врадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а бхадже, сеи мора пра̄н̣а 
86. Любой, кто столь удачлив, что ухватился за лотосоподобные стопы Гауры и
поклоняется Радхе и Кришне во Врадже, становится моей жизнью и душой. 
ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а гора̄ча̄̐да на’де вр̣нда̄вана
эи ма̄тра кара са̄ра па̄’бе нитйа дхана 
87. Примите Радха-Кришну, Гаурачандру, Нидию и Вриндаван как суть своей
жизни, и вы обретёте вечное богатство. 
видйа̄-буддхи хӣна дӣна акин̃чана чха̄ра
карма-джн̃а̄на-ш́ӯнйа а̄ми ш́ӯнйа-сад-а̄ча̄ра 
88. У меня нет ни образования, ни разума. Я порочен, кроток, беден и
незначителен. Я бесконечно далёк от благочестивых поступков, знания и
правильного поведения. 
ш́рӣ гуру ваиш̣н̣ава море дилена упа̄дхи
бхакти-хӣне упа̄дхи хаила эбе вйа̄дхи 
89. Мой духовный учитель и вайшнавы дали мне имя Бхактивинод, но, из-за
отсутствия во мне преданности Богу, это имя превратилось в болезнь. 
йатана карийа̄ сеи вйадхи ниваран̣е
ш́аран̣а лаину а̄ми ваиш̣н̣ава-чаран̣е 
90. Чтобы излечиться от этой болезни, я должен принять прибежище лотосных
стоп вайшнавов. 
ваиш̣н̣авера пада-раджа мастаке дхарийа̄
э ‘ш́ока-ш́а̄тана’ га̄йа бхактивинодийа̄ 
91. Приняв пыль со стоп вайшнавов на свою голову, Бхактивинод поёт эту
“Шока-шатану”, разрушающую все печали.
 
 
Текст 34
যদি বা সংসার-ধর্ম্মে নার’ সম্বরিতে ৷
বিলম্বে কান্দিহ, যার যেই লয় চিত্তে ॥ ৩৪ ॥ 
йади ва̄ сам̇са̄ра-дхарме на̄ра’ самварите
виламбе ка̄ндиха, йа̄ра йеи лайа читте 
Если вы не можете держать в себе эти чувства, вызванные потерей члена
семьи, то хотя бы поплачьте немного позже.
 
   Согласно мирским представлениям, материалистичные люди приходят в уныние
и рыдают, когда слышат о смерти своего сына. Понимая, что такое поведение
может помешать Господу ощутить блаженство во время танца и пения, Шривас
попросил перенести оплакивание сына на некоторое время.
 
 
Текст 35
অন্য যেন কেহ এ আখ্যান না শুনয়ে ৷
পাছে ঠাকুরের নৃত্য-সুখভঙ্গ হয়ে ॥ ৩৫ ॥ 
анйа йена кеха э а̄кхйа̄на на̄ ш́унайе
па̄чхе т̣ха̄курера нр̣тйа-сукха-бхан̇га хайе 
Нельзя, чтобы об этом кто-то узнал, ибо тогда мы потревожим экстатический
танец Господа.
 
 
Текст 36
কলরব শুনি’ যদি প্রভু বাহ্য পায় ৷
তবে আজি গঙ্গা প্রবেশিমু সর্ব্বথায় ॥” ৩৬ ॥ 
каларава ш́уни’ йади прабху ба̄хйа па̄йа
табе а̄джи ган̇га̄ правеш́иму сарватха̄йа” 
Если Господь вернётся во внешнее сознание, услышав ваши причитания, то Я
брошусь в воды Ганги».
 
 
Текст 37
সবে স্থির হইলেন শ্রীবাস-বচনে ৷
চলিলেন শ্রীবাস প্রভুর সঙ্কীর্ত্তনে ॥ ৩৭ ॥ 
сабе стхира хаилена ш́рӣва̄са-вачане
чалилена ш́рӣва̄са прабхура сан̇кӣртане 
Услышав такие слова Шриваса, женщины успокоились. Затем Шривас вернулся к
санкиртане Господа.
 
 
Текст 38
পরানন্দে সঙ্কীর্ত্তন করয়ে শ্রীবাস ৷
পুনঃ পুনঃ বাড়ে আরো বিশেষ উল্লাস ॥ ৩৮ ॥ 
пара̄нанде сан̇кӣртана карайе ш́рӣва̄са
пунах̣ пунах̣ ба̄д̣е а̄ро виш́еш̣а улла̄са 
Растворившись в величайшем блаженстве санкиртаны, Шривас ощутил, что его
счастье возрастает многократно.
 
 
Текст 39
শ্রীনিবাস পণ্ডিতের এমন মহিমা ৷
চৈতন্যের পার্ষদের এই গুণ-সীমা ॥ ৩৯ ॥ 
ш́рӣнива̄са пан̣д̣итера эмана махима̄
чаитанйера па̄рш̣адера эи гун̣а-сӣма̄ 
Такова слава Шриваса Пандита, одного из самых достойных спутников Господа
Чайтаньи.
 
 
Текст 40
স্বানুভাবানন্দে নৃত্য করে গৌরচন্দ্র ৷
কতক্ষণে রহিলেন লই’ ভক্তবৃন্দ ॥ ৪০ ॥ 
сва̄нубха̄ва̄нанде нр̣тйа каре гаурачандра
ката-кш̣ан̣е рахилена лаи’ бхакта-вр̣нда 
Гаурачандра танцевал, пребывая в экстатическом настроении. Спустя некоторое
время Он вместе с преданными остановил киртан.
 
   Слово сва̄нубха̄ва̄нанда объясняется так: В сфере чистого сознания
познаваемый объект воспринимается в трёх аспектах — осознание Кришна-премы,
осознающий Кришна-прему и деятельность, в которой раскрывается Кришна-
према. Иными словами, объект познания воспринимается через осознание сач-
чид-ананду, вечное и блаженное знание.
 
 
Текст 41
পরম্পরা শুনিলেন সর্ব্ব-ভক্তগণ ৷
পণ্ডিতের পুত্ত্রের হৈল বৈকুণ্ঠ-গমন ॥ ৪১ ॥ 
парампара̄ ш́унилена сарва-бхакта-ган̣а
пан̣д̣итера путрера хаила ваикун̣т̣ха-гамана 
Постепенно известие о том, что сын Шриваса ушёл на Вайкунтху,
распространилось среди преданных.
 
 
Текст 42
তথাপিও কেহ কিছু ব্যক্ত নাহি করে ৷
দুঃখ বড় পাইলেন সবেই অন্তরে ॥ ৪২ ॥ 
татха̄пио кеха кичху вйакта на̄хи каре
дух̣кха бад̣а па̄илена сабеи антаре 
Однако никто из них не сказал ещё об этом Господу. Все они скрывали свои
чувства скорби в своём сердце.
 
 
Текст 43
সর্ব্বজ্ঞের চূড়ামণি শ্রীগৌরসুন্দর ৷
জিজ্ঞাসেন প্রভু সর্ব্বজনের অন্তর ॥ ৪৩ ॥ 
сарваджн̃ера чӯд̣а̄ман̣и ш́рӣ гаурасундара
джиджн̃а̄сена прабху сарва-джанера антара 
Шри Гаурасундар, жемчужина среди всеведущих, задал вопрос всем
присутствующим.
 
 
Текст 44
প্রভু বলে, — “আজি মোর চিত্ত কেমন করে ৷
কোন দুঃখ হইয়াছে পণ্ডিতের ঘরে ॥” ৪৪ ॥ 
прабху бале, — “а̄джи мора читта кемана каре
кона дух̣кха хаийа̄чхе пан̣д̣итера гхаре” 
Господь сказал: «Я не могу понять Свои чувства сегодня. В доме Шриваса не
случилось никакого несчастья?»
 
 
Текст 45
পণ্ডিত বলেন — “প্রভু মোর কোন্ দুঃখ ৷
যার ঘরে সুপ্রসন্ন তোমার শ্রীমুখ ॥” ৪৫ ॥ 
пан̣д̣ита балена — “прабху мора кон дух̣кха
йа̄ра гхаре супрасанна тома̄ра ш́рӣ мукха” 
Шривас Пандит ответил: «О Господь, разве может случиться какая-то беда,
когда мой дом присутствуют Твои лотосоподобные стопы?»
 
 
Текст 46
শেষে আছিলেন যত সকল মহান্ত ৷
কহিলেন পণ্ডিতের পুত্রের বৃত্তান্ত ॥ ৪৬ ॥ 
ш́еш̣е а̄чхилена йата сакала маха̄нта
кахилена пан̣д̣итера путрера вр̣тта̄нта 
В конечном итоге преданные рассказали Господу о смерти сына Шриваса
Пандита.
 
 
Текст 47
সম্ভ্রমে বলয়ে প্রভু, — “কহ কতক্ষণ ?”
শুনিলেন চারি দণ্ড রজনী যখন ॥ ৪৭ ॥ 
самбхраме балайе прабху, — “каха ката-кш̣ан̣а?”
ш́унилена ча̄ри дан̣д̣а раджанӣ йакхана 
Господь спросил: «Когда это произошло?» Ему сообщили, что это случилось
рано вечером.
 
 
Текст 48
“তোমার আনন্দ-ভঙ্গ-ভয়ে শ্রীনিবাস ৷
কাহারেও ইহা নাহি করেন প্রকাশ ॥ ৪৮ ॥ 
“тома̄ра а̄нанда-бхан̇га-бхайе ш́рӣнива̄са
ка̄ха̄ре о иха̄ на̄хи карена прака̄ш́а 
«Опасаясь, что может потревожить Твой экстаз, Шривас не рассказал никому об
этом.
 
 
Текст 49
পরলোক হইয়াছে আড়াই প্রহর ৷
এবে আজ্ঞা দেহ’ কার্য্য করিতে সত্বর ॥” ৪৯ ॥ 
паралока хаийа̄чхе а̄д̣а̄и прахара
эбе а̄джн̃а̄ деха’ ка̄рйа карите сатвара” 
Со смерти ребёнка прошло семь с половиной часов. Позволь нам сейчас
совершить последние ритуалы.
 
 
Текст 50
শুনি’ শ্রীবাসের অতি অদ্ভুত কথন ৷
‘গোবিন্দ’ ‘গোবিন্দ’ প্রভু করেন স্মরণ ॥ ৫০ ॥ 
ш́уни’ ш́рӣва̄сера ати адбхута катхана
‘говинда’ ‘говинда’ прабху карена смаран̣а 
Слушая о удивительном поступке Шриваса, Господь вспомнил о Говинде.
 
 
Текст 51
প্রভু বলে, — “হেন সঙ্গ ছাড়িব কেমতে ?”
এত বলি’ মহাপ্রভু লাগলা কান্দিতে ॥ ৫১ ॥ 
прабху бале, — “хена сан̇га чха̄д̣иба ке-мате?”
эта бали’ маха̄прабху ла̄гала̄ ка̄ндите 
Господь сказал: «Как Я смогу оставить общение с вами?» Произнеся эти слова,
Махапрабху заплакал.
 
 
Текст 52
“পুত্ত্র-শোক না জানিল যে মোহার প্রেমে ৷
হেন সব সঙ্গ মুঞি ছাড়িব কেমনে !” ৫২ ॥ 
“путра-ш́ока на̄ джа̄нила йе моха̄ра преме
хена саба сан̇га мун̃и чха̄д̣иба кемане!” 
«Как Я могу расстаться с тем, кто не скорбит о смерти сына из-за любви ко
Мне?»
 
   Домохозяева погружаются в глубокий траур, когда теряют члена своей
семьи. Однако даже глубокая печаль, возникающая из разлуки с горячо любимым
сыном, не смогла омрачить рассудок Шриваса благодаря его общению со
Всевышним Господом. Преданных Господа ни в коем случае нельзя считать
обычными людьми или продуктом материи. Воистину невозможно быть всецело
опьянённым любовью к Кришне и питать любовь к тому, что не связано с Ним.
Видя перед собой необыкновенную любовь Шриваса Пандита, одного из ближайших
друзей Гаурасундара в Навадвипе, Господь не хотел утерять общение с ним.
 
 
Текст 53
এত বলি’ মহাপ্রভু কান্দেন নির্ভর ৷
ত্যাগ-বাক্য শুনি’ সবে চিন্তেন অন্তর ॥ ৫৩ ॥ 
эта бали’ маха̄прабху ка̄ндена нирбхара
тйа̄га-ва̄кйа ш́уни’ сабе чинтена антара 
Говоря это, Махапрабху рыдал навзрыд. Преданные глубоко задумались, услышав
слова Господа об отречении.
 
 
Текст 54
নাহি জানি কি পরমাদ পড়য়ে কখন ৷
অন্যোঽন্যে চিন্তয়ে সকল ভক্তগণ ॥ ৫৪ ॥ 
на̄хи джа̄ни ки парама̄да пад̣айе какхана
анйо’нйе чинтайе сакала бхакта-ган̣а 
Обсудив это между собой, преданные так и не могли понять, когда может
произойти эта беда.
 
 
Текст 55
গারিহস্থ ছাড়িয়া প্রভু করিবে সন্ন্যাস ৷
তবে ধ্বনি করি’ কান্দে ছাড়িয়া নিশ্বাস ॥ ৫৫ ॥ 
га̄рихастха чха̄д̣ийа̄ прабху карибе саннйа̄са
табе дхвани кари’ ка̄нде чха̄д̣ийа̄ ниш́ва̄са 
Они пришли к выводу, что сетования и громкий плач Господа свидетельствуют о
том, что вскоре Он оставит семейную жизнь и примет санньясу.
 
 
Текст 56
স্থির হইলেন যদি ঠাকুর দেখিয়া ৷
সৎকার করিতে শিশু যায়েন লইয়া ॥ ৫৬ ॥ 
стхира хаилена йади т̣ха̄кура декхийа̄
сатка̄ра карите ш́иш́у йа̄йена лаийа̄ 
Успокоившись, Господь посмотрел на ребёнка и приготовился совершить над ним
последние обряды.
 
 
Текст 57
মৃত-শিশু-প্রতি প্রভু বলেন বচন ৷
“শ্রীবাসের ঘর ছাড়ি’ যাও কি কারণ ?” ৫৭ ॥ 
мр̣та-ш́иш́у-прати прабху балена вачана
“ш́рӣва̄сера гхара чха̄д̣и’ йа̄о ки ка̄ран̣а?” 
Затем Господь спросил мёртвое дитя: «Почему ты покинул дом Шриваса?»
 
 
Текст 58
শিশু বলে, — “প্রভু, যেন নির্ব্বন্ধ তোমার ৷
অন্যথা করয়ে শক্তি আছয়ে কাহার ?” ৫৮ ॥ 
ш́иш́у бале, — “прабху, йена нирбандха тома̄ра
анйатха̄ карайе ш́акти а̄чхайе ка̄ха̄ра?” 
Ребёнок ответил: «О Господь, Ты управляешь судьбой каждого. Разве есть у
кого-то сила изменить это?»
 
   Подлинный разум проявляется в том, чтобы принять то, как Господь
управляет судьбой человека. Разве может обрести благо тот, кто своенравно
отстаивает собственную независимость и отвергает предначертанное Господом?
К тому же ни у кого нет сил противостоять воле Всевышнего Господа.
 
 
Текст 59
মৃত-শিশু উত্তর করয়ে প্রভু-সনে ৷
পরম অদ্ভুত শুনে সর্ব্ব-ভক্তগণে ॥ ৫৯ ॥ 
мр̣та-ш́иш́у уттара карайе прабху-сане
парама адбхута ш́уне сарва-бхакта-ган̣е 
Услышав такой ответ на вопрос Господа, все преданные пришли в глубокое
изумление.
 
 
Текст 60
শিশু বলে, — “এ দেহেতে যতেক দিবস ৷
নির্ব্বন্ধ আছিল ভুঞ্জিলাঙ সেই রস ॥ ৬০ ॥ 
ш́иш́у бале, — “э дехете йатека диваса
нирбандха а̄чхила бхун̃джила̄н̇а сеи раса 
Ребёнок продолжал: «Я оставался в этом теле и наслаждался, пока судьбе не
было угодно забрать меня.
 
 
Текст 61
নির্ব্বন্ধ ঘুচিল, আর রহিতে না পারি ৷
এবে চলিলাঙ অন্য নির্ব্বন্ধিত-পুরি ॥ ৬১ ॥ 
нирбандха гхучила, а̄ра рахите на̄ па̄ри
эбе чалила̄н̇а анйа нирбандхита-пури 
Пробил мой час, и я не могу больше здесь оставаться. Сейчас волею судьбы
мне предназначено обрести другое тело.
 
   «По воле Господа я родился как сын Шриваса, но это время истекло и я не
могу оставаться здесь больше. Мне предназначено судьбой направиться в
другое место и получить подходящее тело».
   Устами ребёнка Шри Гаурасундар явил людям этого мира философию
отречения. Грубые и тонкие тела бренны. Духовная душа облачается в эти
грубые и тонкие тела, но когда потребуется, она оставляет их помимо своей
воли. Принятие живым существом грубых и тонких тел и его странствования по
различным мирам происходят под влиянием отождествления себя с действующим и
соответствующих поступков. Путь души никогда не проходит в мирах кармы и
гьяны. Два этих уровня бытия (чувственное удовольствие и освобождение) не
являются подходящим местом для души. Общение со Всевышним Господом и Его
спутниками не выпадает всем и каждому, ибо жажда по чувственным
наслаждениям или освобождению, а также отстранённость от служения
Всевышнему Господу является частью человеческой природы.
 
 
Текст 62
এ দেহের নির্ব্বন্ধ গেল রহিতে না পারি ৷
হেন কৃপা কর যেন তোমা’ না পাসরি ॥ ৬২ ॥ 
э дехера нирбандха гела рахите на̄ па̄ри
хена кр̣па̄ кара йена тома̄’ на̄ па̄сари 
Я не могу остаться, ибо время пребывания в этом теле подошло к концу. Будь
милостив ко мне, не дай мне забыть о Тебе.
 
 
Текст 63
কে কাহার বাপ, প্রভু, কে কার নন্দন ৷
সবে আপানার কর্ম্ম করয়ে ভুঞ্জন ॥ ৬৩ ॥ 
ке ка̄ха̄ра ба̄па, прабху, ке ка̄ра нандана
сабе а̄па̄на̄ра карма карайе бхун̃джана 
О Господь, кем по сути является чей-то отец или сын? Каждый наслаждается
плодами своей кармы.
 
 
Текст 64
যত দিন ভাগ্য ছিল শ্রীবাসের ঘরে ৷
আছিলাঙ, এবে চলিলাম অন্য পুরে ॥ ৬৪ ॥ 
йата дина бха̄гйа чхила ш́рӣва̄сера гхаре
а̄чхила̄н̇а, эбе чалила̄ма анйа пуре 
Я жил в доме Шриваса, ибо мне выпала такая удача. Но сейчас я направляюсь в
дом кого-то другого.
 
 
Текст 65
সপার্ষদে তোমার চরণে নমস্কার ৷
অপরাধ না লইহ, বিদায় আমার ॥” ৬৫ ॥ 
сапа̄рш̣аде тома̄ра чаран̣е намаска̄ра
апара̄дха на̄ лаиха, вида̄йа а̄ма̄ра” 
Я предлагаю поклоны Тебе и Твоим спутникам. Прошу, не учитывай мои
оскорбления. Теперь я ухожу».
 
 
Текст 66
এত বলি’ নীরব হইল শিশু-কায় ৷
এমত কৌতুক করে শ্রীগৌরাঙ্গ-রায় ॥ ৬৬ ॥ 
эта бали’ нӣраба хаила ш́иш́у-ка̄йа
э-мата каутука каре ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа 
Произнеся такие слова, тело дитя умолкло. Воистину удивительны игры Господа
Гауранги.
 
 
Текст 67
মৃত-পুত্ত্র-মুখে শুনি’ অপূর্ব্ব কথন ৷
আনন্দ-সাগরে ভাসে সর্ব্ব ভক্তগণ ॥ ৬৭ ॥ 
мр̣та-путра-мукхе ш́уни’ апӯрва катхана
а̄нанда-са̄гаре бха̄се сарва бхакта-ган̣а 
Услышав необычайные речи из уст мёртвого ребёнка, преданные растворились в
океане блаженства.
 
 
Текст 68
পুত্ত্র-শোক-দুঃখ গেল শ্রীবাসগোষ্ঠীর ৷
কৃষ্ণপ্রেমানন্দ-সুখে হইলা অস্থির ॥ ৬৮ ॥ 
путра-ш́ока-дух̣кха гела ш́рӣва̄са-гош̣т̣хӣра
кр̣ш̣н̣а-према̄нанда-сукхе хаила̄ астхира 
Члены семьи Шриваса позабыли о своей печали и скорби по сыну и ощутили
счастье экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 69
কৃষ্ণপ্রেমে শ্রীনিবাস গোষ্ঠীর সহিতে ৷
প্রভুর চরণ ধরি’ লাগিলা কান্দিতে ॥ ৬৯ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-преме ш́рӣнива̄са гош̣т̣хӣра сахите
прабхура чаран̣а дхари’ ла̄гила̄ ка̄ндите 
Переполненные божественной любовью, Шривас и члены его семьи прикоснулись к
стопам Господа и начали плакать.
 
 
Текст 70
“জন্ম জন্ম তুমি পিতা, মাতা, পুত্ত্র, প্রভু ৷
তোমার চরণ যেন না পাসরি কভু ॥ ৭০ ॥ 
“джанма джанма туми пита̄, ма̄та̄, путра, прабху
тома̄ра чаран̣а йена на̄ па̄сари кабху 
«Из рождения в рождение Ты наш отец, мать, сын и учитель. Не дай нам
никогда забыть о Твоих лотосных стопах.
 
 
Текст 71
যেখানে সেখানে প্রভু, কেনে জন্ম নহে ৷
তোমার চরণে যেন প্রেম-ভক্তি রহে ॥” ৭১ ॥ 
йекха̄не секха̄не прабху, кене джанма нахе
тома̄ра чаран̣е йена према-бхакти рахе” 
О Господь, не суть важно, где мы рождаемся. Главное — сохрани в нас
навсегда любовную преданность Твоим лотосоподобным стопам».
 
 
Текст 72
চারি ভাই প্রভুর চরণে কাকু করে ৷
চতুর্দ্দিগে ভক্তগণ কান্দে উচ্চৈঃস্বরে ॥ ৭২ ॥ 
ча̄ри бха̄и прабхура чаран̣е ка̄ку каре
чатурдиге бхакта-ган̣а ка̄нде уччаих̣сваре 
Четыре брата вознесли эти смиренные молитвы стопам Господа, и все преданные
вокруг начали плакать.
 
 
Текст 73
কৃষ্ণ-প্রেমে চতুর্দ্দিগে উঠিল ক্রন্দন ৷
কৃষ্ণপ্রেম-ময় হৈল শ্রীবাস-ভবন ॥ ৭৩ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-преме чатурдиге ут̣хила крандана
кр̣ш̣н̣а-према-майа хаила ш́рӣва̄са-бхавана 
Звуки рыданий под влиянием божественной любви заполнили все четыре
направления. Так весь дом Шриваса охватила любовь к Кришне.
 
 
Текст 74
প্রভু বলে, — “শুন শুন শ্রীবাস পণ্ডিত !
তুমি ত’ সকল জান সংসারের রীত ॥ ৭৪ ॥ 
прабху бале, — “ш́уна ш́уна ш́рӣва̄са пан̣д̣ита!
туми та’ сакала джа̄на сам̇са̄рера рӣта 
Господь сказал: «Послушай, Шривас Пандит! Ты прекрасно осведомлён о самой
природе материального существования.
 
 
Тексты 75–76
এ সব সংসার-দুঃখ তোমার কি দায় ৷
যে তোমারে দেখে সেহ কভু নাহি পায় ॥ ৭৫ ॥
আমি, নিত্যানন্দ — দুই নন্দন তোমার ৷
চিত্তে তুমি ব্যথা কিছু না ভাবিহ আর ॥” ৭৬ ॥ 
э саба сам̇са̄ра-дух̣кха тома̄ра ки да̄йа
йе тома̄ре декхе сеха кабху на̄хи па̄йа 
а̄ми, нитйа̄нанда — дуи нандана тома̄ра
читте туми вйатха̄ кичху на̄ бха̄виха а̄ра” 
Несчастья материального мира не затрагивают тебя. Даже тот, что просто
видит тебя, ограждается от бед. Отныне Нитьянанда и Я — твои сыновья.
Поэтому тебе не стоит больше хранить в своём сердце какие-либо печали».
 
   Шри Гаурасундар сказал Шривасу Пандиту: «Преданные Всевышнего Господа не
имеют никакой связи с этим миром». Невежественные люди могли бы посчитать
Шриваса Пандита домохозяином и материалистом, но преданные Господа никогда
даже по ошибке не думали о нём так. Постоянное общение с преданными Господа
разрывает все оковы материального существования. Если кто-то принимает
Всевышнего Господа как мужа, жену или сына чтобы заполнить пустоту в своих
собственных отношениях, то он обретает непосредственное общение с этой
вечной Личностью. Просто созерцая взаимоотношения Господа со всем
объектами, живое существо освобождается от всех видов мирской
обусловленности.
 
 
Текст 77
শ্রীমুখের পরম কারুণ্য-বাক্য শুনি’ ৷
চতুর্দ্দিগে ভক্তগণ করে জয়-ধ্বনি ॥ ৭৭ ॥ 
ш́рӣ мукхера парама ка̄рун̣йа-ва̄кйа ш́уни’
чатурдиге бхакта-ган̣а каре джайа-дхвани 
Услышав такие воистину сострадательные слова из лотосных уст Господа,
преданные во всех четырёх направлениях стали петь «Джая! Джая!»
 
 
Текст 78
সর্ব্বগণ-সহ প্রভু বালক লইয়া ৷
চলিলেন গঙ্গা-তীরে কীর্ত্তন করিয়া ॥ ৭৮ ॥ 
сарва-ган̣а-саха прабху ба̄лака лаийа̄
чалилена ган̇га̄-тӣре кӣртана карийа̄ 
Затем Господь с преданными отнесли тело ребёнка на берег Ганги, воспевая по
пути киртан.
 
 
Текст 79
যথোচিত ক্রিয়া করি’ কৈলা গঙ্গা-স্নান ৷
‘কৃষ্ণ’ বলি’ সবে গৃহে করিলা পয়ান ॥ ৭৯ ॥ 
йатхочита крийа̄ кари’ каила̄ ган̇га̄-сна̄на
‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ сабе гр̣хе карила̄ пайа̄на 
Там они совершили все необходимые ритуалы и омылись в Ганге, а затем
вернулись домой, воспевая имена Кришны.
 
 
Текст 80
প্রভু, ভক্তগণ সবে গেলা নিজঘর ৷
শ্রীবাসের গোষ্ঠী সব হইলা বিহ্বল ॥ ৮০ ॥ 
прабху, бхакта-ган̣а сабе гела̄ ниджа-гхара
ш́рӣва̄сера гош̣т̣хӣ саба хаила̄ вихвала 
Господь и преданные разошлись по домам, а семья Шриваса была потрясена
случившимся.
 
 
Текст 81
এ সব নিগূঢ় কথা যে করে শ্রবণ ৷
অবশ্য মিলিব তারে কৃষ্ণ-প্রেমধন ॥ ৮১ ॥ 
э саба нигӯд̣ха катха̄ йе каре ш́раван̣а
аваш́йа милиба та̄ре кр̣ш̣н̣а-према-дхана 
Любой, кто просто услышит этот сокровенный рассказ, непременно обретёт
богатство экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 82
শ্রীবাসের চরণে রহুক নমস্কার ৷
‘গৌরচন্দ্র’ ‘নিত্যানন্দ’ — নন্দন য়াঁহার ॥ ৮২ ॥ 
ш́рӣва̄сера чаран̣е рахука намаска̄ра
‘гаурачандра’ ‘нитйа̄нанда’ — нандана йа̄̐ха̄ра 
Я предлагаю поклоны стопам Шриваса, чьими сыновьями стали Гаурачандра и
Нитьянанда.
 
   Шри Гаура и Нитьянанда принимали служение Шриваса Пандита как его
сыновья.
 
 
Текст 83
এ সব অদ্ভুত সেই নবদ্বীপে হয় ৷
ভক্তের প্রতীত হয়, অভক্তের নয় ॥ ৮৩ ॥ 
э саба адбхута сеи навадвӣпе хайа
бхактера пратӣта хайа, абхактера найа 
Такие удивительные игры происходили в Навадвипе. Преданные принимали их, а
атеисты отвергали.
 
 
Текст 84
মধ্যখণ্ডে পরম অপূর্ব্ব সব কথা ৷
মৃত-শিশু তত্ত্ব-জ্ঞান কহিলেন যথা ॥ ৮৪ ॥ 
мадхйа-кхан̣д̣е парама апӯрва саба катха̄
мр̣та-ш́иш́у таттва-джн̃а̄на кахилена йатха̄ 
Повествования Мадхья-кханды необычайны, а описание духовных откровений
мёртвого ребёнка делает их ещё более изумительными.
 
 
Текст 85
হেন মতে নবদ্বীপে শ্রীগৌর-সুন্দর ৷
বিহরয়ে সঙ্কীর্ত্তন-সুখে নিরন্তর ॥ ৮৫ ॥ 
хена мате навадвӣпе ш́рӣ гаура-сундара
вихарайе сан̇кӣртана-сукхе нирантара 
Шри Гаурасундар продолжал наслаждаться счастьем санкиртаны в Навадвипе.
 
 
Текст 86
প্রেমরসে প্রভুর সংসার নাহি স্ফুরে ৷
অন্যের কি দায়, বিষ্ণু পূজিতে না পারে ॥ ৮৬ ॥ 
према-расе прабхура сам̇са̄ра на̄хи спхуре
анйера ки да̄йа, виш̣н̣у пӯджите на̄ па̄ре 
Господь вкушал сладость божественной любви и не интересовался семейными
делами. Что говорить о обычных обязанностях, если Он даже не мог
поклоняться Господу Вишну.
 
 
Текст 87
স্নান করি’ বসে প্রভু শ্রীবিষ্ণু পূজিতে ৷
প্রেম-জলে সকল শ্রীঅঙ্গ-বস্ত্র তিতে ॥ ৮৭ ॥ 
сна̄на кари’ васе прабху ш́рӣ виш̣н̣у пӯджите
према-джале сакала ш́рӣ ан̇га-вастра тите 
Когда Он после омовения садился поклоняться Вишну, Его одежда и всё тело
промокало от слез экстатической любви.
 
 
Текст 88
বাহির হইয়া প্রভু সে বস্ত্র ছাড়িয়া ৷
পুনঃ অন্য বস্ত্র পরি’ বিষ্ণু পূজে গিয়া ॥ ৮৮ ॥ 
ба̄хира хаийа̄ прабху се вастра чха̄д̣ийа̄
пунах̣ анйа вастра пари’ виш̣н̣у пӯдже гийа̄ 
Тогда Он выходил, одевал чистую одежду и возвращался к поклонению Вишну.
 
 
Текст 89
পুনঃ প্রেমানন্দ-জলে তিতে সে বসন ৷
পুনঃ বাহিরাই অঙ্গ করে প্রক্ষালন ॥ ৮৯ ॥ 
пунах̣ према̄нанда-джале тите се васана
пунах̣ ба̄хира̄и ан̇га каре пракш̣а̄лана 
Затем Его одежда снова становилась мокрой от слез любви, и Он выходил и
приводил Себя в порядок.
 
 
Текст 90
এইমত বস্ত্র-পরিবর্ত্ত করে মাত্র ৷
প্রেমে বিষ্ণু পূজিতে না পারে তিল মাত্র ॥ ৯০ ॥ 
эи-мата вастра-париварта каре ма̄тра
преме виш̣н̣у пӯджите на̄ па̄ре тила ма̄тра 
Так Он продолжал менять одежду, но под влиянием экстатической любви не мог
приступить к поклонению Вишну.
 
 
Текст 91
শেষে গদাধর-প্রতি বলিলেন বাক্য ৷
তুমি বিষ্ণু পূজ’, মোর নাহিক সে ভাগ্য ॥ ৯১ ॥ 
ш́еш̣е гада̄дхара-прати балилена ва̄кйа
туми виш̣н̣у пӯджа’, мора на̄хика се бха̄гйа 
В конечном счёте Он сказал Гададхару: «Ты поклоняйся Вишну. Я не настолько
удачлив».
 
   Как только Шри Гаурасундар пытался поклоняться Господу Вишну согласно
процессупанчаратрика, Он не мог соблюдать все правила арчаны из-за влияния
экстатической любви. После множества неудачных попыток приступить к
поклонению Божеству, Гаурасундар переложил эту ответственность на Шри
Гададхара Пандита. Он сказал ему: «Я неудачлив. Я не могу совершать
поклонение должным образом».
   Обретя служение Шри Гопинатху от Шри Гаурасундара, Шри Гададхар
продолжал поклонение Шри Гопинатху в лесу Тота-Гопинатх в Шри Пурушоттама-
кшетре и принимал учеников в согласии с правилами писаний. В результате
поклонения Божеству Господа в течение сотен жизней в человеке развивается
любовная привязанность к воспеванию Его святых имён. Однако ни в коем
случае нельзя считать Шри Гададхара таким обычным живым существом,
вынужденным принимать плоды своей кармы. Скорее следует думать о нём как об
одном из самых дорогих спутников Махапрабху. Наставления о воспевании
Святых имён Господа, которые являются высшей целью в поклонении Божествам,
даны Шри Гаурасундаром в Шикшаштаке.
 
 
Текст 92
এই মত বৈকুণ্ঠনায়ক ভক্তিরসে ৷
বিহরয়ে নবদ্বীপে রাত্রিয়ে দিবসে ॥ ৯২ ॥ 
эи мата ваикун̣т̣ха-на̄йака бхакти-расе
вихарайе навадвӣпе ра̄трийе дивасе 
Так Повелитель Вайкунтхи погрузился в сладость преданного служения, днем и
ночью наслаждаясь Своими играми в Навадвипе.
 
 
Текст 93
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৯৩ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец двадцать пятой главы.

