
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
তৃতীয় অধ্যায় — নিত্যানন্দমিলনং 
Глава 3. Встреча со Шри Нитьянандой
 
 
   Эта глава повествует о том, как Махапрабху охватывали экстатические
эмоции, как Он явил образ Варахи в доме Мурари Гупты и как Мурари Гупта
возносил Ему молитвы. В этой главе мы найдём описание трансцендентных
качеств Шри Нитьянанды и Его прибытия в Навадвипу в дом Нандана Ачарьи;
рассказ Махапрабху преданным о Своём удивительном сне; повествование о том,
как Господь, охваченный настроением Баларамы, потребовал, чтобы Ему
принесли вина; рассказ о прибытии Махапрабху в дом Нандана Ачарьи в
сопровождении о преданных; о встрече Господа с Нитьянандой Прабху и
разнообразных хитростях, к которым прибегал Махапрабху для того, чтобы
явить славу Шри Нитьянанды.
 
 
Молитва о ниспослании благодати 
মঙ্গলাচরণ, ман̇гала̄чаран̣а.
Текст 1  
জয় জয় সর্ব্ব-প্রাণনাথ বিশ্বম্ভর ।
জয় নিত্যানন্দ-গদাধরের ঈশ্বর ॥ ১ ॥  
джайа джайа сарва-пра̄н̣а-на̄тха виш́вамбхара
джайа нитйа̄нанда-гада̄дхарера ӣш́вара 
Слава Вишвамбхару, Владыке жизни всех живых существ! Слава Повелителю
Нитьянанды и Гададхара!
 
   Вишвамбхар — Верховный Господь всех живых существ. Он также Повелитель
Нитьянанды Прабху и Гададхара. Пусть же Его слава вечно распространяется по
всему миру.
 
 
Текст 2  
জয় জয় অদ্বৈতাদি-ভক্তের অধীন ।
ভক্তি-দান দিয়া প্রভু উদ্ধারহ দীন ॥ ২ ॥  
джайа джайа адваита̄ди-бхактера адхӣна
бхакти-да̄на дийа̄ прабху уддха̄раха дӣна 
Слава Господу, Которым повелевают Его преданные во главе с Адвайтой! О
Господь, одари меня преданностью Себе и освободи этого смиренного слугу.
 
   «Я, Вриндаван дас, — самый грешный из всех людей. О Господь Вишвамбхар,
пробуди во мне склонность к служению Твоим лотосоподобным стопам и освободи
меня от пристрастия к мирским наслаждениям. Твои слуги во главе со Шри
Адвайтой покорили Тебя силой своего любовного служения. Пусть же слава Твоя
возрастает непрестанно».
 
 
Текст 3  
এইমত নবদ্বীপে গৌরাঙ্গসুন্দর ।
ভক্তিসুখে ভাসে লই’ সর্ব্ব-পরিকর ॥ ৩ ॥  
эи-мата навадвӣпе гаура̄н̇га-сундара
бхакти-сукхе бха̄се лаи’ сарва-парикара 
Итак, Шри Гаурасундар в окружении Своих преданных плавал в океане счастья
преданности Богу.
 
 
Текст 4  
প্রাণ-হেন সকল সেবক আপনার ।
‘কৃষ্ণ’ বলি’ কান্দে গলা ধরিয়া সবার ॥ ৪ ॥  
пра̄н̣а-хена сакала севака а̄пана̄ра
‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ ка̄нде гала̄ дхарийа̄ саба̄ра 
Все слуги Махапрабху дороги для Него как сама Его жизнь. Обнимая их, Он
повторял имена Кришны и плакал.
 
   Испытывая глубочайшее чувство разлуки с Кришной, Гаурасундар, Верховный
Господь всех живых существ, обнимал Своих дорогих преданных и плакал.
 
 
Текст 5  
দেখিয়া প্রভুর প্রেম সর্ব্ব-দাসগণ ।
চতুর্দ্দিকে প্রভু বেড়ি’ করয়ে ক্রন্দন ॥ ৫ ॥  
декхийа̄ прабхура према сарва-да̄са-ган̣а
чатур-дике прабху вед̣и’ карайе крандана 
Видя необычайные признаки любви к Богу, явленные Махапрабху, все преданные
плакали вместе с Ним.
 
   Когда преданные видели удивительные признаки божественной любви,
явленные Махапрабху, они тоже испытывали экстатические эмоции и плакали,
обступив Его со всех сторон.
 
 
Махапрабху вместе с преданными день и ночь совершают киртан 
ভক্তগণের প্রভু-সঙ্গে অহর্নিশ কীর্ত্তন, бхактаган̣ера прабху-сан̇ге ахар-ниш́а
кӣртана.
Текст 6  
আছুক দাসের কার্য্য, সে-প্রেম দেখিতে ।
শুষ্ককাষ্ঠ-পাষাণাদি মিলায় ভূমিতে ॥ ৬ ॥  
а̄чхука да̄сера ка̄рйа, се-према декхите
ш́уш̣ка-ка̄ш̣т̣ха-па̄ш̣а̄н̣а̄ди мила̄йа бхӯмите 
В присутствии такой любви плавились даже сухое дерево и твёрдый камень. Что
уж говорить о Его преданных слугах?
 
   В сухом дереве, как и в камне, отсутствует жидкость. Тем не менее,
благодаря силе любви Шри Гаурасундара даже подобные камню или дереву сердца
людей наполнялись живительной влагой Кришна-премы. Всех слуг Махапрабху
охватывали сильные чувства любви к Богу. Что говорить о них, когда
плавились даже неодушевлённые предметы, неспособные ощутить эту любовь.
 
 
Текст 7  
ছাড়ি’ ধন, পুত্ত্র, গৃহ, সর্ব্ব-ভক্তগণ ।
অহর্নিশ প্রভু-সঙ্গে করেন কীর্ত্তন ॥ ৭ ॥  
чха̄д̣и’ дхана, путра, гр̣ха, сарва-бхакта-ган̣а
ахар-ниш́а прабху-сан̇ге карена кӣртана 
Все преданные, позабыв о деньгах, детях и домашнем хозяйстве, день и ночь
пели киртан вместе с Махапрабху.
 
 
Различные экстатические состояния, явленные Махапрабху 
প্রভুর বিভিন্ন ভাবাবেশ, прабхура вибхинна бха̄ва̄веш́а.
Текст 8  
হইলেন গৌরচন্দ্র কৃষ্ণভক্তিময় ।
যখন যেরূপ শুনে, সেইমত হয় ॥ ৮ ॥  
хаилена гаурачандра кр̣ш̣н̣а-бхакти-майа
йакхана йе-рӯпа ш́уне, сеи-мата хайа 
Гаурачандра был полон любви к Шри Кришне. Стоило Ему услышать что-либо о
Кришне, как Он тут же перенимал настроение этих игр.
 
 
Текст 9  
দাস্যভাবে প্রভু যবে করেন রোদন ।
হইল প্রহর দুই গঙ্গা-আগমন ॥ ৯ ॥  
да̄сйа-бха̄ве прабху йабе карена родана
ха-ила прахара дуи ган̇га̄-а̄гамана 
Порой Господь в настроении собственного слуги плакал по шесть часов подряд,
и казалось, что воды Ганги текут из Его глаз.
 
 
Текст 10  
যবে হাসে, তবে প্রভু প্রহরেক হাসে ।
মূর্চ্ছিত হইলে — প্রহরেক নাহি শ্বাসে ॥ ১০ ॥  
йабе ха̄се, табе прабху прахарека ха̄се
мӯрчхита ха-иле — прахарека на̄хи ш́ва̄се 
Порой Он мог смеяться целых три часа. А теряя сознание, Он мог три часа
лежать бездыханным.
 
 
Текст 11  
ক্ষণে হয় স্বানুভাব, — দম্ভ করি’ বৈসে ।
“মুঞি সেই, মুঞি সেই” — ইহা বলি’ হাসে ॥ ১১ ॥  
кш̣ан̣е хайа сва̄нубха̄ва, — дамбха кари’ ваисе
“мун̃и сеи, мун̃и сеи” — иха̄ бали’ ха̄се 
Иногда Он гордо проявлял Своё величие, с улыбкой провозглашая: «Я — это Он!
Я — это Он!».
 
 
Текст 12  
“কোথা গেলা নাড়া বুড়া, — যে আনিল মোরে?
বিলাইমু ভক্তিরস প্রতি-ঘরে-ঘরে ॥” ১২ ॥  
“котха̄ гела̄ на̄д̣а̄ буд̣а̄, — йе а̄нила море?
била̄иму бхакти-раса прати-гхаре-гхаре” 
«Где тот старый Нара, что призвал Меня? Я буду раздавать всем и каждому
сладостный нектар любви к Богу».
 
 
Текст 13  
সেইক্ষণে ‘কৃষ্ণ রে! বাপ রে!’ বলি’ কান্দে ।
আপনার কেশ আপনার পাযে বান্ধে ॥ ১৩ ॥  
сеи-кш̣ан̣е ‘кр̣ш̣н̣а ре! ба̄па ре!’ бали’ ка̄нде
а̄пана̄ра кеш́а а̄пана̄ра па̄йе ба̄ндхе 
Он плакал, повторяя: «О Кришна! О, Мой дорогой!», и обматывал волосами Свои
стопы.
 
 
Текст 14  
অক্রূর-যানের শ্লোক পড়িয়া পড়িয়া ।
ক্ষণে পড়ে পৃথিবীতে দণ্ডবৎ হৈয়া ॥ ১৪ ॥  
акрӯра-йа̄нера ш́лока пад̣ийа̄ пад̣ийа̄
кш̣ан̣е пад̣е пр̣тхивӣте дан̣д̣ават хаийа̄ 
Порой, в настроении Акруры, Он произносил стихи писаний и падал на землю
без чувств, подобно палке.
 
 
Текст 15  
হইলেন মহাপ্রভু যেহেন অক্রূর ।
সেইমত কথা কহে, বাহ্য গেল দূর ॥ ১৫ ॥  
ха-илена маха̄прабху йехена акрӯра
сеи-мата катха̄ кахе, ба̄хйа гела дӯра 
Охваченный чувствами Акруры, Махапрабху терял внешнее сознание и говорил:
 
 
Текст 16  
“মথুরায় চল, নন্দ! রাম-কৃষ্ণে লৈয়া ।
ধনুর্ম্মখ রাজ-মহোৎসব দেখি গিয়া ॥” ১৬ ॥  
“матхура̄йа чала, нанда! ра̄ма-кр̣ш̣н̣е лаийа̄
дханур-макха ра̄джа-махотсава декхи гийа̄” 
«О Нанда, отпустите Кришну и Балараму со мной в Матхуру, чтобы посмотреть
царский праздник жертвоприношения, посвящённого луку Шивы».
 
   Дханур-макха — «дханур-ягья, жертвоприношение, посвящённое боевому
луку».
 
 
Текст 17  
এইমত নানা ভাবে নানা কথা কয় ।
দেখিয়া বৈষ্ণব-সব আনন্দে ভাসয় ॥ ১৭ ॥  
эи-мата на̄на̄ бха̄ве на̄на̄ катха̄ кайа
декхийа̄ ваиш̣н̣ава-саба а̄нанде бха̄сайа 
Когда вайшнавы видели, как Махапрабху говорит в разнообразных настроениях
любви к Богу, они погружались в океан блаженства.
 
   Когда Гаурасундар, погружённый в настроение служения Кришне, слушал от
вайшнавов об играх Шри Кришны, Его сразу же охватывало подобное настроение.
Иногда Он чувствовал Себя слугой Бога, и почти шесть часов лил слезы,
которые напоминали нескончаемые потоки Ганги. Иногда Он мог три часа
смеяться не переставая. Иногда Он терял сознание, и мог не дышать почти три
часа. Порой Он улыбался и гордо демонстрировал Своё величие, заявляя: «Я
это Он!»
   Когда Господь Гаурасундара открывал людям, что Он Бог, в этом не было
никакого отклонения от истины. Однако одержимые гордыней оскорбители
обрекают себя на гибель, утверждая: «Бог это всё сущее!». Как такие люди
смогут обрести благо? Хотя в играх Гауры Господь Кришна принял настроение
Своего преданного и вёл Себя как слуга Бога, даруя высшую удачу многим
живым существам, одновременно с этим Он сумел обмануть множество атеистов-
демонов и имперсоналистов, произнося слова, подходящие для майявади. Иногда
Гаурахари говорил: «Куда ушёл старый Адвайта Ачарья? Он призвал Меня в этот
мир с Вайкунтхи, но теперь оставил Меня одного. Я буду одаривать сладостью
преданности Богу всех и каждого в этом мире, подчиняясь Его воле».
Произнося такие слова, Гаурасундар обматывал стопы Своими длинными,
вьющимися волосами. Иногда Он начинал рыдать и громким голосом звать
Кришну: «О Кришна, о Бапа, о Саумья, о Прия!». Порой Он терял внешнее
восприятие и, находясь в настроении Акруры, который пришёл во Врадж с целью
увести Кришну, говорил: «О Нанда, отпустите Кришну и Балараму со мной в
Матхуру, чтобы посмотреть царский праздник Дханур-ягью». (см. “Шримад-
Бхагаватам”, Десятая Песнь, главы 39 и 42). Иногда Он в поклоне падал на
землю, подобно палке. Преданные ощущали блаженство, видя подобные
проявления экстатической любви к Шри Кришне.
 
 
В доме Мурали Господь проявляет образ Варахи 
মুরারি-গৃহে প্রভুরবরাহ-মূর্ত্তি-প্রকটন, мура̄ри-гр̣хе прабхура вара̄ха-мӯрти-
пракат̣ана.
Текст 18  
একদিন বরাহ-ভাবের শ্লোক শুনি’ ।
গর্জ্জিয়া মুরারি-ঘরে চলিলা আপনি ॥ ১৮ ॥  
эка-дина вара̄ха-бха̄вера ш́лока ш́уни’
гарджийа̄ мура̄ри-гхаре чалила̄ а̄пани 
Однажды Вишвамбхар услышал стих, прославляющий Господа Вараху, и с
громогласным рыком направился в дом Мурари.
 
 
Тексты 19–20  
অন্তরে মুরারিগুপ্ত-প্রতি বড় প্রেম ।
হনূমান্-প্রতি প্রভু রামচন্দ্র যেন ॥ ১৯ ॥
মুরারির ঘরে গেলা শ্রীশচীনন্দন ।
সম্ভ্রমে করিলা গুপ্ত চরণ-বন্দন ॥ ২০ ॥  
антаре мура̄ри-гупта-прати бад̣а према
ханӯма̄н-прати прабху ра̄мачандра йена 
мура̄рира гхаре гела̄ ш́рӣ ш́ачӣнандана
самбхраме карила̄ гупта чаран̣а-вандана 
Махапрабху питал нежные чувства к Мурари, подобные тем, что испытывал
Господь Рамачандра к Хануману. Когда Шри Шачинандан вошёл в дом Мурари, тот
немедленно встал и склонился перед Господом.
 
   Подобно тому, как Шри Рамачандра испытывал нежные чувства к Хануману,
Махапрабху с великой любовью относился с Мурари. Однажды, услышав о деяниях
Варахи, Махапрабху погрузился в настроение этого Аватара и пришёл в дом
Мурари, издавая оглушительный рёв.
 
 
Текст 21  
“শূকর শূকর” বলি’ প্রভু চলি’ যায় ।
স্তম্ভিত মুরারিগুপ্ত চতুর্দ্দিকে চায ॥ ২১ ॥  
“ш́ӯкара ш́ӯкара” бали’ прабху чали’ йа̄йа
стамбхита мура̄ри-гупта чатур-дике ча̄йа 
Подойдя к дому Мурари, Махапрабху восклицал: «Вепрь! Вепрь!». Удивлённый
Мурари Гупта стал оглядываться по сторонам.
 
 
Текст 22  
বিষ্ণুগৃহে প্রবিষ্ট হইলা বিশ্বম্ভর ।
সম্মুখে দেখেন জলভাজন সুন্দর ॥ ২২ ॥  
виш̣н̣у-гр̣хе правиш̣т̣а хаила̄ виш́вамбхара
саммукхе декхена джала-бха̄джана сундара 
Вишвамбхар вошёл в Вишну-мандир и увидел прямо перед Собой наполненный
водой красивый кувшин.
 
 
Текст 23  
বরাহ-আকার প্রভু হৈলা সেইক্ষণে ।
স্বানুভাবে গাড়ু প্রভু তুলিলা দশনে ॥ ২৩ ॥  
вара̄ха-а̄ка̄ра прабху хаила̄ сеи-кш̣ан̣е
сва̄нубха̄ве га̄д̣у прабху тулила̄ даш́ане 
Махапрабху тотчас же принял образ Варахи и, взяв в зубы кувшин, поднял его
над головой.
 
 
Текст 24  
গর্জ্জে ‘যজ্ঞ-বরাহ’ — প্রকাশে’ খুর চারি ।
প্রভু বলে, — “মোর স্তুতি করহ মুরারি!” ২৪ ॥  
гардже ‘йаджн̃а-вара̄ха’ — прака̄ш́е’ кхура ча̄ри
прабху бале, — “мора стути караха мура̄ри!” 
Священный вепрь издавал громкий рёв и из пасти Его торчали четыре клыка.
Господь приказал: «О Мурари, возноси Мне молитвы!»
 
   Гаурахари неожиданно бросился к дому Мурари и, войдя в Вишну-мандир,
стал громко кричать: «Вепрь! Вепрь!». Когда Мурари увидел Гаурасундара и
услышал от Него: «Шукара! Шукара!», вначале он не мог понять, что
происходит. Увидев в Вишну-мандире большой кувшин, Махапрабху схватил его
зубами и поднял над головой. В это мгновенье Мурари увидел Господа в образе
ревущего священного вепря, Варахадэва. Поскольку Варахадэв является
воплощением Вишну, неудивительно, что Господь Гаурасундар явил этот образ
для Своего преданного. Однако не следует делать вывод, что любая душа,
освободившись от материального невежества, способна принимать настроения
Верховного Господа, подражая Всевышнему. Господь Гаурасундар явил данную
лилу с целью обмануть мошенников, приравнивающих себя Богу. Атеисты
подражают деяниям Бога, не понимая Его истинной природы, и заставляют
недалёких людей поклоняться себе. Так они обрекают себя страдания,
соответствующие тяжести их греха. Шри Гаурасундар, как скрытое воплощение
Бога, не позволял другим, даже Своим близким преданным, узнать о Его
божественной природе. Если обычная обусловленная душа, которая ежедневно
проходит через три стадии существования [бодрствование, сон и глубокий сон
без сновидений] провозглашает себя Богом и вынуждает других людей
поклоняться себе, тогда её (точно так же, как и её обманутых
последователей) следует именовать двуногим животным, и в одной из будущих
жизней она непременно воплотится в теле животного. Иными словами, она в
будущем непременно станет свиньёй, поедающей испражнения. Шри Чайтаньядэв,
будучи Верховным Господом, явил образ священного вепря, Варахи, и если
незначительное живое существо станет подражать Его играм, то у человека,
обладающего духовным пониманием, это не вызовет ничего, кроме улыбки.
 
 
Текст 25  
স্তব্ধ হৈলা মুরারি অপূর্ব্ব-দরশনে ।
কি বলিবে মুরারি, না আইসে বদনে ॥ ২৫ ॥  
стабдха хаила̄ мура̄ри апӯрва-дараш́ане
ки балибе мура̄ри, на̄ а̄исе вадане 
Мурари никогда ранее не видел ничего подобного, и поэтому замер от
удивления, не в силах вымолвить ни слова.
 
 
Текст 26  
প্রভু বলে, — “বোল বোল কিছু ভয় নাঞি ।
এতদিন নাহি জান’ মুঞি এই ঠাঞি ॥” ২৬ ॥  
прабху бале, — “бола бола кичху бхайа на̄н̃и
эта-дина на̄хи джа̄на’ мун̃и эи т̣ха̄н̃и” 
Господь сказал: «Говори, не бойся. Все это время ты не подозревал, что Я
здесь».
 
 
Текст 27  
কম্পিত মুরারি কহে করিয়া মিনতি ।
“তুমি সে জানহ প্রভু! তোমার যে স্তুতি ॥ ২৭ ॥  
кампита мура̄ри кахе карийа̄ минати
“туми се джа̄наха прабху! тома̄ра йе стути 
Мурари охватил трепет и он смиренно произнёс: «О Господь, лишь Тебе одному
ведома Твоя слава.
 
   Увидев Махапрабху в образе Варахи, Мурари Гупта задрожал от страха и
сказал: «О Господь, я не способен молиться Тебе, ибо слава Твоя лишь Тебе
одному известна». Когда Господь увидел, что Мурари, испуганный видом
громадного облика Варахи, не решается вознести Ему молитвы, Он успокоил
его, сказав: «Вся это время ты не знал, что Я — источник всех воплощений
Вишну. Теперь тебе известна Моя божественная природа. Ничего не бойся».
   После того, как тайные игры Шри Гаурасундара стали известны миру, все
смогли понять, что Он Сам Верховный Господь. Хотя Он явил Себя лишь Своим
близким преданным, те, кто имел твёрдую веру в Его спутников, тоже смогли
понять Его сокровенную природу. Осознав, что Шри Чайтанья Махапрабху это
Сам Шри Кришна, изначальный источник всех воплощений Бога, они смогли
описать Его игры ради блага своих потомков, к числу которых принадлежу и я.
Вайшнавы, посвятившие себя служению Верховному Господу, способны должным
образом прославить своё почитаемое Божество. Поэты и писатели, привязанные
к мирским, чувственным наслаждениям, не способны описать качества
Верховного Господа. Мирские философы, находящиеся во власти представлений,
навязанных им тремя гунами материальной природы, не могут понять
трансцендентного величия Шри Гаурасундара. Они не способны служить
Верховному Господу (в силу своего оскорбительного отношения к Нему), они
глупы и горды (поскольку не ищут общения со святыми людьми). Такие люди
являются оскорбителями лотосоподобных стоп Шри Чайтаньи. Однако удачливые
преданные, привязанные к служению Господу, могут легко понять Его
трансцендентную славу и благодаря этому освободиться из тисков
материалистичных воззрений. Оскорбители-материалисты не в силах осознать
божественную природу Бога, Которого называют Адхокшадха (Находящийся за
пределами чувственного познания). Они принимают Адхокшаджу Шри Чайтаньядэва
за обусловленную душу, склонную к чувственным наслаждениям. В конце концов
они приходят к выводу, что Шри Гурудев (который есть наиболее близкий слуга
Шри Чайтаньи) — это обычный человек, как и они сами, и выдвигают множество
различных мнений, в которых проявляется их вражда к вайшнавам.
 
 
Тексты 28–29  
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড যার এক ফণে ধরে ।
সহস্রবদন হই’ যারে স্তুতি করে ॥ ২৮ ॥
তবু নাহি পায় অন্ত, সেই প্রভু কয় ।
তোমার স্তবেতে আর কে সমর্থ হয়? ২৯ ॥  
ананта брахма̄н̣д̣а йа̄ра эка пхан̣е дхаре
сахасра-вадана ха-и’ йа̄ре стути каре 
табу на̄хи па̄йа анта, сеи прабху кайа
тома̄ра ставете а̄ра ке самартха хайа? 
Господь Ананта, держащий бесчисленные вселенные на каждой из Своих голов,
постоянно славит Тебя тысячью Своих уст. И тем не менее, Он признаёт, что
не может достичь предела Твоей славы. Кто же тогда способен полностью
прославить Тебя?
 
   Мурари сказал: «Гигантские вселенные тяжелы и бесчисленны. Тысячеглавый
Господь Ананта, держащий их на каждой из Своих голов, постоянно славит Тебя
тысячью Своих уст, но не может пресытиться этим. Кого можно сравнить с
бесконечно могущественным Господом Анантой? И кто лучше Него может
прославить Тебя?»
 
 
Текст 30  
যে বেদের মত করে সকল সংসার ।
সেই বেদ সর্ব্ব তত্ত্ব না জানে তোমার ॥ ৩০ ॥  
йе ведера мата каре сакала сам̇са̄ра
сеи веда сарва таттва на̄ джа̄не тома̄ра 
Даже Веды, предписаниям которых должны следовать все люди, не знают Тебя
таким, каков Ты есть.
 
   «Благочестивые люди всегда строго следуют указаниям Вед. Но Веды не
могут описать всю Твою славу во всей полноте».
 
 
Текст 31  
যত দেখি শুনি প্রভু! অনন্ত ভুবন ।
তোর লোমকূপে গিয়া মিলায় যখন ॥ ৩১ ॥  
йата декхи ш́уни прабху! ананта бхувана
тора лома-кӯпе гийа̄ мила̄йа йакхана 
О Господь! Всё, что мы видим и слышим в этом безграничном мире, исходит из
пор на Твоей коже.
 
   «Материальные вселенные неисчислимы и безграничны. И все они исходят из
волосяных пор Твоего тела».
 
 
Текст 32  
হেন সদানন্দ তুমি যে কর যখনে ।
বল দেখি বেদে তাহা জানিবে কেমনে ॥ ৩২ ॥  
хена сада̄нанда туми йе кара йакхане
бала декхи веде та̄ха̄ джа̄нибе кемане 
Чтобы Ты ни делал, Ты всегда пребываешь в состоянии высшего блаженства. Как
же Веды могут познать природу Твоих деяний?
 
   «О Вишвамбхар, Ты всегда пребываешь в состоянии вечного блаженства! Как
ограниченные Веды могут понять Твои безграничные игры, которые Ты являешь
каждый раз по-новому? Веды даруют зрение живым существам, обусловленным
гунами материальной природы и находящимся во власти мирского знания; и тем
не менее, даже Веды не способны описать трансцендентный мир Вайкунтхи.
Преданные Господа могут легко постичь Абсолютную Истину, но Веды тщательно
скрывают Её от людей, склонных к карма-канде и гьяна-канде, то есть тех,
кто занят мирской деятельностью и интеллектуальным познанием».
 
 
Текст 33  
অতএব তুমি সে তোমারে জান’ মাত্র ।
তুমি জানাইলে জানে তোর কৃপাপাত্র ॥ ৩৩ ॥  
атаэва туми се тома̄ре джа̄на’ ма̄тра
туми джа̄на̄иле джа̄не тора кр̣па̄-па̄тра 
Поэтому лишь Ты знаешь Самого Себя. Все остальные могут познать Тебя лишь
тогда, когда Ты Сам пожелаешь открыть им Себя.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.9.32] сказано: 
йа̄ва̄н ахам̇ йатха̄-бха̄во
йад-рӯпа-гун̣а-кармаках̣
татхаива таттва-виджн̃а̄нам
асту те мад-ануграха̄т 
«Пусть же по Моей беспричинной милости тебе откроется Мой истинный вечный
облик и Моё трансцендентное бытие, Мои достоинства и деяния».
   Даже если обусловленная душа живёт в обители Верховного Господа, она
может не осознавать истинного величия Всевышнего. Лишь те, кого коснулась
милость Бога, смогут познать Его в совершенстве.
   В “Катха-упанишад” [1.2.23] есть тому подтверждение: 
йам эваиш̣а вр̣н̣уте тена лабхйас
тасйаиш̣а а̄тма̄ вивр̣н̣уте танӯм̇ сва̄м 
«Только тот, кого выберет Сам Господь, сможет познать Его. Такой удачливой
душе Господь явит Свой божественный облик».
 
 
Текст 34  
তোমার স্তুতিয়ে মোর কোন্ অধিকার ।”
এত বলি’ কান্দে গুপ্ত, করে নমস্কার ॥ ৩৪ ॥  
тома̄ра стутийе мора кон адхика̄ра”
эта бали’ ка̄нде гупта, каре намаска̄ра 
Смогу ли я должным образом прославить Тебя?» Произнеся эти слова, Мурари
Гупта зарыдал и склонился перед Господом.
 
 
Текст 35  
গুপ্তবাক্যে তুষ্ট হৈলা বরাহ-ঈশ্বর ।
বেদ-প্রতি ক্রোধ করি’ বলয়ে উত্তর ॥ ৩৫ ॥  
гупта-ва̄кйе туш̣т̣а хаила̄ вара̄ха-ӣш́вара
веда-прати кродха кари’ балайе уттара 
Господь Вараха был доволен молитвами Мурари Гупты. Разгневавшись на Веды,
Он произнёс:
 
   Чтобы обмануть материалистичных людей и тех, кто жаждет освобождения,
Веды проявляют для них внешние значения слов, доступные пониманию даже
необразованных людей (агья-рудхи). Поскольку философы-майявади изучают Веды
посредством нисходящего метода познания (и Веды поощряют их в этом),
Господь гневается на Веды за то, что они тем самым вводят людей в
заблуждение, и это является прекрасным примеромджива-дайя, Его милосердия к
живым существам. На самом деле Господь не может негодовать на Веды, ибо
Веды всегда служат Ему. Поэтому гнев Господа дарует благо тем людям,
которые изучают Веды с имперсональной точки зрения.
 
 
Махапрабху разбивает имперсональное понимание Вед 
প্রভুর নির্ব্বিশেষ-মতবাদ-খণ্ডন, прабхура нирвиш́еш̣а-матава̄да-кхан̣д̣ана.
Текст 36  
“হস্ত পদ মুখ মোর নাহিক লোচন ।
এইমত বেদে মোরে করে বিড়ম্বন ॥ ৩৬ ॥  
“хаста пада мукха мора на̄хика лочана
эи-мата веде море каре вид̣амбана 
«Веды клевещут на Меня, утверждая, что у Меня нет рук, ног, рта или глаз.
 
   Имперсоналисты не могут понять вечного облика Верховного Господа, и
потому склонны считать, что у Него нет рук, ног, рта и т.д. Они утверждают
это якобы на основании заключений Вед. Таким образом, имперсоналисты
приходят к выводу, что у Верховного Господа нет облика и Он не способен
совершать игры. Однако если человек примет за основу метод видвад-рудхи, то
есть попытается понять смысл священных писаний в соответствии с мнением
просветлённых мудрецов, он придёт к выводу, что у Бога есть вечный облик.
Иными словами, не имея материальных рук, ног, рта и глаз, Он обладает
духовными руками, ногами, ртом и глазами. В “Шветашватаре-упанишад” [3.19]
говорится:апа̄н̣и-па̄до джавано грахӣта̄ паш́йатй ачакш̣ух̣ са ш́р̣н̣отй акарн̣ах̣ —
«Хотя у Верховного Господа нет рук и ног, Он принимает всё, что предлагают
Ему во время жертвоприношения; хотя у Него нет глаз, Он видит всё; хотя у
Него нет ушей, Он всё слышит». Желая явить Свою милость всем, кто не может
понять истинного смысла Вед и вследствие этого пребывает в иллюзии, Шри
Гаурахари не мог терпеть имперсонального понимания Вед.
 
 
Текст 37  
কাশীতে পড়ায় বেটা প্রকাশ-আনন্দ ।
সেই বেটা করে মোর অঙ্গ খণ্ড খণ্ড ॥ ৩৭ ॥  
ка̄ш́ӣте пад̣а̄йа бет̣а̄ прака̄ш́а-а̄нанда
сеи бет̣а̄ каре мора ан̇га кхан̣д̣а кхан̣д̣а 
В Каши живёт мошенник по имени Пракашананда, который разрубает Моё тело на
части.
 
   «Когда санньяси-имперсоналист Пракашананда интерпретирует Веды, он рубит
Моё вечное, трансцендентное тело на куски». Некоторые люди ошибочно считают
Пракашананду Прабодханандой, младшим братом Венкаты Бхатты, который жил на
берегу Кавери. Современные авторы унаследовали эту ошибку из книги “Бхакта-
мала”, принадлежащей перу последователя сахаджия-сампрадаи.
 
 
Текст 38  
বাখানয়ে বেদ, মোর বিগ্রহ না মানে ।
সর্ব্ব অঙ্গে হৈল কুষ্ঠ, তবু নাহি জানে ॥ ৩৮ ॥  
ва̄кха̄найе веда, мора виграха на̄ ма̄не
сарва ан̇ге хаила куш̣т̣ха, табу на̄хи джа̄не 
Он объясняет Веды, но при этом отвергает Мой вечный облик. Хотя проказа уже
охватила всё его тело, он так и не может понять своей ошибки.
 
   «Хотя Пракашананда объясняет Упанишады и другие ведические писания, он
не признает существования вечного духовного образа Бога. Он стал
оскорбителем Верховного Господа, и его тело поразила проказа. Но даже после
этого в нём не пробудилось духовного понимания».
 
 
Текст 39  
সর্ব্বযজ্ঞময় মোর যে অঙ্গ পবিত্র ।
অজ-ভব-আদি গায় যাহার চরিত্র ॥ ৩৯ ॥  
сарва-йаджн̃а-майа мора йе ан̇га павитра
аджа-бхава-а̄ди га̄йа йа̄ха̄ра чаритра 
Моё тело безупречно чисто и является олицетворением всех жертвоприношений.
Поэтому даже такие великие личности, как Брахма и Шива, славят его.
 
   «Я — Вишну, Господь жертвоприношений. Поэтому в Моём вечном и духовном
теле не может быть никакой скверны. Великие личности, такие как Брахма и
Шива, прославляют трансцендентные качества Моего тела».
   В “Шримад-Бхагаватам” [2.7.1] есть подтверждение тому, что Господь
является олицетворением всех жертвоприношений: крауд̣ӣм̇ танум̇ сакала-йаджн̃а-
майӣм анантах̣. Также об этом говорится в другом месте “Шримад-Бхагаватам”
[3.13.32–44].
 
 
Текст 40  
পুণ্য পবিত্রতা পায় যে-অঙ্গ-পরশে ।
তাহা ‘মিথ্যা’ বলে বেটা কেমন সাহসে? ৪০ ॥  
пун̣йа павитрата̄ па̄йа йе-ан̇га-параш́е
та̄ха̄ ‘митхйа̄’ бале бет̣а̄ кемана са̄хасе? 
Благодаря прикосновению к Моему телу очищается самое чистое, что ни есть в
этом мире. Как же этот негодяй смеет утверждать, что Моё тело создано
иллюзией?
 
   «Тело Верховного Господа вечно, — поэтому в нём нет и толики
неприятного, незначительного или отталкивающего. Прикосновение в высшей
степени чистого тела Верховного Господа очищает всё сущее. Поэтому Я не
понимаю, как он осмеливается заявлять, что вечное тело Верховного Господа
временно проявлено иллюзией?»
 
 
Текст 41  
শুনহ মুরারিগুপ্ত, কহি মত সার ।
বেদগুহ্য কহি এই তোমার গোচর ॥ ৪১ ॥  
ш́унаха мура̄ри-гупта, кахи мата са̄ра
веда-гухйа кахи эи тома̄ра гочара 
О Мурари Гупта, послушай Меня. Я поведаю тебе о сущности всех учений. Я
открою тебе сокровенное знание Вед.
 
 
Текст 42  
আমি যজ্ঞবরাহ — সকলবেদসার ।
আমি সে করিনু পূর্ব্বে পৃথিবী উদ্ধার ॥ ৪২ ॥  
а̄ми йаджн̃а-вара̄ха — сакала-веда-са̄ра
а̄ми се карину пӯрве пр̣тхивӣ уддха̄ра 
Я Вараха, Господь всех священных жертвоприношений. Я суть Вед. Это Я
освободил Землю в давние времена.
 
   «Прежде Я, как наслаждающийся всеми подношениями Богу, принял образ
Варахи и спас Землю, лишённую ведического знания, из вод знания
материального. Поэтому Я — суть всех Вед».
 
 
Господь нетерпим к врагам Своих преданных 
প্রভুর নিকট সেবকের দ্রোহ অসহনীয়, прабхура никат̣а севакера дроха асаханӣйа.
Текст 43  
সংকীর্ত্তন-আরম্ভে মোহার অবতার ।
ভক্তজন লাগি’ দুষ্ট করিমু সংহার ॥ ৪৩ ॥  
сан̇кӣртана-а̄рамбхе моха̄ра авата̄ра
бхакта-джана ла̄ги’ душ̣т̣а кариму сам̇ха̄ра 
Я низошёл начать движение санкиртаны. Ради блага Своих преданных Я уничтожу
всех негодяев.
 
   «Перед тем, как начать движение санкиртаны, Я обманул весь мир, приняв
образ карлика, связанного последствиями своей кармы. Теперь же Я низошёл с
Вайкунтхи, чтобы проповедовать совместное воспевание имён Бога. Завистливые
демоны всегда создают множество препятствий на духовном пути Моих
преданных. Чтобы защитить Своих преданных и уничтожить злодеев, Я низошёл в
этот мир».
 
 
Тексты 44–45  
সেবকের দ্রোহ মুঞি সহিতে না পারোঁ ।
পুত্ত্র যদি হয় মোর, তথাপি সংহারোঁ ॥ ৪৪ ॥
পুত্ত্র কাটোঁ আপনার সেবক লাগিয়া ।
মিথ্যা নাহি কহি গুপ্ত! শুন মন দিয়া ॥ ৪৫ ॥  
севакера дроха мун̃и сахите на̄ па̄ро̐
путра йади хайа мора, татха̄пи сам̇ха̄ро̐ 
путра ка̄т̣о̐ а̄пана̄ра севака ла̄гийа̄
митхйа̄ на̄хи кахи гупта! ш́уна мана дийа̄ 
Мне невыносимо видеть любые проявления враждебности к Моим преданным. Даже
если Мой собственный сын станет врагом преданных, Я уничтожу его. Ради
блага Своего слуги Я готов убить сына. Я не лгу тебе, Гупта. Выслушай Меня.
 
   «Я не в силах терпеть бесчинства тех, кто завидует Моим преданным. Если
кто-то из Моих сыновей станет врагом Моих преданных, Я не колеблясь убью
его, сколь бы дорог он ни был для Меня. Что говорить о других, если ради
блага Своих преданных Я готов разрубить на куски любимого сына. Не думай,
что Я преувеличиваю. Я говорю чистую правду».
 
 
Текст 46  
যে কালে করিনু মুঞি পৃথিবী উদ্ধার ।
হইল ক্ষিতির গর্ভ পরশে আমার ॥ ৪৬ ॥  
йе ка̄ле карину мун̃и пр̣тхивӣ уддха̄ра
ха-ила кш̣итира гарбха параш́е а̄ма̄ра 
Когда Я освободил Землю, она забеременела от Моего прикосновения.
 
   «Когда Я поднял Землю из вод океана, она забеременела от Моего
прикосновения к ней». Это утверждение Господа находит своё подтверждение в
словах самой олицетворённой Земли, приведённых в “Вараха-пуране” и
цитируемых в “Шри Вайшнава-тошани” [комм. на “Шримад-Бхагаватам”,
10.58.38]: 
йада̄хам уддхр̣та̄ на̄тха
твайа̄ ш́ӯкара-муртина̄
тат спарш́а-самбхавах̣ путрас
тада̄йам̇ майй аджа̄йата 
«О Господь, после того, как Ты освободил меня в образе Вепря, я родила
сына. Таково было последствие Твоего прикосновения ко мне».
 
 
Текст 47  
হইল ‘নরক’ নামে পুত্ত্র মহাবল ।
আপনে পুত্ত্রেরে ধর্ম্ম কহিলুঁ সকল ॥ ৪৭ ॥  
хаила ‘нарака’ на̄ме путра маха̄бала
а̄пане путрере дхарма кахилу̐ сакала 
Так Я зачал могущественного сына по имени Нарака, и Я лично обучил его всем
принципам религии.
 
 
Текст 48  
মহারাজ হইলেন আমার নন্দন ।
দেব-দ্বিজ-গুরু-ভক্ত করেন পালন ॥ ৪৮ ॥  
маха̄ра̄джа хаилена а̄ма̄ра нандана
дева-двиджа-гуру-бхакта карена па̄лана 
Мой сын стал великим царём. Он заботился обо всех подданных, побуждая их
служить богам этого мира, дваждырождённым, духовным учителям и Моим
преданным.
 
 
Текст 49  
দৈবদোষে তাহার হইল দুষ্ট সঙ্গ ।
বাণের সংসর্গে হৈল ভক্তদ্রোহে রঙ্গ ॥ ৪৯ ॥  
даива-дош̣е та̄ха̄ра хаила душ̣т̣а сан̇га
ба̄н̣ера сам̇сарге хаила бхакта-дрохе ран̇га 
По воле Провидения он стал общаться с Баной и в результате этого дурного
общения начал преследовать Моих преданных.
 
   «Благодаря Моим наставлениям он вначале вёл безупречный образ жизни, но
затем, попав под влияние дурного общения царя Баны, он стал проявлять
враждебность к Моим преданным».
 
 
Текст 50  
সেবকের হিংসা মুঞি না পারোঁ সহিতে ।
কাটিনু আপন পুত্ত্র সেবক রাখিতে ॥ ৫০ ॥  
севакера хим̇са̄ мун̃и на̄ па̄ро̐ сахите
ка̄т̣ину а̄пана путра севака ра̄кхите 
Я не потерплю преследования Своих преданных слуг. Поэтому Я сразил Своего
сына, чтобы защитить Своих слуг.
 
   «Я не в силах терпеть, когда кто-либо проявляет ненависть или вражду по
отношению к Моим возлюбленным слугам. Поэтому Я встал на сторону Своих
преданных и сразил собственного сына».
 
 
Текст 51  
জনমে জনমে তুমি সেবিয়াছ মোরে ।
এতেক সকল তত্ত্ব কহিল তোমারে ॥” ৫১ ॥  
джанаме джанаме туми севийа̄чха море
этека сакала таттва кахила тома̄ре” 
Ты служишь Мне из жизни в жизнь. Поэтому Я открыл тебе эту тайну».
 
 
Текст 52  
শুনিয়া মুরারি গুপ্ত প্রভুর বচন ।
বিহ্বল হইয়া গুপ্ত করেন ক্রন্দন ॥ ৫২ ॥  
ш́унийа̄ мура̄ри гупта прабхура вачана
вихвала хаийа̄ гупта карена крандана 
Услышав эти слова Господа, Мурари Гупта заплакал, охваченный экстатическими
чувствами.
 
 
Текст 53  
মুরারি-সহিত গৌরচন্দ্র জয় জয় ।
জয় যজ্ঞবরাহ — সেবক-রক্ষাময় ॥ ৫৩ ॥  
мура̄ри-сахита гаурачандра джайа джайа
джайа йаджн̃а-вара̄ха — севака-ракш̣а̄-майа 
Слава Шри Гаурачандре и Его вечному спутнику Мурари! Слава Варахе, Господу
жертвоприношений и защитнику преданных!
 
 
Текст 54  
এই মত সর্ব্ব-সেবকের ঘরে ঘরে ।
কৃপায় ঠাকুর জানায়েন আপনারে ॥ ৫৪ ॥  
эи мата сарва-севакера гхаре гхаре
кр̣па̄йа т̣ха̄кура джа̄на̄йена а̄пана̄ре 
Так Господь являл Себя Своим преданным, лично приходя к каждому из них
домой.
 
 
Текст 55  
চিনিয়া সকল ভৃত্য — প্রভু আপনার ।
পরানন্দময় চিত্ত হইল সবার ॥ ৫৫ ॥  
чинийа̄ сакала бхр̣тйа — прабху а̄пана̄ра
пара̄нанда-майа читта хаила саба̄ра 
Когда преданные узнавали своего Господа, их сердца наполнялись духовным
счастьем.
 
 
Текст 56  
পাষণ্ডীরে আর কেহ ভয় নাহি করে ।
হাটে ঘাটে সবে ‘কৃষ্ণ’ গায় উচ্চস্বরে ॥ ৫৬ ॥  
па̄ш̣ан̣д̣ӣре а̄ра кеха бхайа на̄хи каре
ха̄т̣е гха̄т̣е сабе ‘кр̣ш̣н̣а’ га̄йа учча-сваре 
Они избавлялись от страха перед безбожниками и повсюду, на рынках и гхатах,
стали громко воспевать святые имена Кришны.
 
   Когда Гаурахари явил людям этого мира Свою божественную природу, они
перестали беспокоиться о мирском и погрузились в океан духовного счастья.
Преданные стали громко воспевать святые имена, не страшась наказания царя,
которым их постоянно стращали безбожники.
 
 
Текст 57  
প্রভু-সঙ্গে মিলিয়া সকল ভক্তগণ ।
মহানন্দে অহর্নিশ করয়ে কীর্ত্তন ॥ ৫৭ ॥  
прабху-сан̇ге милийа̄ сакала бхакта-ган̣а
маха̄нанде ахар-ниш́а карайе кӣртана 
Вместе с Господом преданные день и ночь с великой радостью пели киртан.
 
 
Текст 58  
মিলিলা সকল ভক্ত, বই নিত্যানন্দ ।
ভাই না দেখিয়া বড় দুঃখী গৌরচন্দ্র ॥ ৫৮ ॥  
милила̄ сакала бхакта, баи нитйа̄нанда
бха̄и на̄ декхийа̄ бад̣а дух̣кхӣ гаурачандра 
Хотя все преданные собрались вместе, но с ними не было Нитьянанды. Не видя
Своего брата, Гаурачандра грустил.
 
   Когда Гаурасундара увидел, что все преданные, кроме Нитьянанды,
присоединились к Его играм киртана, Он особо остро ощутил разлуку со Своим
братом.
 
 
Описание Шри Нитьянанды Прабху 
নিত্যানন্দ প্রভুর আখ্যান, нитйа̄нанда прабхура а̄кхйа̄на.
Текст 59  
নিরন্তর নিত্যানন্দ স্মরে বিশ্বম্ভর ।
জানিলেন নিত্যানন্দ — অনন্ত ঈশ্বর ॥ ৫৯ ॥  
нирантара нитйа̄нанда смаре виш́вамбхара
джа̄нилена нитйа̄нанда — ананта ӣш́вара 
Вишвамбхар всегда думал о Нитьянанде, и Нитьянанда, Сам Господь Ананта,
почувствовал это.
 
   В разлуке с Нитьянандой Вишвамбхар постоянно думал о Нём, памятуя Его
высочайшее положение. Махапрабху знал Шри Нитьянанду как Верховного
Господа, Ананта Ва̄судэва.
 
 
Текст 60  
প্রসঙ্গে শুনহ নিত্যানন্দের আখ্যান ।
সূত্ররূপে জন্ম-কর্ম্ম কিছু কহি তান ॥ ৬০ ॥  
прасан̇ге ш́унаха нитйа̄нандера а̄кхйа̄на
сӯтра-рӯпе джанма-карма кичху кахи та̄на 
В этой связи, послушайте о славе Нитьянанды. Я кратко расскажу о Его
рождении и деяниях.
 
 
Текст 61  
রাঢ়দেশে একচাকা-নামে আছে গ্রাম ।
যঁহি জন্মিলেন নিত্যানন্দ ভগবান্ ॥ ৬১ ॥  
ра̄д̣ха-деш́е экача̄ка̄-на̄ме а̄чхе гра̄ма
йа̐хи джанмилена нитйа̄нанда бхагава̄н 
В Радха-деше есть деревня Экачака, в которой родился Господь Нитьянанда.
 
 
Текст 62  
‘মৌড়েশ্বর’ নামে দেব আছে কত দূরে ।
যাঁরে পূজিয়াছে নিত্যানন্দ হলধরে ॥ ৬২ ॥  
‘мауд̣еш́вара’ на̄ме дева а̄чхе ката дӯре
йа̄ре пӯджийа̄чхе нитйа̄нанда халадхаре 
Рядом с этой деревней находится божество Маудешвара Шива, которому
поклонялся Нитьянанда Халадхар.
 
   Господь Нитьянанда родился в деревне Экачакра, в Радха-деше — землях,
расположенных на западном берегу Ганги. Недалеко от этой деревни
поклоняются божеству Шивы по имени Маудешвар (или Маюрешвар). Этому
божеству порой поклонялся и Господь Нитьянанда.
 
 
Текст 63  
সেই গ্রামে বৈসে বিপ্র হাড়াই পণ্ডিত ।
মহা-বিরক্তের প্রায় দয়ালু-চরিত ॥ ৬৩ ॥  
сеи гра̄ме ваисе випра ха̄д̣а̄и пан̣д̣ита
маха̄-вирактера пра̄йа дайа̄лу-чарита 
В этой деревне жил брахман по имени Хадай Пандит. Он был очень милостив и
лишён обманчивой привязанности к бренному миру.
 
 
Текст 64  
তাঁর পত্নী পদ্মাবতী নাম পতিব্রতা ।
পরমা বৈষ্ণবীশক্তি — সেই জগন্মাতা ॥ ৬৪ ॥  
та̃̐ра патнӣ падма̄ватӣ на̄ма пати-врата̄
парама̄ ваиш̣н̣авӣ-ш́акти — сеи джаган-ма̄та̄ 
Его благочестивую жену звали Падмавати. Она была Матерью для каждого и
великой вайшнави, сполна наделённой энергиями Вишну.
 
 
Текст 65  
পরম উদার দুই ব্রাহ্মণ ব্রাহ্মণী ।
তাঁর ঘরে নিত্যানন্দ জন্মিলা আপনি ॥ ৬৫ ॥  
парама уда̄ра дуи бра̄хман̣а бра̄хман̣ӣ
та̃̐ра гхаре нитйа̄нанда джанмила̄ а̄пани 
Брахман и его жена были великими душами, и поэтому именно в их доме родился
Сам Господь Нитьянанда.
 
 
Текст 66  
সকল পুত্ত্রের জ্যেষ্ঠ — নিত্যানন্দ-রায় ।
সর্ব্ব-সুলক্ষণ দেখি’ নয়ন জুড়ায় ॥ ৬৬ ॥  
сакала путрера джйеш̣т̣ха — нитйа̄нанда-ра̄йа
сарва-сулакш̣ан̣а декхи’ найана джуд̣а̄йа 
Нитьянанда был их первенцем. Благоприятные знаки на Его теле были отрадой
для глаз.
 
 
Текст 67  
তান বাল্যলীলা আদিখণ্ডেতে বিস্তর ।
এথায় কহিলে হয় গ্রন্থ বহুতর ॥ ৬৭ ॥  
та̄на ба̄лйа-лӣла̄ а̄ди-кхан̣д̣ете вистара
этха̄йа кахиле хайа грантха бахутара 
Я уже описал Его детские игры в Ади-кханде. Если я снова буду пересказывать
их, то повествование слишком затянется.
 
 
Текст 68  
এইমত কতদিন নিত্যানন্দ রায় ।
হাড়াই পণ্ডিতের ঘরে আছেন লীলায় ॥ ৬৮ ॥  
эи-мата ката-дина нитйа̄нанда ра̄йа
ха̄д̣а̄и пан̣д̣итера гхаре а̄чхена лӣла̄йа 
Живя в доме Хадай Пандита, Шри Нитьянанда наслаждался Своими играми.
 
 
Текст 69  
গৃহ ছাড়িবারে প্রভু করিলেন মন ।
না ছাড়ে জননী তাত দুঃখের কারণ ॥ ৬৯ ॥  
гр̣ха чха̄д̣иба̄ре прабху карилена мана
на̄ чха̄д̣е джананӣ та̄та дух̣кхера ка̄ран̣а 
Со временем Нитьянанда решил оставить Свой дом, но понимал, что родители
никогда не согласятся отпустить Его, страшась болезненной разлуки.
 
 
Текст 70  
তিলমাত্র নিত্যানন্দে না দেখিলে মাতা ।
যুগপ্রায় হেন বাসে, ততোঽধিক পিতা ॥ ৭০ ॥  
тила-ма̄тра нитйа̄нанде на̄ декхиле ма̄та̄
йуга-пра̄йа хена ва̄се, тато ’дхика пита̄ 
Даже мгновение без сына казалось Его родителям неизмеримо долгим.
 
 
Текст 71  
তিলমাত্র নিত্যানন্দ-পুত্ত্রেরে ছাড়িয়া ।
কোথাও হাড়াই ওঝা না যায় চলিয়া ॥ ৭১ ॥  
тила-ма̄тра нитйа̄нанда-путрере чха̄д̣ийа̄
котха̄о ха̄д̣а̄и оджха̄ на̄ йа̄йа чалийа̄ 
Хадай Оджа ни на миг не расставался с Нитьянандой.
 
 
Текст 72  
কিবা কৃষিকর্ম্মে, কিবা যজমান-ঘরে ।
কিবা হাটে, কিবা বাটে যত কর্ম্ম করে ॥ ৭২ ॥  
киба̄ кр̣ш̣и-карме, киба̄ йаджама̄на-гхаре
киба̄ ха̄т̣е, киба̄ ба̄т̣е йата карма каре 
Куда бы он ни отправился — на поле, в дом своего ученика или рынок — везде
он брал с собой сына.
 
 
Текст 73  
পাছে যদি নিত্যানন্দচন্দ্র চলি’ যায় ।
তিলার্দ্ধে শতেকবার উলটিয়া চায় ॥ ৭৩ ॥  
па̄чхе йади нитйа̄нанда-чандра чали’ йа̄йа
тила̄рдхе ш́атека-ба̄ра улат̣ийа̄ ча̄йа 
Он постоянно боялся, что Нитьянанда может уйти, и поэтому никогда не
выпускал Его из виду.
 
   Господь Нитьянанда не был связан любовью Своих родителей, подобно
обычным обусловленным душам, стремящимся наслаждаться плодами своей
деятельности, и желал покинуть дом ради блага всех живых существ этого
мира, однако Его любящие родители не могли оставить Его даже на мгновение.
Видя это, Нитьянанда печалился. Родители всегда были рядом и не выпускали
Его из виду. Что бы они ни делали — хлопотали по дому, возделывали поле,
совершали поклонение, путешествовали или делали покупки, — всегда и везде
они то и дело поглядывали на сына, желая убедиться, что Он рядом.
 
 
Текст 74  
ধরিয়া ধরিয়া পুন আলিঙ্গন করে ।
ননীর পুতলী যেন মিলায় শরীরে ॥ ৭৪ ॥  
дхарийа̄ дхарийа̄ пуна а̄лин̇гана каре
нанӣра путалӣ йена мила̄йа ш́арӣре 
Хадай Пандит без конца обнимал своего сына, и казалось, что нежное, словно
масло, тело Нитьянанды сливалось с телом отца.
 
 
Текст 75  
এইমত পুত্ত্রসঙ্গে বুলে সর্ব্ব ঠাঞি ।
প্রাণ হৈলা নিত্যানন্দ, শরীর হাড়াই ॥ ৭৫ ॥  
эи-мата путра-сан̇ге буле сарва т̣ха̄н̃и
пра̄н̣а хаила̄ нитйа̄нанда, ш́арӣра ха̄д̣а̄и 
Хадай Пандит не отпускал Нитьянанду от себя ни на шаг. Можно было подумать,
что Хадай Пандит — это тело, а Нитьянанда — его душа.
 
   Куда бы ни пошёл Хадай Пандит, он всюду брал своего сына. Если он где-то
садился, то тотчас же усаживал к себе на колени Нитьянанду. Подобно тому,
как невозможно отделить друг от друга душу и тело, невозможно было
разлучить Нитьянанду и Его отца, и поэтому первого можно было сравнить с
душой, а второго — с телом.
 
 
Текст 76  
অন্তর্যামী নিত্যানন্দ, ইহা সব জানে ।
পিতৃসুখ-ধর্ম্ম পালি’ আছে পিতা-সনে ॥ ৭৬ ॥  
антарйа̄мӣ нитйа̄нанда, иха̄ саба джа̄не
питр̣-сукха-дхарма па̄ли’ а̄чхе пита̄-сане 
Как Высшая Душа в сердце каждого, Нитьянанда знал всё. Он продолжал жить с
отцом ради его счастья, исполняя сыновний долг.
 
 
Удивительное подаяние для санньяси 
সন্ন্যাসীর অদ্ভুত ভিক্ষা, саннйа̄сӣра адбхута бхикш̣а̄.
Текст 77  
দৈবে একদিন এক সন্ন্যাসী সুন্দর ।
আইলেন নিত্যানন্দ-জনকের ঘর ॥ ৭৭ ॥  
даиве эка-дина эка саннйа̄сӣ сундара
а̄илена нитйа̄нанда-джанакера гхара 
Однажды по воле Провидения к дому отца Нитьянанды пришёл один благовидный
санньяси.
 
 
Текст 78  
নিত্যানন্দ-পিতা তানে ভিক্ষা করাইরা ।
রাখিলেন পরম-আনন্দযুক্ত হঞা ॥ ৭৮ ॥  
нитйа̄нанда-пита̄ та̄не бхикш̣а̄ кара̄ира̄
ра̄кхилена парама-а̄нанда-йукта хан̃а̄ 
Хадай Пандит почтительно провёл его в дом, накормил и с большим радушием
предложил остаться на ночлег.
 
   Увидев благовидного санньяси, Хадай Пандит провёл его в дом и накормил.
Поскольку отрешённые санньяси не могут проводить жертвоприношение панча-
суна, предписанное домохозяевам и освобождающее от последствий насилия над
другими живыми существами, они принимают пищу в домах брахманов.
Обязанность домохозяев состоит в том, чтобы с почтением принять, накормить
и предложить любое искреннее служение странствующим санньяси, занимающим
более высокое духовное положение.
 
 
Текст 79  
সর্ব্বরাত্রি নিত্যানন্দ-পিতা তাঁর সঙ্গে ।
আছিলেন কৃষ্ণকথা-কথন-প্রসঙ্গে ॥ ৭৯ ॥  
сарва ра̄три нитйа̄нанда-пита̄ та̃̐ра сан̇ге
а̄чхилена кр̣ш̣н̣а-катха̄-катхана-прасан̇ге 
Хадай Пандит провёл всю ночь в беседах о Кришне в обществе этого санньяси.
 
 
Текст 80  
গন্তুকাম সন্ন্যাসী হইলা ঊষাকালে ।
নিত্যানন্দ-পিতা-প্রতি ন্যাসিবর বলে ॥ ৮০ ॥  
ганту-ка̄ма саннйа̄сӣ хаила̄ ӯш̣а̄-ка̄ле
нитйа̄нанда-пита̄-прати нйа̄си-вара бале 
На рассвете санньяси собрался в дорогу, но перед тем, как уйти, обратился к
Хадаю Пандиту.
 
   Даже проведя много времени в доме семейного человека, санньяси не
привязываются этому. Поэтому следующим утром санньяси приготовился покинуть
дом Хадая Пандита, чтобы продолжить свой путь. Перед тем, как проститься,
он обратился к Хадаю Пандиту с такими словами:
 
 
Текст 81  
ন্যাসী বলে, — “এক ভিক্ষা আছয়ে আমার ।”
নিত্যানন্দ-পিতা বলে, — “যে ইচ্ছা তোমার ॥” ৮১ ॥  
нйа̄сӣ бале, — “эка бхикш̣а̄ а̄чхайе а̄ма̄ра”
нитйа̄нанда-пита̄ бале, — “йе иччха̄ тома̄ра” 
Санньяси сказал: «У меня есть ещё одна просьба». Отец Нитьянанды ответил:
«Как пожелаешь».
 
 
Текст 82  
ন্যাসী বলে, — “করিবাঙ তীর্থ-পর্য্যটন ।
সংহতি আমার ভাল নাহিক ব্রাহ্মণ ॥ ৮২ ॥  
нйа̄сӣ бале, — “кариба̄н̇а тӣртха-парйат̣ана
сам̇хати а̄ма̄ра бха̄ла на̄хика бра̄хман̣а 
Санньяси продолжил: «Я собираюсь в паломничество по святым местам, но у
меня нет подходящего спутника-брахмана.
 
 
Текст 83  
এই যে সকল-জ্যেষ্ঠ নন্দন তোমার ।
কতদিন লাগি’ দেহ’ সংহতি আমার ॥ ৮৩ ॥  
эи йе сакала-джйеш̣т̣ха нандана тома̄ра
ката-дина ла̄ги’ деха’ сам̇хати а̄ма̄ра 
Пожалуйста, позволь своему старшему сыну ненадолго пойти вместе со мной.
 
 
Текст 84  
প্রাণ-অতিরিক্ত আমি দেখিব উহানে ।
সর্ব্ব তীর্থ দেখিবেন বিবিধ-বিধানে ॥” ৮৪ ॥  
пра̄н̣а-атирикта а̄ми декхиба уха̄не
сарва тӣртха декхибена вивидха-видха̄не” 
Обещаю тебе, что буду заботиться о Нём лучше, чем о самом себе и, кроме
того, Он сможет увидеть все святые места».
 
   Вайшнав-санньяси сказал: «У меня есть к тебе одна просьба». Когда Хадай
Пандит спросил, в чем она состоит, странник ответил: «Я совершаю
паломничество по святым местам. Тебе известно, что санньяси не имеет права
возжигать огонь (то есть готовить себе пищу), и в то же время далеко не
везде можно встретить безупречных брахманов, которые готовы накормить
монаха. Поэтому бывает так, что я остаюсь без еды. Мне необходима помощь
брахмана, который бы сопровождал меня в моих странствиях. Если ты дашь мне
в качестве спутника своего старшего сына, я буду заботиться о Нём лучше,
чем о самом себе, и любить Его больше своей жизни. Помимо этого, Он сможет
увидеть все святые места».
 
 
Текст 85  
শুনিয়া ন্যাসীর বাক্য শুদ্ধ-বিপ্রবর ।
মনে মনে চিন্তে বড় হইয়া কাতর ॥ ৮৫ ॥  
ш́унийа̄ нйа̄сӣра ва̄кйа ш́уддха-випра-вара
мане мане чинте бад̣а хаийа̄ ка̄тара 
Выслушав санньяси, благочестивый брахман опечалился и стал размышлять:
 
 
Текст 86  
“প্রাণভিক্ষা করিলেন আমার সন্ন্যাসী ।
না দিলেও ‘সর্ব্বনাশ হয়’ হেন বাসি ॥ ৮৬ ॥  
“пра̄н̣а-бхикш̣а̄ карилена а̄ма̄ра саннйа̄сӣ
на̄ диле-о ‘сарва-на̄ш́а хайа’ хена ва̄си 
«Этот санньяси попросил у меня саму мою жизнь. Но если я не дам ему этого,
то погибну.
 
   Выслушав разрывающие сердце слова вайшнава-санньяси, брахман сильно
опечалился и стал размышлять: «Я — тело, а мой сын — сама моя жизнь. Этот
санньяси заберёт мою жизнь и оставит здесь моё безжизненное тело. Но если я
не исполню его просьбы, то навлеку на себя огромную беду».
 
 
Текст 87  
ভিক্ষুকেরে পূর্ব্বে মহাপুরুষ-সকল ।
প্রাণদান দিয়াছেন করিয়া মঙ্গল ॥ ৮৭ ॥  
бхикш̣укере пӯрве маха̄пуруш̣а-сакала
пра̄н̣а-да̄на дийа̄чхена карийа̄ ман̇гала 
Многие великие люди в прошлом посвятили свои жизни служению санньяси и
благодаря этому обрели высшее благо.
 
 
Тексты 88–89  
রামচন্দ্র পুত্ত্র — দশরথের জীবন ।
পূর্ব্বে বিশ্বামিত্র তানে করিলা যাচন ॥ ৮৮ ॥
যদ্যপিহ রাম-বিনে রাজা নাহি জীয়ে ।
তথাপি দিলেন — এই পুরাণেতে কহে ॥ ৮৯ ॥  
ра̄мачандра путра — даш́аратхера джӣвана
пӯрве виш́ва̄митра та̄не карила̄ йа̄чана 
йадйапиха ра̄ма-вине ра̄джа̄ на̄хи джӣйе
татха̄пи дилена — эи пура̄н̣ете кахе 
В древние времена Вишвамитра просил царя Дашаратха отдать ему сына Раму,
который был для Дашаратха дороже самой жизни. Но царь ответил согласием на
просьбу мудреца. Такая история приводится в Пуранах.
 
   По просьбе мудреца Вишвамитры Махарадж Дашаратх отдал ему своего
собственного сына, которого любил сильнее жизни. Описание этого мы можем
найти в Пуранах, древних исторических хрониках. Хотя Махарадже Дашаратху
было трудно жить без сына Рамы, тем не менее, он отдал его мудрецу.
 
 
Тексты 90–91  
সেই ত’ বৃত্তান্ত আজি হইল আমারে ।
এ-ধর্ম্মসঙ্কটে কৃষ্ণ! রক্ষা কর’ মোরে ॥” ৯০ ॥
দৈবে সে-ই বস্তু, কেনে নহিব সে মতি?
অন্যথা লক্ষ্মণ কেনে গৃহেতে উৎপত্তি? ৯০ ॥  
сеи та’ вр̣тта̄нта а̄джи ха-ила а̄ма̄ре
э-дхарма-сан̇кат̣е кр̣ш̣н̣а! ракш̣а̄ кара’ море” 
даиве се-и васту, кене нахиба се мати?
анйатха̄ лакш̣ман̣а кене гр̣хете утпатти? 
Со мной произошло то же самое сегодня. О Кришна! Спаси меня: помоги
разрешить эту дилемму». По воле Провидения он оказался в таком же
положении. Если это не так, как мог Лакшман явиться в его доме?
 
   «О Кришна, я оказался в затруднительном положении — подобно Махарадже
Дашаратху. Спаси меня и помоги избавиться от сомнений. На самом деле я и
есть царь Дашаратх, а мой сын — Рама. Иначе как объяснить тот факт, что мой
сын развил такую сильную отрешённость от мира?»
 
 
Текст 92  
ভাবিয়া চলিলা বিপ্র ব্রাহ্মণীর স্থানে ।
আনুপূর্ব্ব কহিলেন সব বিবরণে ॥ ৯২ ॥  
бха̄вийа̄ чалила̄ випра бра̄хман̣ӣра стха̄не
а̄нупӯрва кахилена саба виваран̣е 
С такими мыслями брахман пришёл к своей жене и рассказал ей обо всём.
 
 
Текст 93  
শুনিয়া বলিলা পতিব্রতা জগন্মাতা ।
“যে তোমার ইচ্ছা প্রভু! সেই মোর কথা ॥” ৯৩ ॥  
ш́унийа̄ балила̄ пати-врата̄ джаган-ма̄та̄
“йе тома̄ра иччха̄ прабху! сеи мора катха̄” 
Узнав о просьбе санньяси, благочестивая жена брахмана, Мать вселенной,
сказала: «Мой господин, я соглашусь с тем решением, которое ты примешь».
 
 
Брахман Оджа отдаёт своего сына санньяси 
সন্ন্যাসীকে পুত্ত্রদানে ওঝার অবস্থা, саннйа̄сӣке путра-да̄не оджха̄ра авастха̄.
Текст 94  
আইলা সন্ন্যাসিস্থানে নিত্যানন্দ-পিতা ।
ন্যাসীরে দিলেন পুত্ত্র, নোইয়া মাথা ॥ ৯৪ ॥  
а̄ила̄ саннйа̄си-стха̄не нитйа̄нанда-пита̄
нйа̄сӣре дилена путра, ноийа̄ ма̄тха̄ 
Отец Нитьянанды снова вышел к санньяси, почтительно склонился перед ним и
отдал ему своего сына.
 
 
Текст 95  
নিত্যানন্দ সঙ্গে চলিলেন ন্যাসিবর ।
হেন মতে নিত্যানন্দ ছাড়িলেন ঘর ॥ ৯৫ ॥  
нитйа̄нанда сан̇ге чалилена нйа̄си-вара
хена мате нитйа̄нанда чха̄д̣илена гхара 
Затем этот лучший из санньяси вместе с Нитьянандой покинул дом брахмана.
 
 
Духовное чувство родительской любви не имеет ничего общего с мирской
привязанностью 
অপ্রাকৃত বাৎসল্যবস জড়সক্তি নহে, апра̄кр̣та ва̄тсалйаваса джад̣а-сакти нахе.
Текст 96  
নিত্যানন্দ গেলে মাত্র হাড়াই পণ্ডিত ।
ভুমিতে পড়িলা বিপ্র হইয়া মূর্চ্ছিত ॥ ৯৬ ॥  
нитйа̄нанда геле ма̄тра ха̄д̣а̄и пан̣д̣ита
бхумите пад̣ила̄ випра ха-ийа̄ мӯрчхита 
Едва Нитьянанда скрылся из виду, брахман Хадай Пандит упал без чувств на
землю.
 
 
Текст 97  
সে বিলাপ ক্রন্দন করিব কোন্ জনে?
বিদরে পাষাণ কাষ্ঠ তাহার শ্রবণে ॥ ৯৭ ॥  
се вила̄па крандана кариба кон джане?
видаре па̄ш̣а̄н̣а ка̄ш̣т̣ха та̄ха̄ра ш́раван̣е 
Кто способен описать жалобный плач этого брахмана, при звуке которого
камень и дерево раскалывались на части?
 
 
Тексты 98–99  
ভক্তিরসে জড়প্রায় হইল বিহ্বল ।
লোকে বলে “হাড়ো ওঝা হইল পাগল ॥” ৯৯ ॥
তিন মাস না করিলা অন্নের গ্রহণ ।
চৈতন্যপ্রভাবে সবে রহিল জীব ॥ ৯৯ ॥  
бхакти-расе джад̣а-пра̄йа ха-ила вихвала
локе бале “ха̄д̣о оджха̄ ха-ила па̄гала” 
тина ма̄са на̄ карила̄ аннера грахан̣а
чаитанйа-прабха̄ве сабе рахила джӣва 
Хадай Оджа погрузился в состояние экстатической любви, полностью потерял
интерес к жизни. Люди говорили: «Хадай Оджа обезумел от горя». В течение
трёх месяцев он ничего не ел и жил только милостью Шри Чайтаньи.
 
   Отдав своего сына странствующему санньяси, преданный Хадо Упадхьяя почти
сошёл с ума. Его сердце охватили чувства экстатической преданности, но для
окружающих он казался безумцем, потерявшим интерес к жизни. В течение трёх
месяцев он не ел и не пил, однако его тело оставалось здоровым, что было бы
невозможным для обычного человека. Хотя жизнь не покидала его, тело его
казалось безжизненным.
 
 
Текст 100  
প্রভু কেনে ছাড়ে, যার হেন অনুরাগ?
বিষ্ণুবৈষ্ণবের এই অচিন্ত্য-প্রভাব ॥ ১০০ ॥  
прабху кене чха̄д̣е, йа̄ра хена анура̄га?
виш̣н̣у-ваиш̣н̣авера эи ачинтйа-прабха̄ва 
Почему Господь покидает тех, кто всей душой любит Его? Такова непостижимая
воля Господа Вишну и Его преданных-вайшнавов.
 
   В этой связи можно спросить: почему Господь Нитьянанда, неизменно
любящий Своих преданных, пренебрёг любовью Своего отца? В ответ на это
можно сказать: воля Верховного Господа Вишну и вайшнавов непостижима для
человеческого ума.
 
 
Господь оставляет Своих отца и мать не из-за безрассудства, а ради
освобождения всех живых существ 
জীব-উদ্ধার-কারণে মাতাপিতা-ত্যাগ অসঙ্গত নহে, джӣва-уддха̄ра-ка̄ран̣е ма̄та̄-пита̄-
тйа̄га асан̇гата нахе.
Текст 101  
স্বামিহীনা দেবহূতি-জননী ছাড়িয়া ।
চলিলা কপিল-প্রভু নিরপেক্ষ হইয়া ॥ ১০১ ॥  
сва̄ми-хӣна̄ девахӯти-джананӣ чха̄д̣ийа̄
чалила̄ капила-прабху нирапекш̣а ха-ийа̄ 
Господь Капила оставил Свою овдовевшую матушку и ушёл из дома в
беспристрастном настроении.
 
 
Текст 102  
ব্যাস-হেন বৈষ্ণব জনক ছাড়ি’ শুক ।
চলিলা, উলটি নাহি চাহিলেন মুখ ॥ ১০২ ॥  
вйа̄са-хена ваиш̣н̣ава джанака чха̄д̣и’ ш́ука
чалила̄, улат̣и на̄хи ча̄хилена мукха 
Шукадэв ушёл от Своего отца, великого вайшнава Вьясы, даже не оглянувшись
посмотреть ему в лицо.
 
 
Текст 103  
শচী-হেন জননী ছাড়িয়া একাকিনী ।
চলিলেন নিরপেক্ষ হই’ ন্যাসি-মণি ॥ ১০৩ ॥  
ш́ачӣ-хена джананӣ чха̄д̣ийа̄ эка̄кинӣ
чалилена нирапекш̣а ха-и’ нйа̄си-ман̣и 
Лучший из санньяси [Шри Чайтанья Махапрабху] проявил безразличие к миру,
покинув Свою мать Шачи.
 
 
Лишь немногие могут понять, что это отречение происходит ради высшего
блага 
পরমার্থে ত্যাগের তাৎপর্য্যজ্ঞ খুব বিরল, парама̄ртхе тйа̄гера та̄тпарйаджн̃а кхуба
вирала.
Текст 104  
পরমার্থে এই ত্যাগ — ত্যাগ কভু নহে ।
এ সকল কথা বুঝে কোন মহাশয়ে ॥ ১০৪ ॥  
парама̄ртхе эи тйа̄га — тйа̄га кабху нахе
э сакала катха̄ буджхе кона маха̄ш́айе 
В действительности все эти примеры отречения не являются отказом от своих
обязательств. В их основе лежит достижение высшего блага, но понять это
могут лишь великие души.
 
 
Текст 105  
এ সকল লীলা জীব-উদ্ধার-কারণে ।
মহাকাষ্ঠ দ্রবে’ যেন ইহার শ্রবণে ॥ ১০৫ ॥  
э сакала лӣла̄ джӣва-уддха̄ра-ка̄ран̣е
маха̄-ка̄ш̣т̣ха драве’ йена иха̄ра ш́раван̣е 
Даже твёрдое дерево плавится при слушании об этих божественных играх, что
несут освобождение всем живым существам.
 
 
Текст 106  
যেন পিতা — হারাইয়া শ্রীরঘুনন্দনে ।
নির্ভরে শুনিলে তাহা কান্দয়ে যবনে ॥ ১০৬ ॥  
йена пита̄ — ха̄ра̄ийа̄ ш́рӣ рагхунандане
нирбхаре ш́униле та̄ха̄ ка̄ндайе йаване 
Даже жестокосердные яваны не могут удержать слёз, стоит им услышать о том,
как страдал царь Дашаратх в разлуке со своим сыном Рамой.
 
 
Господь Нитьянанда оставляет дом и отправляется в паломничество по святым
местам 
নিত্যানন্দপ্রভুর গৃহত্যাগ ও তীর্থ ভ্রমণ, нитйа̄нанда-прабхура гр̣ха-тйа̄га о тӣртха
бхраман̣а.
Текст 107  
হেন মতে গৃহ ছাড়ি’ নিত্যানন্দ-রায় ।
স্বানুভাবানন্দে তীর্থ ভ্রমিয়া বেড়ায় ॥ ১০৭ ॥  
хена мате гр̣ха чха̄д̣и’ нитйа̄нанда-ра̄йа
сва̄нубха̄ва̄нанде тӣртха бхрамийа̄ вед̣а̄йа 
Так Господь Нитьянанда покинул дом и, охваченный духовным блаженством,
исходящим из Самого Его естества, отправился в путешествие по святым
местам.
 
   [Данный комментарий относится к стихам 101-107:] Когда отец Господа
Капилы, Кардама Муни, ушёл из дома, чтобы достичь вечной духовной обители,
Капиладэв явил кажущееся безразличие к Своей нежно любящей матушке
Девахути, оставив её одну. Шукадэв Госвами проявил безразличие к своему
отцу, Махатме Вьясе, когда, не обращая внимания на его мольбы, покинул
отчий дом сразу после своего рождения. Шачинандан явил безразличие к Своей
беспомощной матери, уйдя из дома и приняв санньясу. Точно также Шри
Нитьянанда Прабху, Сам Мула-Санкаршан Баладэв, ради освобождения всех
падших душ оставил дом и, охваченный собственным духовным блаженством,
отправился в паломничество по святым местам. Обычные люди не видят смысла в
подобном отречении и не считают его необходимым на пути духовного
совершенствования. Вечная обязанность живых существ заключается в том,
чтобы обрести любовную преданность Кришне, которая является высшей целью
человеческой жизни. Никакое, даже самое суровое отречение не может
сравниться с этой задачей. Но только те, кто достиг высот в духовной жизни,
способны понять, с какой целью Господь Нитьянанда оставил Своих любящих
родителей. Его намерения были в высшей степени благородны и возвышенны.
Даже яваны плачут, слушая повествование о том, как страдал царь Дашаратх в
разлуке со своим сыном. Так тают сердца самых бессердечных материалистов
под влиянием духовных чувств, заключённых в этих божественных рассказах.
 
 
Текст 108  
গয়া, কাশী, প্রয়াগ, মথুরা, দ্বারাবতী ।
নর-নারায়ণাশ্রম গেলা মহামতি ॥ ১০৮ ॥  
гайа̄, ка̄ш́ӣ, прайа̄га, матхура̄, два̄ра̄ватӣ
нара-на̄ра̄йан̣а̄ш́рама гела̄ маха̄мати 
Непостижимо великодушный Господь Нитьянанда посетил Гайю, Каши, Праяг,
Матхуру, Двараку и ашрам Нара-Нарайяны.
 
 
Текст 109  
বৌদ্ধালয় গিয়া গেলা ব্যাসের আলয় ।
রঙ্গনাথ, সেতুবন্ধ, গেলেন মলয় ॥ ১০৯ ॥  
бауддха̄лайа гийа̄ гела̄ вйа̄сера а̄лайа
ран̇гана̄тха, сетубандха, гелена малайа 
Он был в городах буддистов и там, где живёт Вьяса. Он посетил Ранганатх,
Сетубандх и горы Малайя.
 
   Слово бауддха̄лайа указывает на такие места, как Капила-васту, Буддха-
гайя, Саранатх и Каши.
 
 
Текст 110  
তবে অনন্তের পুর গেলা মহাশয় ।
ভ্রমেণ নির্জ্জন-বনে পরম-নির্ভয় ॥ ১১০ ॥  
табе анантера пура гела̄ маха̄ш́айа
бхрамен̣а нирджана-ване парама-нирбхайа 
Затем Он отправился в Анантапур и бесстрашно прошёл через дикие джунгли.
 
 
Текст 111  
গোমতী, গণ্ডকী গেলা সরয়ূ, কাবেরী ।
অয়োধ্যা, দণ্ডকারণ্যে বুলেন বিহরি’ ॥ ১১১ ॥  
гоматӣ, ган̣д̣акӣ гела̄ сарайӯ, ка̄верӣ
айодхйа̄, дан̣д̣ака̄ран̣йе булена вихари’ 
Он посетил реки Гомати, Гандаки, Сараю и Кавери. После этого Он пришёл в
Айодхью, миновав лес Дандакаранья.
 
 
Текст 112  
ত্রিমল্ল, ব্যেঙ্কটনাথ, সপ্ত-গোদাবরী ।
মহেশের স্থান গেলা কন্যকা-নগরী ॥ ১১২ ॥  
трималла, вйен̇кат̣ана̄тха, сапта-года̄варӣ
махеш́ера стха̄на гела̄ канйака̄-нагарӣ 
Он посетил Трималлу, Венкатанатх, Сапта-Годавари, обитель Шивы и город
Каньяка.
 
 
Текст 113  
রেবা, মাহিষ্মতী, মল্ল-তীর্থ, হরিদ্বার ।
যঙ্হি পূর্ব্বে অবতার হৈল গঙ্গার ॥ ১১৩ ॥  
рева̄, ма̄хиш̣матӣ, малла-тӣртха, харидва̄ра
йан̇хи пӯрве авата̄ра хаила ган̇га̄ра 
Он побывал на берегу реки Рева, посетил Махишмати, Мала-тиртху и Харидвар,
святое место, куда в древние времена низошла Ганга.
 
 
Текст 114  
এই মত যত তীর্থ নিত্যানন্দ-রায় ।
সকল দেখিয়া পুনঃ আইলা মথুরায় ॥ ১১৪ ॥  
эи мата йата тӣртха нитйа̄нанда-ра̄йа
сакала декхийа̄ пунах̣ а̄ила̄ матхура̄йа 
Так, обойдя все святые места, Господь Нитьянанда вернулся в Матхуру.
 
   Подробное описание паломничества Господа Нитьянанды можно найти в ЧБ Ади
9 глава.
 
 
Текст 115  
চিনিতে না পারে কেহ অনন্তের ধাম ।
হুঙ্কার করয়ে দেখি’ পূর্ব্ব-জন্মস্থান ॥ ১১৫ ॥  
чините на̄ па̄ре кеха анантера дха̄ма
хун̇ка̄ра карайе декхи’ пӯрва-джанма-стха̄на 
Никто не мог узнать Нитьянанду, Самого Господа Ананту, когда Он, придя в
место Своего прошлого рождения, громко кричал от восторга.
 
 
Текст 116  
নিরবধি বাল্যভাব, আন নাহি স্ফুরে ।
ধূলাখেলা খেলে বৃন্দাবনের ভিতরে ॥ ১১৬ ॥  
ниравадхи ба̄лйа-бха̄ва, а̄на на̄хи спхуре
дхӯла̄кхела̄ кхеле вр̣нда̄ванера бхитаре 
Постоянно пребывая в настроении ребёнка, Он беззаботно играл в пыли в самом
сердце Вриндавана.
 
 
Текст 117  
আহারের চেষ্টা নাহি করেন কোথায় ।
বাল্যভাবে বৃন্দাবনে গড়াগড়ি যায় ॥ ১১৯ ॥  
а̄ха̄рера чеш̣т̣а̄ на̄хи карена котха̄йа
ба̄лйа-бха̄ве вр̣нда̄ване гад̣а̄гад̣и йа̄йа 
Он ни у кого не просил пищи и катался в пыли Вриндавана, совсем как дитя.
 
 
Текст 118  
কেহ নাহি বুঝে তান চরিত্র উদার ।
কৃষ্ণরস বিনে আর না করে আহার ॥ ১১৮ ॥  
кеха на̄хи буджхе та̄на чаритра уда̄ра
кр̣ш̣н̣а-раса вине а̄ра на̄ каре а̄ха̄ра 
Никто не мог понять его простосердечного поведения. Он не признавал никакой
другой «пищи», кроме настроений божественной преданности Кришне.
 
 
Текст 119  
কদচিৎ কোন দিন করে দুগ্ধ-পান ।
সেহ যদি অয়াচিত কেহ করে দান ॥ ১১৯ ॥  
кадачит кона дина каре дугдха-па̄на
сеха йади айа̄чита кеха каре да̄на 
Он мог выпить немного молока раз в несколько дней, но лишь если кто-то сам
решал угостить Его.
 
   [Данный комментарий относится к стихам 117-119:] Когда Шри Нитьянанда
катался в пыли Вриндавана, никто не мог понять Его игр. Обычные живые
существа всегда должны заботиться о своём пропитании, иначе они не смогут
поддерживать жизнь в теле; но как только человек обретает свою вечную
духовную природу, он теряет интерес к чему-либо помимо настроений любовной
преданности Господу Вишну и вайшнавам. Нитьянанда не заботился о
поддержании Своего тела и лишь иногда пил молоко, которое никогда не просил
Сам.
 
 
Текст 120  
এইমতে বৃন্দাবনে বৈসে নিত্যানন্দ ।
নবদ্বীপে প্রকাশ হইলা গৌরচন্দ্র ॥ ১২০ ॥  
эи-мате вр̣нда̄ване ваисе нитйа̄нанда
навадвӣпе прака̄ш́а ха-ила̄ гаурачандра 
Так Шри Нитьянанда Прабху жил во Вриндаване, в то время, как в Навадвипе
Шри Гаурачандра явил всем Свою божественную природу.
 
 
Текст 121  
নিরন্তর সঙ্কীর্ত্তন — পরম-আনন্দ ।
দুঃখ পায় প্রভু না দেখিয়া নিত্যানন্দ ॥ ১২১ ॥  
нирантара сан̇кӣртана — парама-а̄нанда
дух̣кха па̄йа прабху на̄ декхийа̄ нитйа̄нанда 
Господь постоянно в великом блаженстве совершал нама-санкиртану. Однако, не
видя Нитьянанды, Он стал грустить.
 
   Махапрабху пребывал в постоянном блаженстве, совершая игры санкиртаны,
но с течением времени Он стал испытывать грусть, думая о том, что рядом с
Ним не было дорогого Ему Нитьянанды.
 
 
Текст 122  
নিত্যানন্দ জানিলেন প্রভুর প্রকাশ ।
যে অবধি লাগি’ করে বৃন্দাবনে বাস ॥ ১২২ ॥  
нитйа̄нанда джа̄нилена прабхура прака̄ш́а
йе авадхи ла̄ги’ каре вр̣нда̄ване ва̄са 
Нитьянанда понял, что Господь явил Себя. Именно этого момента Он ждал, живя
во Вриндаване.
 
   Йе авадхи ла̄ги’ — «ожидая благоприятного момента».
 
 
Нитьянанда идёт в Навадвипу и останавливается в доме Нандана Ачарьи 
নবদ্বীপে আগমন ও নন্দন আচার্যের গৃহে অবস্থান, навадвӣпе а̄гамана о нандана
а̄ча̄рйера гр̣хе авастха̄на.
Текст 123  
জানিয়া আইলা ঝাট নবদ্বীপপুরে ।
আসিয়া রহিলা নন্দন-আচার্যের ঘরে ॥ ১২৩ ॥  
джа̄нийа̄ а̄ила̄ джха̄т̣а навадвӣпа-пуре
а̄сийа̄ рахила̄ нандана-а̄ча̄рйера гхаре 
Поняв это, Он немедленно отправился в Навадвипу и остановился там в доме
Нандана Ачарьи.
 
   Упоминание Нандана Ачарьи можно найти в “Чайтанья-чаритамрите” [Чч, Ади
10.39] илиЧБ Мадхья 17 глава.
 
 
Текст 124  
নন্দন-আচার্য্য মহাভাগবতোত্তম ।
দেখি মহাতেজোরাশি যেন সূর্য্যসম ॥ ১২৪ ॥  
нандана-а̄ча̄рйа маха̄-бха̄гаватоттама
декхи маха̄-теджора̄ш́и йена сӯрйа-сама 
Нандан Ачарья был маха-бхагаватой. Встретив Нитьянанду, он увидел, что Его
тело сияет как солнце.
 
   Лучших уттама-адхикари называют беспримесными преданными Господа. Об
этом говорится в “Шримад-Бхагаватам”: 
сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй
эш̣а бха̄гаватоттамах̣ 
«Лучшим из бхагават считается тот, кто видит Верховного Господа Шри Кришну,
Душу всех душ, везде и во всём, и понимает, что всё сущее пребывает в Боге,
и Бог — причина всех причин» [11.2.45].
   Маха-бхагавата Шри Нитьянанда есть не только лучший из таких
освобождённых душ, но и изначальный источник всех беспримесных преданных
Бога. Он — основа вечного духовного сияния. Отражение этого высшего света,
исходящего от Его тела, пробуждает изначальное сознание живых существ. Те,
кто нашёл прибежище у Его лотосоподобных стоп, также начинают излучать
духовное сияние. Материалистичное сознание скрывает от наших глаз духовное
сияние; духовный свет являет душе её истинную природу и освобождает её от
мирского осквернения. Духовное сияние, исходящее от Господа, проникает в
сердце живого существа и разрушает всё невежество, или забвение своей
духовной природы.
 
 
Текст 125  
মহা-অবধূত-বেশ প্রকাণ্ড শরীর ।
নিরবধি গভীরতা দেখি মহাধীর ॥ ১২৫ ॥  
маха̄-авадхӯта-веш́а прака̄н̣д̣а ш́арӣра
ниравадхи габхӣрата̄ декхи маха̄дхӣра 
Нитьянанда Прабху явился в образе великого авадхута. Его тело было
огромным, Он был всегда сдержан, беспристрастен и терпелив.
 
   Авадхуты — это те, кто достиг совершенства в следовании правилам
санньясы и благодаря этому стали равнодушными к строгому следованию
принципам внешнего отречения. Многие люди не могут понять авадхутов, видя,
как те могут открыто пренебречь любыми внешними символами отречения. Но
только после того, как санньяси, строго следующий всем предписаниям своего
ашрама, становится в высшей степени учёным и отрешённым человеком, его
можно назвать авадхутом. Шри Нитьянанда — лучший из такихавадхутов. Шри
Нандан Ачарья смог увидеть божественные достоинства Шри Нитьянанды — Его
сдержанность и исключительно терпение.
 
 
Текст 126  
অহর্নিশ বদনে বলয়ে কৃষ্ণনাম ।
ত্রিভুবনে অদ্বিতীয় চৈতন্যের ধাম ॥ ১২৬ ॥  
ахар-ниш́а вадане балайе кр̣ш̣н̣а-на̄ма
трибхуване адвитӣйа чаитанйера дха̄ма 
Его уста повторяли имена Кришны днём и ночью. Он — сияние Шри Чайтаньи и
Ему нет равных во всех трёх мирах.
 
   Нитьянанда Прабху всегда повторял имена Кришны. С помощью Нитьянанды Шри
Чайтаньядэв распространил Своё влияние на все три мира этой вселенной. Шри
Нитьянанда — это бесподобное сияние Шри Чайтаньядэва. Он солнце, которое
своими лучами рассеивает темноту невежества в сердцах обусловленных душ,
считающих себя наслаждающимися. Шри Нитьянанда совершенным образом
выполняет десять видов служения Шри Чайтаньядэву. Никто и ничто не может
сравниться с Ним. Только благодаря милости Нитьянанды и Его проявлений
Верховный Господь являет Себя среди живых существ.
 
 
Текст 127  
নিজানন্দে ক্ষণে ক্ষণে করয়ে হুঙ্কার ।
মহামত্ত যেন বলরাম-অবতার ॥ ১২৭ ॥  
ниджа̄нанде кш̣ан̣е кш̣ан̣е карайе хун̇ка̄ра
маха̄-матта йена балара̄ма-авата̄ра 
Время от времени Он громко кричал, охваченный внутренним блаженством, а
порой вёл себя как пьяный, пребывая в настроении Баларамы.
 
   Иногда, желая явить миру Свои игры и Свою божественную природу, Шри
Нитьянанда громко кричал, выражая этим Своё особое экстатическое состояние.
Он вёл себя как пьяный и всегда жаждал служить Шри Чайтаньядэву в Его играх
распространения любви к Богу. Подобно тому, как Шри Баладэв во Врадже
всегда был занят служением Шри Кришне, Господь Нитьянанда в Гауда-деше
служил Шри Чайтанье и Его играм. Блаженство трансцендентного опьянения, в
котором постоянно пребывал Шри Нитьянанда, покоряло всех, кто видел его.
Звук Его голоса проникал в сердца людей через уши и очищал их от всей
скверны. Однако, встретив в данном стихе слово ниджа̄нанда, не следует
думать, что Шри Нитьянанда — это обычное обусловленное живое существо,
подобное нам. Словониджа здесь указывает на настроение Верховного Господа.
Ананда (блаженство), доступное обусловленным душам, обладает ограниченной
природой, и поэтому ананда материального мира не истинная ананда. Поскольку
Нитьянанда Прабху является источником Вишну-таттвы, тот, кто станет
проводить различие между Ним и Его телом, не сможет понять смысла
слова ниджа̄нанда.
 
 
Текст 128  
কোটি চন্দ্র জিনিয়া বদন মনোহর ।
জগতজীবন হাস্য সুন্দর অধর ॥ ১২৮ ॥  
кот̣и чандра джинийа̄ вадана манохара
джагата-джӣвана ха̄сйа сундара адхара 
Его привлекательное лицо превосходило красотой миллионы лун, Его улыбка
была жизнью всех живых существ во вселенной, а губы были особо прекрасны.
 
 
Текст 129  
মুকুতা জিনিয়া শ্রীদশনের জ্যোতিঃ ।
আয়ত অরুণ দুই লোচন সুভাতি ॥ ১২৯ ॥  
мукута̄ джинийа̄ ш́рӣ даш́анера джйотих̣
а̄йата арун̣а дуи лочана субха̄ти 
Его зубы сияли ярче жемчуга, а удлинённые, красноватые глаза чарующе
блестели.
 
 
Текст 130  
আজানুলম্বিত ভুজ সুপীবর বক্ষ ।
চলিতে কোমল বড় পদযুগ দক্ষ ॥ ১৩০ ॥  
а̄джа̄нуламбита бхуджа супӣвара вакш̣а
чалите комала бад̣а пада-йуга дакш̣а 
Его длинные руки достигали коленей, а грудь была широкой. Он мог подолгу
ходить, и при этом Его лотосоподобные стопы были очень нежны.
 
 
Текст 131  
পরম কৃপায় করে সবারে সম্ভাষ ।
শুনিলে শ্রীমুখবাক্য কর্ম্মবন্ধ-নাশ ॥ ১৩১ ॥  
парама кр̣па̄йа каре саба̄ре самбха̄ш̣а
ш́униле ш́рӣ мукха-ва̄кйа карма-бандха-на̄ш́а 
Он проливал на всех безграничную милость. Стоило услышать Его слова, как
рабству обусловленной деятельности приходил конец.
 
   Тот, кому довелось услышать Шри Нитьянанду, мгновенно освобождался от
всех материалистичных представлений о жизни. Обусловленные души, склонные
считать себя порождением материи, всегда заняты материалистичной
деятельностью, в которой видят своё предназначение. Однако если
обусловленная душа внимает речам Шри Нитьянанды, её покидает стремление к
наслаждениям, а в её сердце просыпаются духовные достоинства. Исполненными
сострадания речами Господь Нитьянанда доставлял радость сердцам всех, кто
Его слышал.
 
 
Текст 132  
আইলা নদীয়াপুরে নিত্যানন্দ-রায় ।
সকল ভুবনে জয়-জয়-ধ্বনি গায় ॥ ১৩২ ॥  
а̄ила̄ надӣйа̄-пуре нитйа̄нанда-ра̄йа
сакала бхуване джайа-джайа-дхвани га̄йа 
Когда Господь Нитьянанда прибыл в Надию, весь мир заполнили возгласы
восторга и ликования.
 
 
Текст 133  
সে মহিমা বলে হেন কে আছে প্রচণ্ড ।
যে প্রভু ভাঙ্গিলা গৌরসুন্দরের দণ্ড ॥ ১৩৩ ॥  
се махима̄ бале хена ке а̄чхе прачан̣д̣а
йе прабху бха̄н̇гила̄ гаурасундарера дан̣д̣а 
Кто способен описать славу Господа, который сломал санньяса-данду Шри
Гаурасундара?
 
   Поскольку Он — Сам Господь Баладэв, Его славу невозможно сравнить ни с
чем-либо. Разве может чьё-то могущество быть поставлено в один ряд с
могуществом Того, Кто переступил через осознание Своего подчинённого
положения по отношению к Шри Гаурасундару и сломал Его санньяса-данду,
принятую Им как символ отречения? Все люди обязаны следовать правилам
поведения, предписанным Шри Гаурасундаром. Но когда Сам Господь, Владыка
четырнадцати миров, являл совершенный пример следования правилам и
предписаниям шастр, Шри Нитьянанда не позволил Ему делать это. В этой связи
советуем читателю обратиться к ЧБ Антья 2 глава.
 
 
Текст 134  
বণিক্ অধম মূর্খ যে করিলা পার ।
ব্রহ্মাণ্ড পবিত্র হয় নাম লৈলে যাঁর ॥ ১৩৪ ॥  
ван̣ик адхама мӯркха йе карила̄ па̄ра
брахма̄н̣д̣а павитра хайа на̄ма лаиле йа̃̐ра 
Вся вселенная очищается благодаря повторению имён Того, Кто освобождает
торговцев, а также низкорождённых и неграмотных людей.
 
   Когда вечные спутники Кришны приходят в этот мир, они обычно принимают
роли представителей третьей варны, то есть становятся вайшьями, которые
известны также как ваники. В этом качестве они занимаются защитой коров,
земледелием, торговлей и банковским делом. Одновременно с этим, когда
человек забывает о Кришне, он развивает склонности торговца и в результате
рождается в доме вайшьи. Представители других варн, находясь в зависимом от
торговцев положении, награждают их такими титулами, как шрештхи
(аристократ), адхая (богач) и махаджан (оптовый торговец). Окружённые
всеобщим почитанием, вайшьи часто становятся гордыми и надменными. Более
высокое или низкое положение вайшьи определяется видом товара, которым он
торгует. Например, те, кто торгует спиртным, тоже принадлежат к категории
вайшьев, но самой низкой категории. Точно такое же положение занимают
торговцы золотом, ибо пристрастие к золоту разрушает естественное
стремление человека служить Богу. Шри Нитьянанда Прабху освободил всех
людей, родившихся в подобных семьях, как и тех, кто обладал подобными
низменными устремлениями, порождёнными их прошлой деятельностью. Нитьянанда
Прабху освободил их от рабства материи и даровал многим из них положение
духовных наставников для представителей всех других варн (то есть сделал
ачарьями). Живое существо, свободное от ложных материалистичных
отождествлений, утверждается в своём изначальном положении и становится
преданным слугой Господа Хари.
   Согласно мирским представлениям о жизни все люди принадлежат к одной из
трёх категорий: высшей, средней или низшей. Кроме того, согласно
интеллектуальному развитию, люди могут быть образованными, необразованными
или глупыми. Однако все эти внешние определения лишь покрывают разум вечных
слуг Кришны, заставляя их погружаться в мирскую жизнь. Утратив своё
духовное сознание и служение Кришне, душа забывает о своём истинном «я».
Благодаря Своим наставлениям Шри Нитьянанда избавляет несчастные живые
существа от рабства материи и дарует им вечное благо. После этого
освобождённые живые существа начинают свой путь в мир духа. Тот, кто не
свободен от материальных представлений о самом себе, не способен понять
положения освобождённых душ, введённый в заблуждение их внешними
характеристиками. Такой человек всё больше и больше запутывается в
хитросплетениях кармы. Желая облагодетельствовать всех, кто родился в
семьях торговцев, тех, кто обладает подобными наклонностями, а также всех
невежественных людей, бесконечно милосердный Шри Нитьянанда освободил их от
материалистичных представлений о жизни. Просто услышав имя Шри Нитьянанды,
люди этого мира очищаются от греха. Даже самые падшие из людей, торговцы и
невежественные глупцы, по милости Нитьянанды превращаются в величайших
знатоков Абсолютной Истины и преданных Верховного Господа. И тогда уже
никто не может усомниться в их чистоте. В этой связи рекомендуем обратиться
к ЧБ Антья 5 глава.
 
 
Текст 135  
পাইয়া নন্দনাচার্য্য হরষিত হঞা ।
রাখিলেন নিজ-গৃহে ভিক্ষা করাইয়া ॥ ১৩৫ ॥  
па̄ийа̄ нандана̄ча̄рйа хараш̣ита хан̃а̄
ра̄кхилена ниджа-гр̣хе бхикш̣а̄ кара̄ийа̄ 
Нандан Ачарья с огромной радостью принял Нитьянанду Прабху, накормил Его и
разместил в доме.
 
 
Текст 136  
নবদ্বীপে নিত্যানন্দচন্দ্র-আগমন ।
ইহা যেই শুনে, তারে মিলে প্রেমধন ॥ ১৩৬ ॥  
навадвӣпе нитйа̄нанда-чандра-а̄гамана
иха̄ йеи ш́уне, та̄ре миле према-дхана 
Слушание о прибытии Нитьянанда-чандры в Навадвипу дарует сокровище любви к
Богу.
 
   Тот, кто будет слушать о том, как Господь Нитьянанда прибыл в Навадвипу
и раздавал всем любовь к Богу (Кришна-прему), сам обретёт эту божественную
любовь.
 
 
Текст 137  
নিত্যানন্দ-আগমন জানি’ বিশ্বম্ভর ।
অনন্ত হরিষ প্রভু হইলা অন্তর ॥ ১৩৭ ॥  
нитйа̄нанда-а̄гамана джа̄ни’ виш́вамбхара
ананта хариш̣а прабху ха-ила̄ антара 
Когда Вишвамбхар понял, что в Навадвипу прибыл Нитьянанда, Его сердце
наполнилось радостью.
 
 
Текст 138  
পূর্ব্ব-ব্যপদেশে সর্ব্ব-বৈষ্ণবের স্থানে ।
ব্যঞ্জিয়া আছেন, কেহ মর্ম্ম নাহি জানে ॥ ১৩৮ ॥  
пӯрва-вйападеш́е сарва-ваиш̣н̣авера стха̄не
вйан̃джийа̄ а̄чхена, кеха марма на̄хи джа̄не 
Ранее Махапрабху намекал вайшнавам о Его скором появлении, но никто не
понял важности Его слов.
 
   Ещё до того, как Нитьянанда пришёл в Навадвипу, Гаурасундара давал
понять вайшнавам о том, что их ожидает появление великой личности, но никто
из них не мог осознать того, о чём говорил Махапрабху.
 
 
Текст 139  
“আরে ভাই, দিন দুই তিনের ভিতরে ।
কোন মহাপুরুষ এক আসিবে এথারে ॥” ১৩৯ ॥  
“а̄ре бха̄и, дина дуи тинера бхитаре
кона маха̄пуруш̣а эка а̄сибе этха̄ре” 
[Он говорил им:] «О братья, через несколько дней сюда придёт великая
личность».
 
 
Текст 140  
দৈবে সেই দিন বিষ্ণু পূজি’ গৌরচন্দ্র ।
সত্বরে মিলিলা যথা বৈষ্ণবের বৃন্দ ॥ ১৪০ ॥  
даиве сеи дина виш̣н̣у пӯджи’ гаурачандра
сатваре милила̄ йатха̄ ваиш̣н̣авера вр̣нда 
Завершив ежедневное поклонение Вишну, Гаурасундар быстро отправился на
собрание вайшнавов.
 
 
Махапрабху рассказывает о том, что видел Нитьянанду во сне 
প্রভুর নিত্যানন্দকে স্বপ্নে দর্শন, прабхура нитйа̄нандаке свапне дарш́ана.
Текст 141  
সবাকার স্থানে প্রভু কহেন আপনে ।
“অজি আমি অপরূপ দেখিলুঁ স্বপনে ॥ ১৪১ ॥  
саба̄ка̄ра стха̄не прабху кахена а̄пане
“аджи а̄ми апарӯпа декхилу̐ свапане 
Господь обратился к ним с такими словами: «Сегодня Я видел удивительный
сон.
 
 
Текст 142  
তাল-ধ্বজ এক রথ — সংসারের সার ।
আসিয়া রহিল রথ — আমার দুয়ার ॥ ১৪২ ॥  
та̄ла-дхваджа эка ратха — сам̇са̄рера са̄ра
а̄сийа̄ рахила ратха — а̄ма̄ра дуйа̄ра 
У дверей Моего дома остановилась божественная колесница, наполняющая жизнь
всего мира высшим смыслом. Эту колесницу венчал флаг с пальмой.
 
   Объясняя вайшнавам суть увиденного сна, Шри Гаурасундар сказал: «К
дверям Моего дома прибыла колесница Шри Баладэва, увенчанная флагом с
пальмой. Эта божественная колесница и её флаг дарует живым существам смысл
в жизни. Все в этом материальном мире временно и эфемерно, но те, кого
привлечёт красота колесницы Баладэва и Его флага, встанут на путь
постижения высшего духа. Колесница Баладэва, украшенная флагом с
изображением пальмы, выше всех других колесниц, точно так же, как пальма
выше всех других деревьев. Колесницы ума, к которым так привязаны
обусловленные души, практически незаметны в сравнении с пальмой на флаге
Баладэва. К тому же пальма на флаге Баладэва была украшена множеством
плодов».
 
 
Текст 143  
তা’র মাঝে দেখি এক প্রকাণ্ড শরীর ।
মহা এক স্তম্ভ স্কন্ধে, গতি নহে স্থির ॥ ১৪৩ ॥  
та̄’ра ма̄джхе декхи эка прака̄н̣д̣а ш́арӣра
маха̄ эка стамбха скандхе, гати нахе стхира 
В этой колеснице Я увидел невероятно высокого возничего. Он держал шест у
плеча и находился в постоянном движении.
 
   «На колеснице, украшенной флагом со знаком пальмы, Я увидел божественно
прекрасную личность, очень высокого роста. Он держал шест (то есть палицу
или плуг) у плеча. Божественное безумие даже на миг не позволяло Ему
оставаться неподвижным».
 
 
Текст 144  
বেত্র বান্ধা এক কমণ্ডলু বাম হাতে ।
নীলবস্ত্র পরিধান, নীলবস্ত্র মাথে ॥ ১৪৪ ॥  
ветра ба̄ндха̄ эка каман̣д̣алу ва̄ма ха̄те
нӣла-вастра паридха̄на, нӣла-вастра ма̄тхе 
В левой руке Он держал сосуд для воды, обёрнутый тростником. Подобно
Баладэву, на Нём были голубые одежды и тюрбан из голубой ткани.
 
 
Текст 145  
বাম-শ্রুতিমূলে এক কুণ্ডল বিচিত্র ।
হলধরভাব হেন বুঝি যে চরিত্র ॥ ১৪৫ ॥  
ва̄ма-ш́рути-мӯле эка кун̣д̣ала вичитра
халадхара-бха̄ва хена буджхи йе чаритра 
В Его левом ухе была красивая золотая серьга. Увидев Его, Я понял, что Он
пребывает в настроении Баладэва.
 
 
Текст 146  
‘এই বাড়ী নিমাঞি পণ্ডিতের হয় হয়?’
দশ-বার বিশ-বার এই কথা কয় ॥ ১৪৬ ॥  
‘эи ба̄д̣ӣ нима̄н̃и пан̣д̣итера хайа хайа?’
даш́а-ба̄ра виш́а-ба̄ра эи катха̄ кайа 
Он постоянно спрашивал: «Здесь ли живёт Нимай Пандит?»
 
   «Тот, кого Я увидел во сне, выучил хинди во Вриндаване. Поэтому, придя к
Моему дому, Он десять или двадцать раз спросил на хинди, обращаясь к Моим
соседям: «Скажите, здесь ли живёт Нимай Пандит?»
 
 
Текст 147  
মহা অবধূত-বেশ পরম প্রচণ্ড ।
আর কভু নাহি দেখি এমন উদ্দণ্ড ॥ ১৪৭ ॥  
маха̄ авадхӯта-веш́а парама прачан̣д̣а
а̄ра кабху на̄хи декхи эмана уддан̣д̣а 
На нем были одежды авадхута, и Он казался необычайно могущественным. Я
никогда не видел никого, подобного Ему.
 
 
Текст 148  
দেখিয়া সম্ভ্রম বড় পাইলাম আমি ।
জিজ্ঞাসিল আমি, ‘কোন্ মহাজন তুমি?’ ১৪৮ ॥  
декхийа̄ самбхрама бад̣а па̄ила̄ма а̄ми
джиджн̃а̄сила а̄ми, ‘кон маха̄джана туми?’ 
Увидев Его, Я с почтением обратился к Нему: «Кто Ты, о великая душа?»
 
 
Текст 149  
হাসিয়া আমরে বলে, ‘এই ভাই হয় ।
তোমায় আমায় কালি হৈব পরিচয়’ ॥ ১৪৯ ॥  
ха̄сийа̄ а̄маре бале, ‘эи бха̄и хайа
тома̄йа а̄ма̄йа ка̄ли хаиба паричайа’ 
Улыбнувшись, Он ответил: «Я Твой брат. Мы встретимся с Тобой завтра.
 
 
Текст 150  
হরিষ বাড়িল শুনি’ তাহার বচন ।
আপনারে বাসোঁ মুঞি যেন সেই-সম ॥” ১৫০ ॥  
хариш̣а ба̄д̣ила ш́уни’ та̄ха̄ра вачана
а̄пана̄ре ва̄со̐ мун̃и йена сеи-сама” 
Я был рад услышать Его слова. Я ощутил, что во всём подобен Ему».
 
   Махапрабху сказал: «Моя радость возросла, когда Я услышал слова этой
великой личности. Увидев Его, Я осознал, что Он и Я — одно целое».
 
 
Текст 151  
কহিতে প্রভুর বাহ্য সব গেল দূর ।
হলধরভাবে প্রভু গর্জ্জয়ে প্রচুর ॥ ১৫১ ॥  
кахите прабхура ба̄хйа саба гела дӯра
халадхара-бха̄ве прабху гарджайе прачура 
Произнеся такие слова, Господь полностью оставил внешнее восприятие и
громко закричал в настроении Халадхара.
 
 
Текст 152  
“মদ আন’ মদ আন’” বলি’ প্রভু ডাকে ।
হুঙ্কার শুনিতে যেন দুই কর্ণ ফাটে ॥ ১৫২ ॥  
“мада а̄на’ мада а̄на’” бали’ прабху д̣а̄ке
хун̇ка̄ра ш́уните йе на дуи карн̣а пха̄т̣е 
Господь громко закричал: «Вина Мне! Принесите вина!». От этого крика,
казалось, лопаются ушные перепонки.
 
 
Тексты 153–154  
শ্রীবাস পণ্ডিত বলে, “শুনহ গোসাঞি ।
যে মদিরা চাহ তুমি, সে তোমার ঠাঞি ॥ ১৫৩ ॥
তুমি য’রে বিলাও, সেই সে তাহা পায়! ।”
কম্পিত ভকতগণ দূরে রহি’ চা’য ॥ ১৫৪ ॥  
ш́рӣва̄са пан̣д̣ита бале, “ш́унаха госа̄н̃и
йе мадира̄ ча̄ха туми, се тома̄ра т̣ха̄н̃и 
туми йа’ре вила̄о, сеи се та̄ха̄ па̄йа!”
кампита бхаката-ган̣а дӯре рахи’ ча̄’йа 
Шривас Пандит сказал: «О Госани, выслушай меня. То вино, о котором Ты
просишь, принадлежит только Тебе. Оно может быть лишь у того, кому Ты Сам
его дашь». Наблюдая за этим разговором издалека, преданные дрожали от
страха.
 
   Когда Шривас Пандит услышал громкие крики Господа, охваченного
настроением Баладэва, он сказал: «Вино, которое Ты просишь, невозможно
найти в материальном мире, ибо Ты — его единственный обладатель. Только
тот, кому Ты дашь это вино, сможет распоряжаться им».
 
 
Текст 155  
মনে মনে চিন্তে সব বৈষ্ণবের গণ ।
“অবশ্য ইহার কিছু আছয়ে কারণ ॥” ১৫৫ ॥  
мане мане чинте саба ваиш̣н̣авера ган̣а
“аваш́йа иха̄ра кичху а̄чхайе ка̄ран̣а” 
Вайшнавы предположили: «Всё это происходит не просто так, должна быть какая-
то причина».
 
 
Текст 156  
আর্য্যা তর্জা পড়ে প্রভু অরুণ-নয়ন ।
হাসিয়া দোলায় অঙ্গ, যেন সঙ্কর্ষণ ॥ ১৫৬ ॥  
а̄рйа̄ тарджа̄ пад̣е прабху арун̣а-найана
ха̄сийа̄ дола̄йа ан̇га, йена сан̇карш̣ан̣а 
Глаза Махапрабху покраснели, Он громким голосом произносил стихи, а Его
тело раскачивалось из стороны в сторону, как тело Санкаршана.
 
   Слово а̄рйа̄ указывает на строки стихов, в которых содержится больше
слогов, чем предусмотрено. Слово тарджа̄ указывает на а̄рйа̄ в форме спонтанно
сочиняемых песен.
 
 
Текст 157  
ক্ষণেকে হইলা প্রভু স্বভাব-চরিত্র ।
স্বপ্ন-অর্থ সবারে বাখানে রামমিত্র ॥ ১৫৭ ॥  
кш̣ан̣еке ха-ила̄ прабху свабха̄ва-чаритра
свапна-артха саба̄ре ва̄кха̄не ра̄ма-митра 
Вскоре Махапрабху вернулся в Своё обычное состояние, и, как друг Рамы стал
объяснять значение сна:
 
 
Текст 158  
“হেন বুঝি, মোর চিত্তে লয় এক কথা ।
কোন মহাপুরুষেক আসিয়াছে এথা ॥ ১৫৮ ॥  
“хена буджхи, мора читте лайа эка катха̄
кона маха̄пуруш̣ека а̄сийа̄чхе этха̄ 
«Я думаю, что в Навадвипу прибыл некто, поистине, великий.
 
 
Текст 159  
পূর্ব্বে আমি বলিয়াছোঁ তোমা’ সবার স্থানে ।
‘কোন মহাজন সনে হৈব দরশনে ॥’ ১৫৯ ॥  
пӯрве а̄ми балийа̄чхо̐ тома̄’ саба̄ра стха̄не
‘кона маха̄джана сане хаиба дараш́ане’ 
Прежде Я говорил вам о том, что вскоре мы увидим великую личность.
 
 
Поиск Нитьянанды 
নিত্যানন্দের সন্ধান, нитйа̄нандера сандха̄на.
Текст 160  
চল হরিদাস! চল শ্রীবাস পণ্ডিত!
চাহ গিয়া দেখি কে আইসে কোন্ ভিত ॥” ১৬০ ॥  
чала харида̄са! чала ш́рӣва̄са пан̣д̣ита!
ча̄ха гийа̄ декхи ке а̄исе кон бхита” 
О Харидас! О Шривас Пандит! Ступайте и ищите любого, кто прибыл недавно в
город»
 
 
Текст 161  
দুই মহাভাগবত প্রভুর আদেশে ।
সর্ব্ব-নবদ্বীপ চাহি’ বুলয়ে হরিষে ॥ ১৬১ ॥  
дуи маха̄-бха̄гавата прабхура а̄деш́е
сарва-навадвӣпа ча̄хи’ булайе хариш̣е 
Повинуясь приказу Господа, два маха-бхагаваты с радостью отправились на
поиски, обходя всю Навадвипу.
 
   И Харидас Тхакур, и Шривас Пандит — оба маха-бхагаваты. Повинуясь воле
Шри Гаурасундара, они стали радостно обходить все деревни Навадвипы
(начиная с Майяпура) в поисках великой личности, явившейся Махапрабху во
сне.
 
 
Текст 162  
চাহিতে চাহিতে কথা কহে দুই জন ।
“এ বুঝি আইলা কিবা প্রভু সঙ্কর্ষণ ॥” ১৬২ ॥  
ча̄хите ча̄хите катха̄ кахе дуи джана
“э буджхи а̄ила̄ киба̄ прабху сан̇карш̣ан̣а” 
По пути они говорили друг другу: «Наверное, пришёл Сам Господь Санкаршан».
 
 
Текст 163  
আনন্দে বিহ্বল দুঁহে চাহিয়া বেড়ায় ।
তিলার্দ্ধেক উদ্দেশ কোথাও নাহি পায় ॥ ১৬৩ ॥  
а̄нанде вихвала ду̐хе ча̄хийа̄ вед̣а̄йа
тила̄рдхека уддеш́а котха̄о на̄хи па̄йа 
Охваченные блаженством, они смотрели повсюду, но нигде не могли найти того,
кого искали.
 
 
Текст 164  
সকল নদীয়া তিন-প্রহর চাহিয়া ।
আইলা প্রভুর স্থানে কাহোঁ না দেখিয়া ॥ ১৬৪ ॥  
сакала надӣйа̄ тина-прахара ча̄хийа̄
а̄ила̄ прабхура стха̄не ка̄хо̐ на̄ декхийа̄ 
Обойдя за девять часов всю Надию, они вернулись к Господу ни с чем.
 
 
Тексты 165–167  
নিবেদিল আসি’ দোঁহে প্রভুর চরণে ।
“উপাধিক কোথাও নহিল দরশনে ॥ ১৬৫ ॥
কি বৈষ্ণব, কি সন্ন্যাসী, কি গৃহস্থ-স্থল ।
পাষণ্ডীর ঘর-আদি — দেখিলুঁ সকল ॥ ১৬৬ ॥
চাহিলাম সর্ব্ব-নবদ্বীপ যার নাম ।
সবে না চাহিলুঁ প্রভু! গিয়া অন্য গ্রাম ॥” ১৬৭ ॥  
ниведила а̄си’ до̐хе прабхура чаран̣е
“упа̄дхика котха̄о нахила дараш́ане 
ки ваиш̣н̣ава, ки саннйа̄сӣ, ки гр̣хастха-стхала
па̄ш̣ан̣д̣ӣра гхара-а̄ди — декхилу̐ сакала 
ча̄хила̄ма сарва-навадвӣпа йа̄ра на̄ма
сабе на̄ ча̄хилу̐ прабху! гийа̄ анйа гра̄ма” 
Они склонились к стопам Господа и сказали: «Мы не нашли никого, кто бы
прибыл недавно. Мы посетили дома вайшнавов, санньяси и грихастх. Мы искали
повсюду, даже в домах атеистов. Мы обошли всю Навадвипу, но не стали искать
в других селениях».
 
   Харидас Тхакур и Шривас Пандит вернулись к Махапрабху и сказали Ему: «Мы
не смогли найти прибывшего недавно незнакомого странника. За девять часов
мы обошли всю Навадвипу, посетили дома всех вайшнавов, санньяси и грихастх.
Более того — мы даже стучались в дома атеистов, враждебно настроенных к
преданным. Мы искали повсюду в Навадвипе, но не выходили за её пределы в
другие селения».
 
 
Скрытое величие Шри Нитьянанды 
নিত্যানন্দ-তত্ত্ব গূঢ়, нитйа̄нанда-таттва гӯд̣ха.
Текст 168  
দোঁহার বচন শুনি’ হাসে গৌরচন্দ্র ।
ছলে বুঝাইল ‘বড় গূঢ় নিত্যানন্দ’ ॥ ১৬৮ ॥  
до̐ха̄ра вачана ш́уни’ ха̄се гаурачандра
чхале буджха̄ила ‘бад̣а гӯд̣ха нитйа̄нанда’ 
Услышав об этом, Гаурачандра улыбнулся. Так Он показал, что Нитьянанду не
так то просто найти или понять.
 
   Игры Гауры сокровенны. Поэтому в этих играх никто не мог узнать Кришну и
Балараму. Нитьянанда это сокровенный образ Господа Баладэва. Посвящая Своих
преданных, Харидаса и Шриваса, в тайну личности Нитьянанды, Махапрабху
улыбался.
 
 
Тексты 169–170  
এই অবতারে কেহ গৌরচন্দ্র গায় ।
নিত্যানন্দ-নাম শুনি’ উঠিয়া পলায় ॥ ১৬৯ ॥
পূজয়ে গোবিন্দ যেন, না মানে শঙ্কর ।
এই পাপে অনেকে যাইব যম-ঘর ॥ ১৭০ ॥  
эи авата̄ре кеха гаурачандра га̄йа
нитйа̄нанда-на̄ма ш́уни’ ут̣хийа̄ пала̄йа 
пӯджайе говинда йена, на̄ ма̄не ш́ан̇кара
эи па̄пе анеке йа̄иба йама-гхара 
Некоторые прославляют Гаурачандру и принимают Его божественное явление, но
убегают, стоит им услышать имя Нитьянанды. Если человек поклоняется
Говинде, но не оказывает почтения Шиве, то за этот грех он отправится на
суд Ямараджа.
 
   Многие люди, поклоняясь Верховному Господу, не проявляют почтения к Его
преданным. В результате своей ненависти к вайшнавам они отправляются на суд
Ямараджа. Точно такая же судьба уготована тем, кто, обладая преданностью
Гаурасундару, остаются безразличными к Нитьянанде, Самому Господу Баладэву.
   Шри Рудрадэв — лучший из вайшнавов. Он — ачарья и учитель преданности
Господу Вишну. Поэтому любой, кто не будет оказывать ему должного почтения,
не сможет обрести духовного блага. Подобно тому, как ученическая
преемственность Вишнусвами произошла от Махадэва, проповедь беспримесной
преданности Богу в этом мире происходит по милости Шри Нитьянанды. 
арчайитва̄ ту говиндам̇
тадӣйа̄н на̄рчайет ту йах̣
на са бха̄гавато джн̃ейах̣
кевалам̇ да̄мбхиках̣ смр̣тах̣ 
«Тот, кто поклоняется Господу Говинде, но пренебрегает поклонением Его
преданным, в действительности является не преданным Господа, а жертвой
ложной гордости. Поэтому всегда и везде нужно поклоняться вайшнавам» [Падма-
пурана].
   Неделимая Абсолютная Истина, Враджендра-нандан, и Его преданные едины.
Между ними нет никаких отличий, как нет отличий между энергией и её
источником. Те, кто проводят различие между Господом Вишну и вайшнавами, не
смогут обрести духовного блага.
 
 
Текст 171  
বড় গূঢ় নিত্যানন্দ এই অবতারে ।
চৈতন্য দেখায় যারে, সে’ দেখিতে পারে ॥ ১৭১ ॥  
бад̣а гӯд̣ха нитйа̄нанда эи авата̄ре
чаитанйа декха̄йа йа̄ре, се’ декхите па̄ре 
Непостижима и сокровенна природа Нитьянанды в этом воплощении. Приблизиться
к Нему может лишь тот, кого направит Сам Шри Чайтанья.
 
   Только дорогие слуги Шри Чайтаньядэва способны по Его милости понять
сокровенную природу Шри Нитьянанды. Обычные обусловленные души не способны
принять прибежище у лотосоподобных стоп Нитьянанды без помощи Шри Чайтаньи.
Обусловленная душа сможет понять величие Нитьянанды только после того, как
милостивый Господь Чайтанья в Своей форме чайтья-гуру (Высшей Души в сердце
каждого живого существа) откроет ей это. Невежественные люди, даже если и
заявляют о себе как о преданных Чайтаньи, в действительности враждебно
относятся к Нему, ибо не посвящены в таинство сокровенных игр Шри
Нитьянанды. Те, чьё духовное сознание не пробудилось, не способны
воспринять таинственные, мистические и непроявленные игры Шри Нитьянанды.
Если кто-то проявляет недовольство или неприязнь к играм Господа
Нитьянанды, то это говорит лишь о его дремучей глупости. Именно за эти
грехи в конечном итоге им предстоит испытать бесчисленные страдания в
обители Ямараджа.
 
 
Текст 172  
না বুঝি’ যে নিন্দে’ তান চরিত্র অগাধ ।
পাইয়াও বিষ্ণুভক্তি হয় তার বাধ ॥ ১৭২ ॥  
на̄ буджхи’ йе нинде’ та̄на чаритра ага̄дха
па̄ийа̄о виш̣н̣у-бхакти хайа та̄ра ва̄дха 
Даже если человек уже обрёл бхакти, но не понимает глубину и величие
природы и поступков Нитьянанды и начинает оскорблять Его, то этот грех
лишает его склонности служить Господу Вишну.
 
   Господь Нитьянанда глубок, как океан, но если кто-то, не понимая Его
сокровенного служения Гаура-Кришне, будет считать Его кем-то
незначительным, и на основании такого ложного понимания станет оскорблять
Его, то он погрузится на самое дно материалистичной жизни, даже если до
этого он уже обрёл положение вечного слуги Кришны.
 
 
Текст 173  
সর্ব্বথা শ্রীবাস আদি তাঁর তত্ত্ব জানে ।
না হইল দেখা কোন কৌতুক-কারণে ॥ ১৭৩ ॥  
сарватха̄ ш́рӣва̄са а̄ди та̃̐ра таттва джа̄не
на̄ ха-ила декха̄ кона каутука-ка̄ран̣е 
Такие преданные, как Шривас, несомненно, знали о том, кто такой Нитьянанда,
но по той или иной причине не могли найти Его.
 
   В том, как вечно совершенные преданные Господа, такие как Шривас Пандит,
безуспешно искали Шри Нитьянанду, заключено множество тайн. Баладэв не
желал, чтобы Его нашли, и потому ни Харидас, ни Шривас Пандит не могли
исполнить повеление Шри Чайтаньи. В этой лиле Господь Нитьянанда показал,
что Абсолютную Истину невозможно найти с помощью каких-либо внешних средств
или методов.
 
 
Все отправляются вместе с Махапрабху увидеть Нитьянанду 
প্রভুর সঙ্গে সকলের নিত্যানন্ল-দর্শনে গমন, прабхура сан̇ге сакалера нитйа̄нанла-
дарш́ане гамана.
Текст 174  
ক্ষণেকে ঠাকুর বলে ঈষৎ হাসিয়া ।
“আইস আমার সঙ্গে সবে দেখি গিয়া ॥” ১৭৪ ॥  
кш̣ан̣еке т̣ха̄кура бале ӣш̣ат ха̄сийа̄
“а̄иса а̄ма̄ра сан̇ге сабе декхи гийа̄” 
Затем Махапрабху улыбнулся и сказал: «Пойдёмте со Мной. Я покажу вам, где
Он».
 
 
Текст 175  
উল্লাসে প্রভুর সঙ্গে সর্ব্ব-ভক্তগণ ।
‘জয় কৃষ্ণ’ বলি’ সবে করিলা গমন ॥ ১৭৫ ॥  
улла̄се прабхура сан̇ге сарва-бхакта-ган̣а
‘джайа кр̣ш̣н̣а’ бали’ сабе карила̄ гамана 
Все преданные радостно отправились вместе с Махапрабху, восклицая: «Джая
Кришна!»
 
 
Текст 176  
সবা লঞা প্রভু নন্দন-আচার্যের ঘর ।
জানিয়া উঠিল গিয়া শ্রীগৌরসুন্দর ॥ ১৭৬ ॥  
саба̄ лан̃а̄ прабху нандана-а̄ча̄рйера гхара
джа̄нийа̄ ут̣хила гийа̄ ш́рӣ гаурасундара 
Шри Гаурасундар привёл преданных к дому Нандана Ачарьи.
 
 
Текст 177  
বসিয়াছে এক মহাপুরুষ-রতন ।
সবে দেখিলেন — যেন কোটিসূর্য্যসম ॥ ১৭৭ ॥  
васийа̄чхе эка маха̄-пуруш̣а-ратана
сабе декхилена — йена кот̣и-сӯрйа-сама 
Там они увидели великую личность, чьё тело сияло подобно миллионам солнц.
 
 
Текст 178  
অলক্ষিত-আবেশ বুঝন নাহি যায় ।
ধ্যানসুখে পরিপূর্ণ হাসয়ে সদায় ॥ ১৭৮ ॥  
алакш̣ита-а̄веш́а буджхана на̄хи йа̄йа
дхйа̄на-сукхе парипӯрн̣а ха̄сайе сада̄йа 
Никто не мог понять Его внутреннего состояния. Он постоянно улыбался,
пребывая в блаженстве божественного созерцания.
 
   До тех пор, пока человек не увидит Господа Нитьянанду глазами,
исполненными духа служения Ему, он не сможет понять Его настроения.
Нитьянанда всегда улыбался, а в Своём сердце непрерывно наслаждался
счастьем служения Шри Чайтанье.
 
 
Текст 179  
মহা-ভক্তিযোগ প্রভু বুঝিয়া তাঁহার ।
গণসহ বিশ্বম্ভর হৈলা নমস্কার ॥ ১৭৯ ॥  
маха̄-бхакти-йога прабху буджхийа̄ та̃̐ха̄ра
ган̣а-саха виш́вамбхара хаила̄ намаска̄ра 
Ощутив, что Нитьянанда исполнен беспримесной преданности Богу, Вишвамбхар и
все преданные почтительно склонились перед Ним.
 
 
Текст 180  
সম্ভ্রমে রহিলা সর্ব্বগণ দাণ্ডাইয়া ।
কেহ কিছু না বলেন রহিল চাহিয়া ॥ ১৮০ ॥  
самбхраме рахила̄ сарва-ган̣а да̄н̣д̣а̄ийа̄
кеха кичху на̄ балена рахила ча̄хийа̄ 
Все замерли в благоговении и не могли вымолвить ни слова.
 
 
Текст 181  
সম্মুখে রহিলা মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর ।
চিনিলেন নিত্যানন্দ — প্রাণের ঈশ্বর ॥ ১৮১ ॥  
саммукхе рахила̄ маха̄прабху виш́вамбхара
чинилена нитйа̄нанда — пра̄н̣ера ӣш́вара 
Махапрабху Вишвамбхар стоял прямо перед Нитьянандой, и Тот мгновенно узнал
Владыку Своей жизни.
 
 
Кедара-рага 
কেদার-রাগ, кеда̄ра-ра̄га.
Текст 182  
বিশ্বম্ভর-মূর্ত্তি যেন মদনসমান ।
দিব্য গন্ধ মাল্য দিব্য বাস পরিধান ॥ ১৮২ ॥  
виш́вамбхара-мӯрти йена мадана-сама̄на
дивйа гандха ма̄лйа дивйа ва̄са паридха̄на 
Вишвамбхар был красив, как бог Любви. Его тело было умащено сандаловой
пастой, на Нём были изысканные одежды и цветочные гирлянды.
 
   Величественный Господь Шри Чайтанья Махапрабху был облачен в роскошные,
сияющие одеяния, украшен драгоценностями и цветочными гирляндами. Он был
так хорош собой, что даже миллионы богов Любви не смогли бы сравниться с
Ним в красоте.
 
 
Текст 183  
কি হয় কনকদ্যুতি সে দেহের আগে ।
সে বদন দেখিতে চান্দের সাধ লাগে ॥ ১৮৩ ॥  
ки хайа канака-дйути се дехера а̄ге
се вадана декхите ча̄ндера са̄дха ла̄ге 
Разве могло сияние золота сравниться с сиянием Его тела? Даже луна жаждала
увидеть Его лицо.
 
   Сияние, исходившие от тела Господа, затмевало блеск золота. Шри
Гаурасундар был столь красив, что даже луна, красоту которой воспевают
лучшие из поэтов, всегда жаждала увидеть Его лицо.
 
 
Текст 184  
মনোহর শ্রীগৌরাঙ্গ নিত্যানন্দ রায় ।
ভকত-জন-সঙ্গে নগরে বেড়ায় ॥ ১৮৪ ॥  
манохара ш́рӣ гаура̄н̇га нитйа̄нанда ра̄йа
бхаката-джана-сан̇ге нагаре вед̣а̄йа 
Непостижимо прекрасные Шри Гауранга и Шри Нитьянанда в окружении Своих
преданных шествовали по всей Навадвипе.
 
 
Текст 185  
সে দন্ত দেখিতে কোথা মুকুতার দাম ।
সে কেশবন্ধন দেখি’ না রহে গেয়ান ॥ ১৮৫ ॥  
се данта декхите котха̄ мукута̄ра да̄ма
се кеш́а-бандхана декхи’ на̄ рахе гейа̄на 
Зубы Шри Гауранги сияли подобны жемчугу, а от взгляда на Его волосы,
собранные в узел на верху головы, можно было потерять сознание.
 
 
Текст 186  
দেখিতে আয়ত দুই অরুণ নয়ন ।
আর কি কমল আছে হেন হয় জ্ঞান ॥ ১৮৬ ॥  
декхите а̄йата дуи арун̣а найана
а̄ра ки камала а̄чхе хена хайа джн̃а̄на 
Тот, кто видел Его большие, подобные лотосам, глаза, забывал о красоте
других лотосов.
 
   В сравнении с красотой удлинённых лотосоподобных глаз Господа меркла
слава обычных лотосов.
 
 
Текст 187  
সে আজানু দুই ভুজ, হৃদয় সুপীন ।
তাহে শোভে সূক্ষ্ম যজ্ঞসূত্র অতি ক্ষীণ ॥ ১৮৭ ॥  
се а̄джа̄ну дуи бхуджа, хр̣дайа супӣна
та̄хе ш́обхе сӯкш̣ма йаджн̃а-сӯтра ати кш̣ӣн̣а 
Его руки достигали коленей, а широкую грудь украшала тонкая белая нить
брахмана.
 
   В сравнении с широкой грудью Господа украшавшая её нить брахмана
казалась очень тонкой.
 
 
Текст 188  
ললাটে বিচিত্র ঊর্ধ্ব-তিলক সুন্দর ।
আভরণ বিনা সর্ব্ব-অঙ্গ মনোহর ॥ ১৮৮ ॥  
лала̄т̣е вичитра ӯрдхва-тилака сундара
а̄бхаран̣а вина̄ сарва-ан̇га манохара 
Его лоб был отмечен вертикальным знаком тилаки, а всё Его тело даже без
украшений было непостижимо прекрасным.
 
 
Текст 189  
কিবা হয় কোটি মণি সে নখে চাহিতে ।
সে হাস্য দেখিতে কিবা করিব অমৃতে ॥ ১৮৯ ॥  
киба̄ хайа кот̣и ман̣и се накхе ча̄хите
се ха̄сйа декхите киба̄ кариба амр̣те 
Сияние миллионов драгоценных камней не могло бы сравниться с красотой
ногтей Его стоп. А Его улыбка была столь сладостна, что не было такого
нектара, который мог бы с ней сравниться.
 
   Если кто-то видел ногти на стопах Гаурасундара, ему казалось, что перед
его глазами сверкают миллионы драгоценных камней. В сравнении с
очаровательной улыбкой Господа казался безвкусным даже сладостный нектар.
 
 
Текст 190  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪২৪ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Шри Нитьянанду своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосоподобных стоп.
 
 
Так заканчивается третья глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Встреча с Нитьянандой» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে নিত্যানন্দমিলনং নাম তৃতীয়োঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ чаитанйа-
бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е нитйа̄нанда-миланам̇ на̄ма тр̣тӣйо ’дхйа̄йах̣.

