
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 15
Раскаяние Мадхавананды
 
 
   Эта глава описывает раскаяние Джагая и Мадхая, то, как они твёрдо встали
на путь преданного служения, как Вишвамбхара утешил их, как Мадхай
сокрушался о том, что ударил Нитьянанду, как возносил Ему молитвы, как он
плакал у стоп Нитьянанды, как Нитьянанда заверил его в Своей
благосклонности и милостиво обнял его, как Мадхай молил Нитьянанду о
наставлениях, которые избавили бы его от последствий причинения боли живым
существам, как Шрила Нитьянанда дал ему эти наставления и как Мадхай
совершал аскезу.
   По милости Махапрабху Джагай и Мадхай каждый день стали омываться в
Ганге и повторять по двести тысяч святых имён Кришны. Вспоминая о своих
прошлых грехах, они горько раскаивались и с громким плачем произносили
имена Гауры. Хотя Махапрабху и Его спутники всё время утешали Джагая и
Мадхая, те не могли успокоиться. Особенно Мадхай, вспоминая, как он тяжко
оскорбил Нитьянанду, когда в кровь разбил Ему голову, проклинал себя и
очень горевал. Однажды, зажав солому в зубах, он в укромном месте припал к
стопам Нитьянанды и со слезами на глазах стал молить Его о прощении. При
этом он возносил Нитьянанде полные глубокого смысла молитвы. Вняв горячим
молитвам Мадхая, Нитьянанда успокоил его и обнял.
   Когда же Мадхай выразил желание избавиться от бремени совершенных им
грехов — ведь он причинил боль стольким душам, — Шриман Нитьянанда Прабху
велел ему построить гхат (место омовения) на берегу Ганги и кланяться
каждому, кто будет приходить туда омываться. Мадхай выполнил указание
Нитьянанды и ежедневно стал мыть этот гхат, со слезами на глазах повторяя
имена Кришны. Он кланялся всем, кто приходил туда омыться и просил у них
прощения за свои грехи. Глядя на поведение Мадхая, люди приходили в
изумление. Разительные перемены в сердце Джагая и Мадхая впечатлили даже
тех, кто прежде осуждал Махапрабху и смеялся над Ним. Эти люди не знали Его
истинного положения, но теперь они воочию убедились в Его безграничной
милости и славе. Поскольку Мадхай совершал суровую аскезу, его стали
называть Брахмачари. Место омовения на берегу Ганги, построенное Мадхаем,
по сей день посещают паломники и называется оно Мадхаира-гхат.
 
 
Текст 1
   দেখ গোরাচাঁদের কত ভাতি ৷
শিব, শুক, নারদ,    ধেয়ানে না পাওয়ত,
সো-পহুঁ অকিঞ্চন-সঙ্গে দিনরাতি ॥ ১ ॥  
   декха гора̄ча̄̐дера ката бха̄ти
ш́ива, ш́ука, на̄рада, дхейа̄не на̄ па̄ойата,
со-паху̐ акин̃чана-сан̇ге дина-ра̄ти 
Взгляните на характер Гаурачандры! Господь, которого не могут достичь в
своей медитации Шива, Шукадэв и Нарада, проводит дни и ночи с теми, кто
живёт без гроша в кармане.
 
   Только взгляните на проявление богатства Шри Гаурачандры! Тот же самый
Господь, которого не могут достичь в своей медитации Шива, Шукадэв и
Нарада, непрестанно дарит общение тем, у кого нет ни кармы, ни гьяны, ни
бхакти.
   Слово акин̃чана относится к тем, кто не обладает ничем материальным.
 
 
Текст 2
হেনমতে নবদ্বীপে বিশ্বম্ভর রায় ৷
অনন্ত অচিন্ত্য লীলা করয়ে সদায় ॥ ২ ॥  
хена-мате навадвӣпе виш́вамбхара ра̄йа
ананта ачинтйа лӣла̄ карайе сада̄йа 
Так Господь Вишвамбхар являл бесчисленное множество непостижимых игр в
Навадвипе.
 
 
Текст 3
এত সব প্রকাশেও কেহ নাহি চিনে ৷
সিন্ধুমাঝে চন্দ্র যেন না জানিল মীনে ॥ ৩ ॥  
эта саба прака̄ш́е-о кеха на̄хи чине
синдху-ма̄джхе чандра йена на̄ джа̄нила мӣне 
Но, невзирая на эти проявления, находились люди, которые были не способны
признать Его, как рыба не способна разглядеть луну.
 
   Авторы древних писаний рассказывают о рождении луны из океана. Но, как
рыбы в океане ничего не знают о родившейся из него луне, так люди,
ослепленные невежеством, неспособны понять непостижимые игры Шри
Чайтаньядэва, который воплотился в материальном мире. А вот другой смысл.
Океан — место обитания рыб. Когда они глядят из него на луну, у них нет
возможности узнать об истинном облике луны, ибо лучи её, падая на
поверхность воды, отражаются. Точно так же, смертные обитатели
материального мира, плавающие в океане мирского бытия, неспособны узреть
игры Шри Чайтаньядэва, ибо глаза их покрыты иллюзией — особой энергией
Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 4
জগাই-মাধাই দুই চৈতন্য-কৃপায় ৷
পরম ধার্ম্মিকরূপে বসে নদীয়ায় ॥ ৪ ॥  
джага̄и-ма̄дха̄и дуи чаитанйа-кр̣па̄йа
парама дха̄рмика-рӯпе васе надӣйа̄йа 
По милости Господа Чайтаньи Джагай и Мадхай жили в Надии и вели в высшей
степени праведную жизнь.
 
 
Текст 5
ঊষঃকাদে গঙ্গাস্নান করিয়া নির্দ্জ্জনে ৷
দুই লক্ষ কৃষ্ণপাম লয় প্রতিদিনে ॥ ৫ ॥  
ӯш̣ах̣-ка̄де ган̇га̄-сна̄на карийа̄ нирджане
дуи лакш̣а кр̣ш̣н̣а-па̄ма лайа прати-дине 
Каждый день они рано утром омывались в Ганге и потом садились в укромном
месте, чтобы повторять двести тысяч имён Кришны.
 
   Известно, что Шри Харидас Тхакур ежедневно повторял триста тысяч имён
Кришны. А Джагай и Мадхай каждый день повторяли по двести тысяч. Шри
Чайтанья не принимает подношений от тех, кто не повторяет сто тысяч имён в
день. Те, кто следует за лотосными стопами Шри Чайтаньи, должны каждый день
повторять по меньшей мере сто тысяч имён, иначе Господь Кришна не примет их
подношений, и им будет трудно получить остатки трапезы Господа.
 
 
Текст 6
আপনারে দিক্কার করয়ে অনুক্ষণ ৷
নিরবধি ‘কৃষ্ণ’ বলি’ করয়ে ক্রন্দন ॥ ৬ ॥  
а̄пана̄ре дикка̄ра карайе анукш̣ан̣а
ниравадхи ‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ карайе крандана 
Непрестанно повторяя имя Кришны, они то и дело кляли себя и горько плакали.
 
 
Текст 7
পাইয়া কৃষ্ণের রস পরম উদার ৷
কৃষ্ণের দয়িত দেখে সকল সংসার ॥ ৭ ॥  
па̄ийа̄ кр̣ш̣н̣ера раса парама уда̄ра
кр̣ш̣н̣ера дайита декхе сакала сам̇са̄ра 
Познав вкус безграничной милости Кришны, они видели весь мир тесно
связанным с Господом.
 
   Достойный наивысшего почитания Господь Кришна является вместилищем
двенадцати рас, настроений божественной любви. Те, кто неспособен видеть
связь всего сущего с Кришной, — пленники этого мира. Они не имеют
представления о том, что великодушный Кришна олицетворяет Собой все расы.
Джагай и Мадхай, обретя милость Шримана Махапрабху, стали воспринимать все
материальное связанным с Кришной. Теперь материальный мир им не
представлялся враждебным. Люди считают, что всевозможные предметы этого
мира, существуют для их наслаждения, но они так думают из-за того, что не
видят связи всего с Кришной. Состояние же «свободы от расы» суть не что
иное, как осознание безличного Брахмана. Когда в человеке пробуждается вкус
различных настроений любви к Кришне, вся его мирская деятельность
наполняется осознанием Бога. Тогда, вместо того чтобы считать материальные
предметы источником собственных удовольствий, человек почитает их как
предназначенные для удовлетворения чувств Кришны. Так от его склонности к
наслаждениям не остаётся и следа. А если её нет, то не появляется больше и
зависть к другим.
   Гармония неизбежна, когда все вокруг считается предназначенным для
наслаждения Кришны.
 
 
Текст 8
পূর্ব্বে যে করিল হিংসা, তাহা সঙরিয়া ৷
কান্দিয়া ভূমিতে পড়ে মূর্চ্ছিত হইয়া ॥ ৮ ॥  
пӯрве йе карила хим̇са̄, та̄ха̄ сан̇арийа̄
ка̄ндийа̄ бхӯмите пад̣е мӯрчхита хаийа̄ 
Вспоминая зло, причиненное ими другим, они плакали и без сознания падали
наземь.
 
 
Текст 9
“গৌরচন্দ্র, আরে বাপ পতিতপাবন ৷”
সঙরিয়া পুনঃ পুনঃ করয়ে ক্রন্দন ॥ ৯ ॥  
“гаурачандра, а̄ре ба̄па патита-па̄вана”
сан̇арийа̄ пунах̣ пунах̣ карайе крандана 
Вспоминая Господа, они обливались потоками слез и непрестанно взывали: «О
Гаурачандра! О дорогой спаситель падших душ!»
 
 
আহারের চিন্তা গেল কৃষ্ণের আনন্দে ৷
সঙরি’ চৈতন্যকৃপা দুই জনে কান্দে ॥ ১০ ॥  
Текст 10
а̄ха̄рера чинта̄ гела кр̣ш̣н̣ера а̄нанде
сан̇ари’ чаитанйа-кр̣па̄ дуи джане ка̄нде 
Из-за любви к Кришне они забывали о еде и плакали, вспоминая милость
Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 11
সর্ব্বগণ-সহিত ঠাকুর বিশ্বম্ভর ৷
অনুগ্রহ, আশ্বাস করয়ে নিরন্তর ॥ ১১ ॥  
сарва-ган̣а-сахита т̣ха̄кура виш́вамбхара
ануграха, а̄ш́ва̄са карайе нирантара 
Вишвамбхара и Его спутники снова и снова утешали обоих и проливали на них
милость.
 
 
Текст 12
আপনে আসিয়া প্রভু ভোজন করায় ৷
তথাপিহ দোঁহে চিত্তে সোয়াস্তি না পায় ॥ ১২ ॥  
а̄пане а̄сийа̄ прабху бходжана кара̄йа
татха̄пиха до̐хе читте сойа̄сти на̄ па̄йа 
Даже то, что Господь Сам пришёл к ним и накормил их, не принесло им
утешения.
 
 
Текст 13
বিশেষে মাধাই নিত্যানন্দেরে লঙ্ঘিয়া ৷
পুনঃ পুনঃ কান্দে বিপ্র তাহা সঙরিয়া ॥ ১৩ ॥  
виш́еш̣е ма̄дха̄и нитйа̄нандере лан̇гхийа̄
пунах̣ пунах̣ ка̄нде випра та̄ха̄ сан̇арийа̄ 
Особенно неутешно плакал брахман Мадхай, когда вспоминал, как он напал на
Нитьянанду.
 
 
Текст 14
নিত্যানন্দ ছাড়িল সকল অপরাধ ৷
তথাপি মাধাই চিত্তে না পায় প্রসাদ ॥ ১৪ ॥  
нитйа̄нанда чха̄д̣ила сакала апара̄дха
татха̄пи ма̄дха̄и читте на̄ па̄йа праса̄да 
Хотя Нитьянанда простил ему все оскорбления, сердце Мадхая не находило
утешения.
 
 
Текст 15
“নিত্যানন্দ-অঙ্গে মুঞি কৈলুঁ রক্তপাত ৷”
ইহা বলি’ নিরন্তর করে আত্মঘাত ॥ ১৫ ॥  
“нитйа̄нанда-ан̇ге мун̃и каилу̐ рактапа̄та”
иха̄ бали’ нирантара каре а̄тма-гха̄та 
Он сурово осуждал себя и всё время говорил: «Я пролил кровь Нитьянанды.
 
 
Текст 16
“যে অঙ্গে চৈতন্যচন্দ্র করয়ে বিহার ৷
হেন অঙ্গে মুঞি পাপী করিলুঁ প্রহার ॥” ১৬ ॥  
“йе ан̇ге чаитанйачандра карайе виха̄ра
хена ан̇ге мун̃и па̄пӣ карилу̐ праха̄ра” 
Я так грешен — я ударил Того, в ком Господь Чайтанья наслаждается играми».
 
 
Текст 17
মূর্চ্ছগত হয় ইহা সঙরি’ মাধাই ৷
অহর্নিশ কান্দে, আর কিছু চিন্তা নাই ॥ ১৭ ॥  
мӯрчхагата хайа иха̄ сан̇ари’ ма̄дха̄и
ахарниш́а ка̄нде, а̄ра кичху чинта̄ на̄и 
Вспоминая об этом, Мадхай буквально терял сознание. Он плакал день и ночь и
не мог думать ни о чём другом.
 
 
Текст 18
নিত্যানন্দ-মহাপ্রভু বালক-আবেশে ৷
অহর্নিশ নদীয়ায় বুলেন হরিষে ॥ ১৮ ॥  
нитйа̄нанда-маха̄прабху ба̄лака-а̄веш́е
ахарниш́а надӣйа̄йа булена хариш̣е 
А счастливый Господь Нитьянанда день и ночь ходил по Надии в настроении
ребёнка.
 
 
Текст 19
সহজে পরমানন্দ নিত্যানন্দ-রায় ৷
অভিমান নাহি, সর্ব্ব নগরে বেড়ায় ॥ ১৯ ॥  
сахадже парама̄нанда нитйа̄нанда-ра̄йа
абхима̄на на̄хи, сарва нагаре вед̣а̄йа 
Он бродил по городу полный восторженных чувств и свободный от всякой
гордыни.
 
   Необычайно мягкосердечный Шри Нитьянанда Прабху был полон экстатических
чувств. Посещая дома самых разных горожан, Он скрывал Своё подлинное
величие. Многие в этом мире, видя Его идеальный нрав, оставили всякое
двуличие и обрели благую удачу избавления от гордыни.
 
 
Текст 20
একদিন নিত্যানন্দে নিভৃতে পাইয়া ৷
পড়িলা মাধাই দুই চরণে ধরিয়া ॥ ২০ ॥  
эка-дина нитйа̄нанде нибхр̣те па̄ийа̄
пад̣ила̄ ма̄дха̄и дуи чаран̣е дхарийа̄ 
Однажды Нитьянанда пребывал в уединении, и Мадхай, увидев Его, пал ниц
перед Ним и припал к Его лотосоподобным стопам.
 
 
Текст 21
প্রেমজলে ধোয়াইল প্রভুর চরণ ৷
দন্তে তৃণ ধরি’ করে প্রভুর স্তবন ॥ ২১ ॥  
према-джале дхойа̄ила прабхура чаран̣а
данте тр̣н̣а дхари’ каре прабхура ставана 
Мадхай омыл стопы Господа слезами любви. Зажав солому в зубах, он стал
возносить Господу молитвы.
 
 
Текст 22
“বিষ্ণুরূপে তুমি প্রভু করহ পালন ৷
তুমি সে ফণায় ধর অনন্ত ভুবন ॥ ২২ ॥  
“виш̣н̣у-рӯпе туми прабху караха па̄лана
туми се пхан̣а̄йа дхара ананта бхувана 
«О Господь, в образе Вишну Ты поддерживаешь каждого. На Своих головах (в
образе Ананты) Ты держишь бесчисленные вселенные.
 
 
Текст 23
ভক্তির স্বরূপ প্রভু তোর কলেবর ৷
তোমারে চিন্তয়ে মনে পার্ব্বতী-শঙ্কর ॥ ২৩ ॥  
бхактира сварӯпа прабху тора калевара
тома̄ре чинтайе мане па̄рватӣ-ш́ан̇кара 
О Господь, Ты — олицетворение чистого преданного служения. Парвати и
Шанкара медитируют на Тебя.
 
 
Текст 24
তোমার সে ভক্তিযোগ, তুমি কর দান ৷
তোমা’-বই চৈতন্যের প্রিয় নাহি আন ॥ ২৪ ॥  
тома̄ра се бхакти-йога, туми кара да̄на
тома̄’-баи чаитанйера прийа на̄хи а̄на 
Ты распространяешь принадлежащее Тебе любовное служение служение. Нет
никого, кто был бы дороже Господу Чайтанье, чем Ты.
 
 
Текст 25
তোমার সে প্রসাদে গরুড় মহাবলী ৷
লীলায় বহয়ে কৃষ্ণ হই’ কুতূহলী ॥ ২৫ ॥  
тома̄ра се праса̄де гаруд̣а маха̄балӣ
лӣла̄йа вахайе кр̣ш̣н̣а хаи’ кутӯхалӣ 
По Твоей милости могучий Гаруда счастливо носит на себе Кришну в Его играх.
 
 
Текст 26
তুমি সে অনন্তমুখে কৃষ্ণগুণ গাও ৷
সর্ব্বধর্ম্মশ্রেষ্ঠ ‘ভক্তি’ তুমি সে বুঝাও ॥ ২৬ ॥  
туми се ананта-мукхе кр̣ш̣н̣а-гун̣а га̄о
сарва-дхарма-ш́реш̣т̣ха ‘бхакти’ туми се буджха̄о 
Своими бесчисленными устами Ты поешь славу Кришне и учишь каждого любовному
служению Себе — высочайшей из религий.
 
 
Текст 27
তোমার সে গুণ গায় ঠাকুর নারদ ৷
তোমার সে যত কিছু চৈতন্যসম্পদ্ ॥ ২৭ ॥  
тома̄ра се гун̣а га̄йа т̣ха̄кура на̄рада
тома̄ра се йата кичху чаитанйа-сампад 
Нарада Муни восхваляет Тебя в песнях, ибо Твоё единственное достояние —
Господь Чайтанья.
 
   Единственное достояние Шри Шримана Нитьянанды — это Шриман Махапрабху. А
поскольку Шри Чайтанья — самое драгоценное сокровище, Шри Нитьянанда Прабху
— самый богатый их богатых.
 
 
Текст 28
তোমার সে কালিন্দী-ভেদনকারী নাম ৷
তোমা’ সেবি’ জনক পাইল দিব্যজ্ঞান ॥ ২৮ ॥  
тома̄ра се ка̄линдӣ-бхеданака̄рӣ на̄ма
тома̄’ севи’ джанака па̄ила дивйа-джн̃а̄на 
Тебя знают как Того, Кто наказал Калинди. А Джанака, служа Тебе, обрёл
духовное знание.
 
   Описания, касающиеся Джанаки, содержатся в комментарии к Ади-кханде
[15.195].
   Фраза ка̄линдӣ-бхеданака̄рӣ на̄ма объясняются так: Шри Баладэв Прабху
пожелал насладиться играми в водах Ямуны и для этого призвал её к Себе.
Ямуна же, посчитав, что Господь пьян, не придала значения Его словам. Тогда
Господь притянул её Своим плугом. Вот почему автор называет Шримана
Нитьянанду Прабху, который неотличен от Шри Баладэва, именем Калинди-
бхеданакари, означающим «Тот, Кто наказал Калинди».
 
 
Текст 29
সর্ব্বধর্ম্মময় তুমি পুরুষ পুরাণ ৷
তোমারে সে বেদে বলে ‘আদিদেব’ নাম ॥ ২৯ ॥  
сарва-дхарма-майа туми пуруш̣а пура̄н̣а
тома̄ре се веде бале ‘а̄дидева’ на̄ма 
Ты — предвечный Господь и олицетворение всех религиозных заповедей. Веды
Тебя называют Адидэвом.
 
 
Текст 30
তুমি সে জগতপিতা, মহা-যোগেশ্বর ৷
তুমি সে লক্ষ্মণচন্দ্র মহা-ধনুর্দ্ধর ॥ ৩০ ॥  
туми се джагата-пита̄, маха̄-йогеш́вара
туми се лакш̣ман̣а-чандра маха̄-дханурдхара 
Ты — Отец вселенной и Повелитель мистической йоги. Ты — великий лучник
Лакшман.
 
 
Текст 31
তুমি সে পাষণ্ডক্ষয়, রসিক, আচার্য্য ৷
তুমি সে জানহ চৈতন্যের সর্ব্ব-কার্য্য ॥ ৩১ ॥  
туми се па̄ш̣ан̣д̣а-кш̣айа, расика, а̄ча̄рйа
туми се джа̄наха чаитанйера сарва-ка̄рйа 
Ты уничтожаешь безбожников, наслаждаешься вкусами божественной любви и
учишь Своим примером. Тебе известны все игры Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 32
তোমারে সেবিয়া পূজ্যা হৈলা মহামায়া ৷
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে চাহে তোম’ পদছায়া ॥ ৩২ ॥  
тома̄ре севийа̄ пӯджйа̄ хаила̄ маха̄ма̄йа̄
ананта брахма̄н̣д̣е ча̄хе тома’ пада-чха̄йа̄ 
Махамайя стала достойна почтения потому, что служила Тебе. Бесчисленные
вселенные жаждут обрести прибежище в сени Твоих лотосоподобных стоп».
 
   Вишну-майя (в материальном мире её знают как Махамайю) поклонялась
Господу Вишну и потому стала Божеством, которому поклоняются обитатели
этого мира.
 
 
Текст 33
তুমি চৈতন্যের ভক্ত, তুমি মহাভক্তি ৷
যত কিছু চৈতন্যের — তুমি সর্ব্বশক্তি ॥ ৩৩ ॥  
туми чаитанйера бхакта, туми маха̄бхакти
йата кичху чаитанйера — туми сарва-ш́акти 
Ты — предан Господу Чайтанье и олицетворяешь чистое преданное служение. Ты
обладаешь всем могуществом Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 34
তুমি শয়্যা, তুমি খট্টা, তুমি সে শয়ন ৷
তুমি চৈতন্যের ছত্র, তুমি প্রাণধন ॥ ৩৪ ॥  
туми ш́аййа̄, туми кхат̣т̣а̄, туми се ш́айана
туми чаитанйера чхатра, туми пра̄н̣а-дхана 
Ты — ложе Господа Чайтаньи, Ты Его трон, сиденье и зонт. Ты — сама Его
жизнь и богатство.
 
 
Текст 35
তোমা’-বহি কৃষ্ণের দ্বিতীয় নাহি আর ৷
তুমি গৌরচন্দ্রের সকল অবতার ॥ ৩৫ ॥  
тома̄’-вахи кр̣ш̣н̣ера двитӣйа на̄хи а̄ра
туми гаурачандрера сакала авата̄ра 
Нет никого, кто был бы дороже Кришне, чем Ты. Ты — источник всех
воплощенией Гаурачандры.
 
   Когда Шри Гаурачандра являет Свои игры в образе Господа Кришны, Господь
Баладэв непрестанно служит Ему (Шри Кришне). Он — непревзойдённый слуга.
Когда же Кришначандра являет Свои игры в образе Господа Чайтаньи, никто не
может служить Ему лучше, чем Шри Нитьянанда. Нитьянанда Прабху — источник
таких воплощений Махапрабху, как Матсья или Курма.
 
 
Текст 36
তুমি সে করহ প্রভু পতিতের ত্রাণ ৷
তুমি সে সংহার’ সর্ব্ব-পাষণ্ডীর প্রাণ ॥ ৩৬ ॥  
туми се караха прабху патитера тра̄н̣а
туми се сам̇ха̄ра’ сарва-па̄ш̣ан̣д̣ӣра пра̄н̣а 
О Господь, Ты спасаешь падшие души и уничтожаешь всех безбожников.
 
 
Текст 37
তুমি সে করহ সর্ব্ব-বৈষ্ণবের রক্ষা ৷
তুমি সে বৈষ্ণব-ধর্ম্ম করাহ যে শিক্ষা ॥ ৩৭ ॥  
туми се караха сарва-ваиш̣н̣авера ракш̣а̄
туми се ваиш̣н̣ава-дхарма кара̄ха йе ш́икш̣а̄ 
Ты защищаешь вайшнавов и учишь законам вайшнава-дхармы.
 
   Шри Нитьянанда Прабху — изначальный источник распространения в мире
чистойвайшнава-дхармы. Люди, ставшие жертвой эпохи Кали, приписывают
множество безнравственных черт характеру Шри Нитьянанды Прабху, но тем
самым они лишь прокладывают себе дорогу в ад и втягивают других глупцов на
путь адской греховной жизни. Шри Нитьянанда Прабху оберегает путь вайшнава-
дхармы, уча истине о том, что служение Верховному Господу — единственный
благой путь для всех людей.
 
 
Текст 38
তোমার কৃপায় সৃষ্টি করে অজ-দেবে ৷
তোমারে সে রেবতী, বারুণী, কান্তি সেবে ॥ ৩৮ ॥  
тома̄ра кр̣па̄йа ср̣ш̣т̣и каре аджа-деве
тома̄ре се реватӣ, ва̄рун̣ӣ, ка̄нти севе 
Полубог Брахма творит по Твоей милости. Тебе служат Ревати, Варуни и Канти.
 
   Ревати, Варуни и Канти — это энергии Шри Баладэва. Об этом можно
прочитать в “Шримад-Бхагаватам” [9.3.29, 36] и «Вишну-пуране» [2.5.18].
Другое прочтение — реватӣ, ва̄рун̣ӣ сада̄ севе, «Ревати, Варуни всегда служат
Тебе».
 
 
Текст 39
তোমার সে ক্রোধে মহা-রুদ্র-অবতার ৷
সেই দ্বারে কর সর্ব্ব-সৃষ্টির সংহার ॥ ৩৯ ॥  
тома̄ра се кродхе маха̄-рудра-авата̄ра
сеи два̄ре кара сарва-ср̣ш̣т̣ира сам̇ха̄ра 
Маха-Рудра изошел из Твоего гнева. С его помощью Ты уничтожаешь мироздание.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [12.5.1] сказано: йасйа праса̄да-джо брахма̄ рудрах̣
кродха-самудбхавах̣ — «Тот, из чьего удовлетворения рождается Брахма, а из
гнева — Рудра». Кроме того, в “Бхагаватам” [2.6.32] есть такие слова
Брахмы: ср̣джа̄ми тан-нийукто ‘хам̇ харо харати тад-ваш́ах̣ — «По воле Шри Хари
я создаю вселенную, и под Его надзором Господь Шива её разрушает».
 
 
Текст 40
সঙ্কর্ষণাত্মকো রুদ্রো নিষ্ক্রম্যাতি জগত্ত্রয়ম্ ॥ ৪০ ॥  
сан̇карш̣ан̣а̄тмако рудро
ниш̣крамйа̄ти джагат-трайам 
Рудра, неотличный от Санкаршана, явился из лика Санкаршана. Пламенем
времени он пожирает три мира.
 
 
Текст 41
সকল করিয়া তুমি কিছু নাহি কর ৷
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড নাথ তুমি বক্ষে ধর ॥ ৪১ ॥  
сакала карийа̄ туми кичху на̄хи кара
ананта брахма̄н̣д̣а на̄тха туми вакш̣е дхара 
Делая всё на свете, Ты при этом ничего не делаешь. В сердце Ты хранишь
Владыку бесчисленных вселенных.
 
 
Текст 42
পরম কোমল সুখ-বিগ্রহ তোমার ৷
যে বিগ্রহে করে কৃষ্ণ শয়ন-বিহার ॥ ৪২ ॥  
парама комала сукха-виграха тома̄ра
йе виграхе каре кр̣ш̣н̣а ш́айана-виха̄ра 
Кришна наслаждается сном на Твоём мягчайшем и приятном теле.
 
 
Текст 43
সে হেন শ্রীঅঙ্গে মুঞি করিনু প্রহার ৷
মো’-অধিক দারুণ পাতকী নাহি আর ॥ ৪৩ ॥  
се хена ш́рӣ ан̇ге мун̃и карину праха̄ра
мо’-адхика да̄рун̣а па̄такӣ на̄хи а̄ра 
И я поранил это божественное тело! Нет большего грешника, чем я!
 
 
Текст 44
পার্ব্বতী প্রভৃতি নবার্ব্বুদ নারী লঞ ৷
যে অঙ্গ পূজয়ে শিব জীবন ভরীয়া ॥ ৪৪ ॥  
па̄рватӣ прабхр̣ти нава̄рбуда на̄рӣ лан̃а
йе ан̇га пӯджайе ш́ива джӣвана бхарӣйа̄ 
Этому образу всю свою жизнь поклоняется Шива вместе Парвати и сотней
миллионов небожительниц.
 
   См. комментарий к Ади-кханде [1.20].
 
 
Текст 45
যে অঙ্গ স্মরণে সর্ব্ববন্ধ বিমোচন ৷
হেন অঙ্গে রক্ত পড়ে আমার কারণ ॥ ৪৫ ॥  
йе ан̇га смаран̣е сарва-бандха вимочана
хена ан̇ге ракта пад̣е а̄ма̄ра ка̄ран̣а 
Вспоминая Твой образ, человек избавляется от всякой обусловленности. А из-
за меня по этому телу пролилась кровь.
 
 
Текст 46
চিত্রকেতু-মহারাজ যে অঙ্গ সেবিয়া ৷
সুখে বিহরয়ে বৈষ্ণবাগ্রগণ্য হইয়া ॥ ৪৬ ॥  
читракету-маха̄ра̄джа йе ан̇га севийа̄
сукхе вихарайе ваиш̣н̣ава̄граган̣йа хаийа̄ 
Махараджа Читракету, служа этому образу, стал величайшим вайшнавом и обрёл
несравненное счастье.
 
   Об этом повествуется в шестнадцатой главе Шестой Песни “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Текст 47
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড করে যে অঙ্গ স্মরণ ৷
হেন অঙ্গ মুঞি পাপী করিনু লঙ্ঘন ॥ ৪৭ ॥  
ананта брахма̄н̣д̣а каре йе ан̇га смаран̣а
хена ан̇га мун̃и па̄пӣ карину лан̇гхана 
Обитатели бесчисленных вселенных медитируют на этот образ, а я, грешный,
напал на него.
 
 
Текст 48
যে অঙ্গ সেবিয়া শৌনকাদি ঋষিগণ ৷
পাইল নৈমিষারণ্যে বন্ধ-বিমোচন ॥ ৪৮ ॥  
йе ан̇га севийа̄ ш́аунака̄ди р̣ш̣и-ган̣а
па̄ила наимиш̣а̄ран̣йе бандха-вимочана 
Служа этому образу, мудрецы во главе с Шаунакой избавились от беспокойств в
Наймишаранье.
 
   См. “Шримад-Бхагаватам”, Песнь Десятая, главы 28-29.
 
 
Текст 49
যে অঙ্গ লঙ্ঘিয়া ইন্দ্রজিত গেল ক্ষয় ৷
যে অঙ্গ লঙ্ঘিয়া দ্বিবিদের নাশ হয় ॥ ৪৯ ॥  
йе ан̇га лан̇гхийа̄ индраджита гела кш̣айа
йе ан̇га лан̇гхийа̄ двивидера на̄ш́а хайа 
А Индраджит и Двивида, напав на этот образ, встретили свою смерть.
 
   В образе Лакшмана Шриман Нитьянанда Прабху уничтожил Индраджита
(“Рамаяна”, Ланка-кханда, гл. 84-91).
   А слова двивидера на̄ш́а объясняются так: Двивида — демон в образе
обезьяны — был другом Наракасуры. Желая отомстить за гибель убитого Кришной
Нараки, он стал чинить множество беспокойств в Гокуле, обители Господа
Кришны. В это время Шри Баладэв, охмелевший от Варуни, был в окружении
прекрасных дев на горе Райватака. Когда Двивида явился туда, оскорбил
Баладэва с Его подругами и стал их беспокоить, Шри Баладэв убил демона
(“Шримад-Бхагаватам”, Песнь десятая, гл. 67).
 
 
Текст 50
যে অঙ্গ লঙ্ঘিয়া জরাসন্ধ নাশ গেল ৷
আর মোর কুশল নাহি, সে অঙ্গ লঙ্ঘিল ॥ ৫০ ॥  
йе ан̇га лан̇гхийа̄ джара̄сандха на̄ш́а гела
а̄ра мора куш́ала на̄хи, се ан̇га лан̇гхила 
Джарасандха тоже напал на этот образ, и был уничтожен. Как же я, напав на
него, могу надеяться на какое-то благо?
 
   Здесь следует обратиться к пятьдесят второй и семьдесят второй главам
Десятой Песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 51
লঙ্ঘনের কি দায়, যাহার অপমানে ৷
কৃষ্ণের শ্যালক রুক্মী ত্যাজিল জীবনে ॥ ৫১ ॥  
лан̇гханера ки да̄йа, йа̄ха̄ра апама̄не
кр̣ш̣н̣ера ш́йа̄лака рукмӣ тйа̄джила джӣване 
Что говорить о нападении, если просто оскорбив этот образ, Рукми, брат
супруги Кришны, лишился жизни.
 
   Рукми отдал свою внучку в жены Анируддхе. После свадьбы, сыграв с
Баладэвом несколько партий в шахматы, он ни разу не признал своё поражение.
И хотя голос с небес возвестил, что победителем стал именно Баладэв, Рукми
не придал этому значения. А когда, насмехаясь над Баладэвом, он назвал Его
«пастухом, бродящим со Своими коровами по лесу», Шри Баладэв убил Его
палицей (“Шримад-Бхагаватам”, Песнь десятая, гл. 61).
 
 
Текст 52
দীর্ঘ আয়ু ব্রহ্মাসম পাইয়াও সূত ৷
তোমা’ দেখি’ না উঠিল, হৈল ভস্মীভূত ॥ ৫২ ॥  
дӣргха а̄йу брахма̄сама па̄ийа̄о сӯта
тома̄’ декхи’ на̄ ут̣хила, хаила бхасмӣбхӯта 
Хотя Ромахаршана Сута обрёл столь же долгую жизнь, как у Господа Брахмы, он
был испепелён, оттого что не поднялся с места, когда увидел Тебя.
 
   Во время жертвоприношения, совершаемого мудрецами Наймишараньи во главе
с Шаунакой, Ромахаршана Сута, которого мудрецы благословили на долгую
жизнь, восседал на вьясасане. Когда Шри Баладэв, посетив многие места
паломничества, прибыл в Наймишаранью, все мудрецы благоговейно поднялись со
своих мест и, выразив должное почтение Баладэву, склонились перед Ним.
Только Ромахаршана, сидевший на вьясасане, не выразил Баладэву почтение.
Шри Баладэв разгневался и, сочтя обширные знания Ромахаршаны бесполезными,
убил его травинкой куша. (“Шримад-Бхагаватам”, Песнь десятая, гл. 78).
 
 
Тексты 53–55
যাঁর অপমান করি’ রাজা দুর্যোধন ৷
সবংশেতে প্রাণ গেল, নহিল রক্ষণ ॥ ৫৩ ॥
দৈবযোগে ছিল তথা মহা-ভক্তগণ ৷
তাঁরা সব জানিলেন তোমার কারণ ॥ ৫৪ ॥
কিন্তী, ভীষ্ম, যুধিষ্ঠির, বিদুর, অর্জ্জুন ৷
তাঁ’-সবার বাক্যে পুর পাইলেন পুনঃ ॥ ৫৫ ॥  
йа̄̐ра апама̄на кари’ ра̄джа̄ дурйодхана
савам̇ш́ете пра̄н̣а гела, нахила ракш̣ан̣а 
даива-йоге чхила татха̄ маха̄-бхакта-ган̣а
та̄̐ра̄ саба джа̄нилена тома̄ра ка̄ран̣а 
кинтӣ, бхӣш̣ма, йудхиш̣т̣хира, видура, арджуна
та̄̐’-саба̄ра ва̄кйе пура па̄илена пунах̣ 
За нанесенное Тебе оскорбление царь Дурйодхана и вся его династия были
почти полностью уничтожены. Волею судьбы там были великие преданные —
Кунти, Бхишма, Юдхиштхира, Видура, Арджуна и другие — которым было ведомо
Твоё желание. Их умиротворяющие речи спасли город Хастинапур.
 
   Во время церемонии сваямвары, которую устроил Дурйодхана для своей
дочери Лакшманы, Самба — сын Джамбавати — похитил Лакшману с места
церемонии. Царь Дурйодхана счёл себя оскорблённым и, посоветовавшись со
старшими Кауравами, погнался за Самбой и сразился с ним. Царь победил
Самбу, взял его в плен и привёз в Хастинапур. Йадавы узнали о случившемся
от Нарады Муни и стали готовиться к битве с Кауравами, но Господь Баладэв,
желая избежать ненужного кровопролития, отправился в Хастинапур в
сопровождении брахманов и старших членов династии. При этом Он отправил
вперёд Уддхаву, чтобы тот узнал о намерениях Дхритараштры. Услышав о
прибытии Шри Баладэва, Кауравы встретили Его со множеством даров, и, когда
они выразили Ему должное почтение, Баладэв повелел им вернуть Самбу. Но
поскольку Кауравы не захотели выполнить Его волю и неуважительно отнеслись
к Йадавам, Шри Баладэв решил преподать им урок. Концом Своего плуга Он стал
тянуть Хастинапур к берегам Ганги, чтобы утопить в ней весь город. Не имея
другого выхода, Кауравы сдались на милость Баладэва. Когда они вернули
Самбу вместе с Лакшманой и всевозможными дарами, Баладэв пообещал им, что
отныне они будут в полной безопасности, и вернулся в Двараку (“Шримад-
Бхагаватам” Песнь десятая, гл. 68, а также Вишну Пурана, часть пятая гл.
35).
 
 
Текст 56
যাঁর অপমান মাত্র জীবনের নাশ ৷
মুঞি দারুণের কোন্ লোকে হবে বাস ॥” ৫৬ ॥  
йа̄̐ра апама̄на ма̄тра джӣванера на̄ш́а
мун̃и да̄рун̣ера кон локе хабе ва̄са” 
Оскорбив Тебя, человек лишается жизни. Какая же участь ждёт грешника,
подобного мне?»
 
   Слово да̄рун̣а указывает на горделивого и злобного безбожника.
 
 
Текст 57
বলিতে বলিতে প্রেমে ভাসয়ে মাধাই ৷
বক্ষে দিয়া শ্রীচরণ পড়িল তথাই ॥ ৫৭ ॥  
балите балите преме бха̄сайе ма̄дха̄и
вакш̣е дийа̄ ш́рӣ чаран̣а пад̣ила татха̄и 
Вознося эти молитвы, Мадхай плыл на волнах океана любви. Он припал к стопам
Господа и прижал их к груди.
 
 
Текст 58
“যে চরণ ধরিলে না যাই কভু নাশ ৷
পতিতের ত্রাণ লাগি’ যাহার প্রকাশ ॥ ৫৮ ॥  
“йе чаран̣а дхариле на̄ йа̄и кабху на̄ш́а
патитера тра̄н̣а ла̄ги’ йа̄ха̄ра прака̄ш́а 
«Человек никогда не погибнет, если найдет прибежище в сени этих лотосных
стоп, что проявляются ради спасения падших душ.
 
 
Текст 59
শরণাগতেরে বাপ, কর পরিত্রাণ ৷
মাধাইর তুমি সে জীবন, ধন, প্রাণ ॥ ৫৯ ॥  
ш́аран̣а̄гатере ба̄па, кара паритра̄н̣а
ма̄дха̄ира туми се джӣвана, дхана, пра̄н̣а 
Дорогой Господь, пожалуйста, спаси предавшуюся Тебе душу. Ты — сама жизнь
Мадхая, его сокровище и душа.
 
 
Текст 60
জয় জয় জয় পদ্মাবতীর নন্দন ৷
জয় নিত্যানন্দ সর্ব্ব-বৈষ্ণবের ধন ॥ ৬০ ॥  
джайа джайа джайа падма̄ватӣра нандана
джайа нитйа̄нанда сарва-ваиш̣н̣авера дхана 
Слава сыну Падмавати! Слава Нитьянанде, сокровищу Вайшнавов!
 
 
Текст 61
জয় জয় অক্রোধ পরমানন্দ রায় ৷
শরণাগতের দোষ ক্ষমিতে যুয়ায় ॥ ৬১ ॥  
джайа джайа акродха парама̄нанда ра̄йа
ш́аран̣а̄гатера дош̣а кш̣амите йуйа̄йа 
Слава блаженному Господу, свободному от гнева. Тебе так свойственно прощать
оскорбления падших душ.
 
 
Текст 62
দারুণ চণ্ডাল মুঞি কৃতঘ্ন গোখর ৷
সব অপরাধ প্রভু মোরে ক্ষমা কর ॥” ৬২ ॥  
да̄рун̣а чан̣д̣а̄ла мун̃и кр̣тагхна го-кхара
саба апара̄дха прабху море кш̣ама̄ кара” 
Я — самый грешный из чандалов, подобный ослу или корове. О Господь, прости,
пожалуйста, все мои обиды».
 
 
Текст 63
মাধাইর কাকু-প্রেম শুনিয়া স্তবন ৷
হাসি’ নিত্যানন্দরায় বলিলা বচন ॥ ৬৩ ॥  
ма̄дха̄ира ка̄ку-према ш́унийа̄ ставана
ха̄си’ нитйа̄нанда-ра̄йа балила̄ вачана 
Выслушав искренние, полные любви молитвы Мадхая, Господь Нитьянанда
улыбнулся и молвил такие слова.
 
 
Текст 64
“উঠ উঠ মাধাই, আমার তুমি দাস ৷
তোমার শরীরে হৈল আমার প্রকাশ ॥ ৬৪ ॥  
“ут̣ха ут̣ха ма̄дха̄и, а̄ма̄ра туми да̄са
тома̄ра ш́арӣре хаила а̄ма̄ра прака̄ш́а 
«Поднимись, Мадхай! Ты Мой слуга. Отныне Я проявлен в твоём теле.
 
 
Текст 65
শিশুপুত্র মারিলে কি বাপে দুঃখ পায় ?
এই মত তোমার প্রহার মোর গায় ॥ ৬৫ ॥  
ш́иш́у-путра ма̄риле ки ба̄пе дух̣кха па̄йа?
эи мата тома̄ра праха̄ра мора га̄йа 
Станет ли отец обижаться на шлепки своего маленького сына? Нанесенные тобой
удары Я воспринял точно так же.
 
 
Текст 66
তুমি যে করিলা স্তুতি, ইহা যেই শুনে ৷
সেহো ভক্ত হইবেক আমার চরণে ॥ ৬৬ ॥  
туми йе карила̄ стути, иха̄ йеи ш́уне
сехо бхакта хаибека а̄ма̄ра чаран̣е 
Любой, кто услышит твои молитвы, непременно обретёт преданность Моим
лотосоподобным стопам.
 
 
Текст 67
আমার প্রভুর তুমি অনুগ্রহ-পাত্র ৷
আমাতে তোমার দোষ নাহি তিলমাত্র ॥ ৬৭ ॥  
а̄ма̄ра прабхура туми ануграха-па̄тра
а̄ма̄те тома̄ра дош̣а на̄хи тилама̄тра 
Мой Господь пролил на Тебя милость, поэтому на тебе не осталось и тени
греха.
 
   Поскольку на Мадхая пролилась милость Махапрабху, Нитьянанда Прабху не
видел в нём недостатков.
 
 
Текст 68
যে জন চৈতন্য ভজে, সে আমার প্রাণ ৷
যুগে যুগে তার আমি করি পরিত্রাণ ॥ ৬৮ ॥  
йе джана чаитанйа бхадже, се а̄ма̄ра пра̄н̣а
йуге йуге та̄ра а̄ми кари паритра̄н̣а 
Любого, кто поклоняется Господу Чайтанье, Я считаю самой Своей жизнью. Я
вечно оберегаю такого человека.
 
 
Текст 69
না ভাজে চৈতন্য যবে, মোরে ভজে, গায় ৷
মোর দুঃখে সেহো জন্মে জন্মে দুঃখ পায় ॥” ৬৯ ॥  
на̄ бха̄дже чаитанйа йабе, море бхадже, га̄йа
мора дух̣кхе сехо джанме джанме дух̣кха па̄йа” 
И Я никогда не буду доволен тем, кто восхваляет и почитает Меня, но не чтит
Господа Чайтанью. Такой человек будет страдать жизнь за жизнью».
 
   Нитьянанду очень расстраивает, когда кто-то гордо делает вид, будто
поклоняется Ему и не служит при этом Господу Чайтанье. Такого человека
жизнь за жизнью ждут несчастья.
 
 
Текст 70
এত বলি’ তুষ্ট হৈয়া কৈলা আলিঙ্গন ৷
সর্ব্ব-দুঃখ মাধাইর হৈল বিমোচন ॥ ৭০ ॥  
эта бали’ туш̣т̣а хаийа̄ каила̄ а̄лин̇гана
сарва-дух̣кха ма̄дха̄ира хаила вимочана 
Произнеся эти слова, Господь счастливо обнял Мадхая, и тот избавился от
всех страданий.
 
 
Текст 71
পুনঃ বলে মাধাই ধরিয়া শ্রীচরণ ৷
“আর এক প্রভু মোর আছে নিবেদন ॥ ৭১ ॥  
пунах̣ бале ма̄дха̄и дхарийа̄ ш́рӣ чаран̣а
“а̄ра эка прабху мора а̄чхе ниведана 
Мадхай же, взявшись за лотосоподобные стопы Господа, снова стал говорить.
«О Господь! — молвил он, — у меня к Тебе ещё одна просьба.
 
 
Текст 72
সর্ব্ব-জীব-হৃদয়ে বসহ প্রভু তুমি ৷
হেন বহু জীব-হিংসা করিয়াছি আমি ॥ ৭২ ॥  
сарва-джӣва-хр̣дайе васаха прабху туми
хена баху джӣва-хим̇са̄ карийа̄чхи а̄ми 
Ты обитаешь в сердцах всех живых существ, а я причинил боль многим из них.
 
 
Текст 73
কার বা করিলুঁ হিংসা, তাহা নাহি চিনি ৷
চিনিলে বা অপরাধ মাগিয়ে আপনি ॥ ৭৩ ॥  
ка̄ра ва̄ карилу̐ хим̇са̄, та̄ха̄ на̄хи чини
чиниле ва̄ апара̄дха ма̄гийе а̄пани 
Я и не припомню всех, кто пострадал от меня. Если б я их знал, я мог бы
молить их о прощении.
 
 
Текст 74
যা-সবার স্থানে করিলাম অপরাধ ৷
কোন্রূপে তারা মোরে করিবে প্রসাদ ? ৭৪ ॥  
йа̄-саба̄ра стха̄не карила̄ма апара̄дха
кон-рӯпе та̄ра̄ море карибе праса̄да? 
Как же мне получить благословения от тех, кого я обидел?
 
 
Текст 75
যদি মোরে প্রভু তুমি হইলা সদয় ৷
ইথে উপদেশ মোরে কর মহাশয় ॥” ৭৫ ॥  
йади море прабху туми хаила̄ садайа
итхе упадеш́а море кара маха̄ш́айа” 
О Господь, если Ты добр ко мне, пожалуйста, наставь меня».
 
 
Текст 76
প্রভু বলে, — “শুন, কহি তোমারে উপায় ৷
গঙ্গাঘাট তুমি সজ্জ করহ সদায় ॥ ৭৬ ॥  
прабху бале, — “ш́уна, кахи тома̄ре упа̄йа
ган̇га̄-гха̄т̣а туми саджжа караха сада̄йа 
Господь ответил: «Послушай, что Я тебе скажу. Ты должен построить гхат,
место омовения на берегу Ганги.
 
   К словам ган̇га̄-гха̄т̣а саджжа можно дать такой комментарий. Нитьянанда
Прабху велел Мадхаю построить гхат на берегу Ганги, чтобы жители Надии
могли без труда омываться в священной реке. Но в наши дни кучка грешников,
завидующих вайшнавам, сбивает людей с толку, говоря, что деревня Махатпур
близ Экадалы и есть гхат, построенный Мадхаем. Из-за того что эти грешники,
оскорбляя вайшнавов, навлекли на себя несчастье, гхат Мадхая исчез и тем
самым дал им возможность преумножать свои грехи. На самом деле этот гхат
находился близ нынешнего Шринатхапура. Но склонные к греху люди, желая
умножить свою греховность, выдают деревню Махатпур за гхат Мадхая. С
географической же точки зрения очевидно, что деревня эта является частью
Модадрумадвипы и построенный Мадхаем гхат никак не мог там находиться. За
то, что некоторое время назад кто-то из Кулии решил нажиться и выдумал,
будто Махатпур и есть гхат Мадхая, воды Ганги поглотили его. Об истинном
расположении гхата Мадхая можно прочесть в книге «Читра Навадвипа» (стр.
52).
 
 
Текст 77
সুখে লোক যখন করিবে গঙ্গাস্নান ৷
তখন তোমারে সবে করিবে কল্যাণ ॥ ৭৭ ॥  
сукхе лока йакхана карибе ган̇га̄-сна̄на
такхана тома̄ре сабе карибе калйа̄н̣а 
Счастливо омываясь в водах Ганги, люди неизменно будут благословлять тебя.
 
 
Текст 78
অপরাধ-ভঞ্জনী গঙ্গার সেবা-কার্য্য ৷
ইহাতে অধিক বা তোমার কোন্ ভাগ্য ? ৭৮ ॥  
апара̄дха-бхан̃джанӣ ган̇га̄ра сева̄-ка̄рйа
иха̄те адхика ва̄ тома̄ра кон бха̄гйа? 
Служение Ганге уничтожит последствия нанесенных тобою обид. Что может быть
для тебя полезней?
 
 
Текст 79
কাকু করি’ সবারে করিহ নমস্কার ৷
তবে সব অপরাধ ক্ষমিব তোমার ॥” ৭৯ ॥  
ка̄ку кари’ саба̄ре кариха намаска̄ра
табе саба апара̄дха кш̣амиба тома̄ра” 
Смиренно склоняйся перед каждым. Тогда все твои оскорбления будут прощены».
 
 
Текст 80
উপদেশ পাইয়া মাধাই ততক্ষণ ৷
চলিলা প্রভুরে করি’ বহু প্রদক্ষিণ ॥ ৮০ ॥  
упадеш́а па̄ийа̄ ма̄дха̄и тата-кш̣ан̣а
чалила̄ прабхуре кари’ баху прадакш̣ин̣а 
Получив эти наставления, Мадхай обошёл вокруг Господа и удалился.
 
 
Текст 81
‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ বলিতে নয়নে পড়ে জল ৷
গঙ্গাঘাট সজ্জ করে, দেখয়ে সকল ॥ ৮১ ॥  
‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ балите найане пад̣е джала
ган̇га̄-гха̄т̣а саджжа каре, декхайе сакала 
Слезы текли из его глаз, когда он повторял имя Кришны. Каждый видел, как он
строил гхат на берегу Ганги.
 
 
Текст 82
লোক দেখি’ করে বড় অপূর্ব্ব গেয়ান ৷
সবারে মাধাই করে দণ্ড-পরণাম ॥ ৮২ ॥  
лока декхи’ каре бад̣а апӯрва гейа̄на
саба̄ре ма̄дха̄и каре дан̣д̣а-паран̣а̄ма 
Видя это, люди поражались. А Мадхай им всем кланялся.
 
 
Текст 83
“জ্ঞানে বা অজ্ঞানে যত কৈলুঁ অপরাধ ৷
সকল ক্ষমিয়া মোরে করহ প্রসাদ ॥” ৮৩ ॥  
“джн̃а̄не ва̄ аджн̃а̄не йата каилу̐ апара̄дха
сакала кш̣амийа̄ море караха праса̄да” 
«Благословите меня, пожалуйста, и простите мне обиды, которые я намеренно
или нечаянно нанес».
 
 
Текст 84
মাধাইর ক্রন্দনে কান্দয়ে সর্ব্বজন ৷
আনন্দে ‘গোবিন্দ’ সবে করয়ে স্মরণ ॥ ৮৪ ॥  
ма̄дха̄ира крандане ка̄ндайе сарва-джана
а̄нанде ‘говинда’ сабе карайе смаран̣а 
Глядя на слезы Мадхая, люди с восторгом вспоминали Говинду и, растроганные,
сами начинали плакать.
 
 
Текст 85
শুনিল সকল লোকে, — “নিমাই পণ্ডিত ৷
জগাই-মাধাইর কৈল উত্তম চরিত ॥” ৮৫ ॥  
ш́унила сакала локе, — “нима̄и пан̣д̣ита
джага̄и-ма̄дха̄ира каила уттама чарита” 
От каждого можно было услышать: «Нимай Пандит обратил Джагая и Мадхая в
великих святых!»
 
 
Текст 86
শুনিয়া সকল লোক হইল বিস্মিত ৷
সবে বলে, — “নর নহে নিমাঞি-পণ্ডিত ॥ ৮৬ ॥  
ш́унийа̄ сакала лока хаила висмита
сабе бале, — “нара нахе нима̄н̃и-пан̣д̣ита 
Узнав об этом, люди поражались и говорили: «Нимай Пандит — не простой
смертный.
 
 
Текст 87
না বুঝি’ নিন্দয়ে যত সকল দুর্জ্জন ৷
নিমাই-পণ্ডিত সত্য করেন কীর্ত্তন ॥ ৮৭ ॥  
на̄ буджхи’ ниндайе йата сакала дурджана
нима̄и-пан̣д̣ита сатйа карена кӣртана 
Грешники, не ведая истины, хулят Его, но Нимай Пандит по-настоящему
прославляет Господа.
 
 
Текст 88
নিমাই পণ্ডিত সত্য শ্রীকৃষ্ণের দাস ৷
নষ্ট হৈবে, যে তারে করিবে পরিহাস ॥ ৮৮ ॥  
нима̄и пан̣д̣ита сатйа ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера да̄са
наш̣т̣а хаибе, йе та̄ре карибе париха̄са 
Нимай Пандит — подлинный слуга Господа Кришны. Любой, кто осуждает Его,
обречен на погибель.
 
 
Текст 89
এই দুইর বুদ্ধি ভাল যে করিতে পারে ৷
সেই বা ঈশ্বর, কি ঈশ্বর-শক্তি ধরে ॥ ৮৯ ॥  
эи дуира буддхи бха̄ла йе карите па̄ре
сеи ва̄ ӣш́вара, ки ӣш́вара-ш́акти дхаре 
Сумевший преобразить сознание этих двоих, должен либо Сам быть Верховным
Господом, либо иметь от Него полномочия.
 
 
Текст 90
প্রাকৃত মনুষ্য নহে নিমাঞি-পণ্ডিত ৷
এবে সে মহিমা তান হইল বিদিত ॥” ৯০ ॥  
пра̄кр̣та мануш̣йа нахе нима̄н̃и-пан̣д̣ита
эбе се махима̄ та̄на хаила видита” 
Нимай Пандит не из числа простых смертных. Ныне Его величие стало
очевидным».
 
   Хулители лотосных стоп Махапрабху умножают свои оскорбления, думая, что
Господь — просто человек, что Его деяния имеют начало и конец и что место
Его явления можно установить путём обычных расчётов тогда как преданные в
этом деле ничего не понимают. Материалистичные люди, склонные обманывать
других и неспособные владеть своими чувствами, умом и речью, оскорбляют
вайшнавов и, выступая против любовного служения Богу, становятся все более
злобными по отношению к ним.
 
 
Текст 91
এই মত নদীয়ার লোকে কহে কথা ৷
আর লোক না মিশায়, নিন্দা হয় যথা ॥ ৯১ ॥  
эи мата надӣйа̄ра локе кахе катха̄
а̄ра лока на̄ миш́а̄йа, нинда̄ хайа йатха̄ 
Так говорили жители Надии, с той поры избегавшие любого, кто оскорблял
Господа.
 
 
Текст 92
পরম কঠোর তপ করয়ে মাধাই ৷
‘ব্রহ্মচারী’ হেন খ্যাতি হইল তথাই ॥ ৯২ ॥  
парама кат̣хора тапа карайе ма̄дха̄и
‘брахмача̄рӣ’ хена кхйа̄ти хаила татха̄и 
Мадхай предал себя суровой аскезе и вскоре стал известен под именем
Брахмачари.
 
 
Текст 93
নিরবধি গঙ্গা দেখি’ থাকে গঙ্গাঘাটে ৷
স্বহস্তে কোদালি লঞা আপনেই খাটে ॥ ৯৩ ॥  
ниравадхи ган̇га̄ декхи’ тха̄ке ган̇га̄-гха̄т̣е
свахасте кода̄ли лан̃а̄ а̄панеи кха̄т̣е 
Живя у гхата на берегу Ганги, Мадхай всегда устремлял взор на священную
реку. С лопатой в руках он неустанно там работал.
 
 
Текст 94
অদ্যাপিহ চিহ্ন আছে চৈতন্য-কৃপায় ৷
‘মাধাইর ঘাট’ বলি’ সর্ব্বলোকে গায় ॥ ৯৪ ॥  
адйа̄пиха чихна а̄чхе чаитанйа-кр̣па̄йа
‘ма̄дха̄ира гха̄т̣а’ бали’ сарва-локе га̄йа 
Гхат Мадхая и поныне все называют свидетельством милости Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 95
এই মত কত কীর্ত্তি হইল দোঁহার ৷
চৈতন্য-প্রসাদে দুই দস্যুর উদ্ধার ॥ ৯৫ ॥  
эи мата ката кӣрти хаила до̐ха̄ра
чаитанйа-праса̄де дуи дасйура уддха̄ра 
Так двое братьев широко прославились как нечестивцы, спасенные милостью Шри
Чайтаньи Махапрабху.
 
 
Текст 96
মধ্যখণ্ড-কথা যেন অমৃতের খণ্ড ৷
যাহাতে উদ্ধার দুই পরম পাষণ্ড ॥ ৯৬ ॥  
мадхйа-кхан̣д̣а-катха̄ йена амр̣тера кхан̣д̣а
йа̄ха̄те уддха̄ра дуи парама па̄ш̣ан̣д̣а 
Повествования Мадхья-кханды о спасении двух безбожников в точности подобны
нектару.
 
 
Текст 97
মহাপ্রভু গৌরচন্দ্র সবার কারণ ৷
ইহা শুনি’ যার দুঃখ, খল সেই জন ॥ ৯৭ ॥  
маха̄прабху гаурачандра саба̄ра ка̄ран̣а
иха̄ ш́уни’ йа̄ра дух̣кха, кхала сеи джана 
Господь Гаурачандра — источник всех начал. Только обманщику не в радость
эти слова.
 
 
Текст 98
চারি-বেদ-গুপ্ত-ধন চৈতন্যের কথা ৷
মন দিয়া শুন, যে করিল যথা যথা ॥ ৯৮ ॥  
ча̄ри-веда-гупта-дхана чаитанйера катха̄
мана дийа̄ ш́уна, йе карила йатха̄ йатха̄ 
Темы, связанные с Господом Чайтаньей — тайное сокровище четырёх Вед.
Слушайте же внимательно о том, где и как Господь являл Свои игры.
 
 
Текст 99
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৯৯ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Считая Шри Чайтанью и Нитьянанду Прабху самой своей жизнью, я, Вриндаван
дас, пою славу Их лотосоподобным стопам.
 
   Конец пятнадцатой главы.

