
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 18
Танец Махапрабху в облике гопи
 
 
   Эта глава описывает то, как Махапрабху выразил желание поставить
спектакль об играх Враджа, как Господь повелел Садашиве и Буддхиманта Кхану
найти необходимые костюмы, как Господь распределил роли, и как описал тех,
кто достоин увидеть этот танец, как Адвайта Прабху и Шривас Пандит выразили
свою непригодность созерцать этот танец, как Господь пришёл в дом
Чандрашекхара вместе с преданными, как вайшнавы облачились в свои костюмы,
как Господь танцевал в одеждах высочайшей богини (Адья-шакти). Также здесь
описан внутренний смысл танца Господа в облике высочайшей богини
мироздания, танец Гададхара в одеждах богини Рамы, молитвы преданных, плачь
преданных из-за того, что эта ночь подошла к концу, а также то, как Господь
в настроении матери накормил грудным молоком всех преданных. В заключении
этой главы описано сияние, которое проявилось в доме Чандрашекхара на
протяжении последующих семи дней.
   Однажды Махапрабху поведал преданным о Своём желании поставить спектакль
об играх Враджа и повелел Садашиве и Буддхиманта Кхану найти всё
необходимое: раковины, корсеты, шёлковые сари и украшения. Также Он
распределил роли между Своими спутниками. Когда по приказу Господа
Буддхиманта Кхан нашёл необходимые костюмы, Господь был очень доволен.
Описывая преданным Своё желание танцевать в облике Лакшми, Господь
предупредил всех: «Но увидеть этот танец смогут лишь те, кто может
полностью себя контролировать». Услышав такие слова, все преданные
опечалились. Когда Адвайта Прабху и Шривас Пандит рассказали о своей
неспособности увидеть этот танец, сославшись на то, что они не контролируют
свои чувства, Махапрабху улыбнулся и сказал, что в этот день все они станут
высочайшими йогами-мистиками и станут достойны увидеть этот танец Господа.
По милости Господа они не будут обмануты иллюзией.
   Вместе со Своими спутниками, Махапрабху пришёл в дом Шри Чандрашекхара.
Матушка Шачи, Вишнуприя и члены семей всех присутствующих вайшнавов
собрались там, чтобы увидеть танец Господа в облике Лакшми. Когда преданные
услышали слова Господа о том, какие платья им одевать, их всех охватило
неземное блаженство. Шри Адвайта Прабху начал танцевать на разные лады,
Мукунда стал петь о славе Кришны, а Харидас с палкой в руках призывать
каждого быть бдительным во время танца Господа в облике Лакшми. Облачившись
Нарадой Муни, Шривас Пандит поднялся на сцену и, представившись Нарадой,
рассказал, что он путешествует по бесчисленным вселенным и только что
вернулся с Вайкунтхи, куда он отправлялся увидеть Кришну, но не обнаружил
там никого. Однако затем он услышал, что Кришна явился в Надии, и поспешил
в Навадвипу, где попал в игру Господа, в которой Он будет танцевать,
облачившись в одеяния Лакшми.
   Матушка Шачи и жены вайшнавов погрузились в экстатическую любовь к
Кришне, увидев это удивительное выступление Шриваса. Матушка Шачи даже
потеряла сознание от экстаза при виде прекрасного облика Шриваса, и все
присутствующие благочестивые женщины стали приводить её в чувства,
нашёптывая на ухо имена Кришны. Так все собравшиеся вайшнавы, как внутри
дома, так и снаружи, погрузились в блаженство экстатической любви к Кришне
и позабыли о себе. В это время в одной из комнат дома Вишвамбхар оделся как
Рукмини. Поглощённый её настроением и считая Себя дочерью царя Видарбхи, Он
стал цитировать стихи из “Шримад-Бхагаватам”, описывающие содержание
любовного письма, которое Рукмини послала Кришне. Со слезами на глазах Он
пальцем писал это письмо на земле. Услышав эти стихи, все вайшнавы начали
плакать и петь в блаженстве святые имена Господа Хари. Это действие
продолжалось около трёх часов, а затем на сцену вышли Гададхар и
Брахмананда в настроении и одеяниях девушек Враджа. Гададхара начал
танцевать в экстатической любви, облачившись как Рама̄, богиня Удачи. В это
время на сцене появились Махапрабху, одетый как высочайшая богиня этого
мира, и Нитьянанда в облике бабушки. Все вайшнавы видели Господа в
зависимости от своих личных переживаний: кто-то видел Его как Камалу, кто-
то как Лакшми, кто-то как Ситу, а кто-то как Махамайу. Даже те, кто знали
Господа с самого Его рождения, не смогли узнать Его. Что говорить о других,
если матушка Шачи не признала Господа. В это время, по милости Господа,
каждый из присутствующих осознал, что Господь был их матерью и все они
растворились в блаженстве экстатической любви.
   Никто не мог понять, в настроении какой из Своих супруг танцевал
Господа, но лишь после некоторых слов Господа преданные ощутили, что Он
танцует в настроении Рукмини, Махачанди или Шри Радхики. Так Он наставлял
всех и каждого в знании о качествах и славе Своих различных энергий. Когда
Господь танцевал в облике высочайшей богини этого мира, Нитьянанда потерял
сознание, упав на землю, а все преданные громко зарыдали в приливе чувств
экстатической любви к Кришне. Затем Вишвамбхара взял Божество Гопинатха
Себе на колени и в настроении Маха-лакшми сел на трон. По велению Господа
все преданные стали возносить Ему почтительные молитвы и просить Его
одарить их милостивым взглядом. Когда вайшнавы и их благочестивые жены
увидели, что ночь прошла и наступил рассвет, они заплакали от сильного
горя. Увидев стенания вайшнавов, Господь, приняв облик матери вселенной,
накормил их всех грудным молоком. В результате этого все их несчастья
исчезли, и они погрузились в неописуемое блаженство сладости экстатической
любви к Кришне.
   Благодаря непостижимой силе Господа, семь последующих дней дом
Чандрашекхара Ачарьи сиял непостижимым образом. Люди не могли понять,
почему это происходит. Когда они спрашивали об этом, вайшнавы просто
улыбались и ничего не говорили.
 
 
Текст 1
জয় জয় জগতমঙ্গল গৌরচন্দ্র ৷
দান দেহ’ হৃদয়ে তোমার পদদ্বন্দ্ব ॥ ১ ॥ 
джайа джайа джагата-ман̇гала гаурачандра
да̄на деха’ хр̣дайе тома̄ра пада-двандва 
Вся слава Гаурачандре, благожелателю всего мироздания! О Господь, прошу,
помести Свои лотосоподобные стопы в моё сердце.
 
 
Текст 2
জয় জয় নিত্যানন্দ-স্বরূপের প্রাণ ৷
জয় জয় ভকতবৎসল গুণধাম ॥ ২ ॥ 
джайа джайа нитйа̄нанда-сварӯпера пра̄н̣а
джайа джайа бхаката-ватсала гун̣а-дха̄ма 
Вся слава Тому, кто является самой жизнью и душой Нитьянанды Сварупы! Вся
слава этому Господу, обители всех добродетелей, горячо любящему Своих
преданных.
 
 
Текст 3
ভকতগোষ্ঠী সহিত গৌরাঙ্গ জয় জয় ৷
শুনিলে চৈতন্য কথা ভক্তি লভ্য হয় ॥ ৩ ॥ 
бхаката-гош̣т̣хӣ сахита гаура̄н̇га джайа джайа
ш́униле чаитанйа катха̄ бхакти лабхйа хайа 
Вся слава Гауранге и Его преданным! Слушание повествований о Господе
Чайтанье дарует любовное служение Господу.
 
 
Текст 4
হেন-মতে নবদ্বীপে বিশ্বম্ভর-রায় ৷
সঙ্কীর্ত্তন-রস প্রভু করয়ে সদায় ॥ ৪ ॥ 
хена-мате навадвӣпе виш́вамбхара-ра̄йа
сан̇кӣртана-раса прабху карайе сада̄йа 
Так, живя в Навадвипе, Господь Вивамбхара постоянно был поглощён сладостью
санкиртаны.
 
 
Текст 5
মধ্যখণ্ড কথা ভাই শুন একমনে ৷
লক্ষ্মী-কাচে প্রভু নৃত্য করিলা যেমনে ॥ ৫ ॥ 
мадхйа-кхан̣д̣а катха̄ бха̄и ш́уна эка-мане
лакш̣мӣ-ка̄че прабху нр̣тйа карила̄ йемане 
Братья, слушайте с неослабевающим вниманием эти истории из Мадхья-кханды, в
которых повествуется о том, как Господь танцевал в облике Лакшми.
 
 
Текст 6
একদিন প্রভু বলিলেন সবা-স্থানে ৷
আজি নৃত্য করিবাঙ অঙ্কের বিধানে ॥ ৬ ॥ 
эка-дина прабху балилена саба̄’-стха̄не
а̄джи нр̣тйа кариба̄н̇а ан̇кера видха̄не 
Однажды Господь сказал всем: «Сегодня мы поставим спектакль согласно всем
правилам».
 
   В “Сахитья-дарпане” [6.7] объясняется: слово ан̇ка указывает на десять
типов театральных представлений. Каждая сцена спектакля называется анка. В
каждой анке главный актёр должен прямо или косвенно проявить себя, чтобы
явить особое настроение или вкус. Диалоги должны быть лаконичны и понятны,
и не включать в себя много сложных слов. Каждая из второстепенных тем не
должна выходить за пределы одной анки. Хотя второстепенные темы должны
завершаться в каждой анке, главная сюжетная линия должна развиваться в
каждой анке и достичь развязки в последней. В одной анке не должно быть
много важных тем. Финальную сцену спектакля следует поместить непременно в
последнюю анку. В каждой анке должно быть много событий, а поэзии не должно
быть больше, чем диалогов. Также в анке не должно быть того, что
противоречит исполнению религиозных ритуалов главного героя. Растянутое по
времени событие не следует заключать в одну анку, его необходимо
представить по частям в разных анках. Хотя главному герою нет необходимости
присутствовать в каждой анке, однако всегда должна присутствовать сюжетная
линия, связанная с ним. Обычно в каждой анке обыгрывается сцена с участием
трёх-четырёх актёров. В одной анке не должно быть одновременно представлено
много таких сюжетных тем, как зов издалека, убийства, борьба, бунт,
свадьба, фестивали, проклятия, смерть, предложение гирлянд, игра в шахматы,
страстное покусывание губ, прикосновение к груди или другие смущающие
действия, а также сон, питье, осматривание города, омовение или нанесение
косметики. Также анка не должна быть долгой. Следует ясно выразить качества
характера царицы, министров и купцов, чтобы пробудить эмоции и чувства
зрителей. Во время борьбы на сцене не должно быть никого, кроме участников.
 
 
Текст 7
সদাশিব বুদ্ধিমন্ত খানেরে ডাকিয়া ৷
বলিলেন প্রভু, — “কাচ সজ্জ কর গিয়া ॥ ৭ ॥ 
сада̄ш́ива буддхиманта кха̄нере д̣а̄кийа̄
балилена прабху, — “ка̄ча саджжа кара гийа̄ 
Господь позвал Садашиву и Буддхиманта Кхана и сказал им: «Приготовьте
костюмы.
 
 
Текст 8
শঙ্খ, কাঁচুলী, পাটশাড়ী, অলঙ্কার ৷
যোগ্য যোগ্য করি’ সজ্জ কর সবাকার ॥ ৮ ॥ 
ш́ан̇кха, ка̄̐чулӣ, па̄т̣аш́а̄д̣ӣ, алан̇ка̄ра
йогйа йогйа кари’ саджжа кара саба̄ка̄ра 
Найдите раковины, корсеты, шелковые сари и украшения для всех участников
представления.
 
 
Текст 9
গদাধর কাচিবেন রুক্মিণীর কাচ ৷
ব্রহ্মানন্দ তার বুড়ী সখী সুপ্রভাত ॥ ৯ ॥ 
гада̄дхара ка̄чибена рукмин̣ӣра ка̄ча
брахма̄нанда та̄ра буд̣ӣ сакхӣ супрабха̄та 
Гададхара оденется Рукмини, а Брахмананда будет её старшей компаньонкой,
Супрабхой.
 
 
Текст 10
নিত্যানন্দ হইবেন বড়াই আমার ৷
কোতোয়াল হরিদাস জাগাইতে ভার ॥ ১০ ॥ 
нитйа̄нанда хаибена бад̣а̄и а̄ма̄ра
котойа̄ла харида̄са джа̄га̄ите бха̄ра 
Нитьянанда будет Моей бабушкой, а Харидас будет следить за тем, чтобы все
были бдительны.
 
   Слово бад̣а̄и указывает на пожилую бабушку. Из всех женщин Вриндавана
Паурнамаси старше всех. Она никто иная, как Йогамайа, организующая встречи
Радхи и Кришны.
   В “Чайтанья-чандродайа-натаке” [3.11] утверждается: 
ш́рӣ-ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-сам̇йога ка̄рин̣ӣ джаратӣва са̄
йогама̄йа̄ бхагаватӣ нитйа̄нанда-танум̇ ш́рита̄ 
«Шри Нитьянанда занял положение пожилой и аскетичной богини Йогамайи,
которая организует встречи Радхи и Кришны».
 
 
Текст 11
শ্রীবাস — নারদ-কাচ, স্নাতক — শ্রীরাম ৷
‘দেউটিয়া আজি মুঞি’ বলয়ে শ্রীমান্ ॥” ১১ ॥ 
ш́рӣва̄са — на̄рада-ка̄ча, сна̄така — ш́рӣра̄ма
‘деут̣ийа̄ а̄джи мун̃и’ балайе ш́рӣма̄н” 
Шривас будет Нарадой, Шрирам будет тем, кто только что принял омовение, а
Шриман будет держать факел».
 
 
Текст 12
অদ্বৈত বলয়ে, — “কে করিবে পাত্র-কাচ?”
প্রভু বলে, — “পাত্র সিংহাসনে গোপীনাথ ॥ ১২ ॥ 
адваита балайе, — “ке карибе па̄тра-ка̄ча?”
прабху бале, — “па̄тра сим̇ха̄сане гопӣна̄тха 
Адвайта сказал: «А кто будет главным героем?». Господь ответил: «Героем
будет Гопинатх, который будет сидеть на троне.
 
 
Текст 13
সত্বর চলহ বুদ্ধিমন্ত খান তুমি ৷
কাচ সজ্জ কর গিয়া, নাচিবাঙ আমি ॥” ১৩ ॥ 
сатвара чалаха буддхиманта кха̄на туми
ка̄ча саджжа кара гийа̄, на̄чиба̄н̇а а̄ми” 
Буддхиманта, ступай быстрее и приготовь костюмы, чтобы Я мог танцевать».
 
 
Текст 14
আজ্ঞা শিরে করি’ সদাশিব বুদ্ধিমন্ত ৷
গৃহে চলিলেন, আনন্দের নাহি অন্ত ॥ ১৪ ॥ 
а̄джн̃а̄ ш́ире кари’ сада̄ш́ива буддхиманта
гр̣хе чалилена, а̄нандера на̄хи анта 
Поместив веление Господа в свои сердца, Садашива и Буддхиманта вернулись
домой, пребывая в безграничном экстазе.
 
 
Текст 15
সেইক্ষণে কাথিয়ার-চান্দোয়া টানিয়া ৷
কাচ সজ্জ করিলেন সুন্দর করিয়া ॥ ১৫ ॥ 
сеи-кш̣ан̣е ка̄тхийа̄ра-ча̄ндойа̄ т̣а̄нийа̄
ка̄ча саджжа карилена сундара карийа̄ 
Они незамедлительно натянули большой катхиярский шатер и приготовили много
превосходных костюмов.
 
   Фраза ка̄тхийа̄ра ча̄ндойа̄ указывает на шатер, сделанный в Катихаре,
Бихаре.
 
 
Текст 16
লইয়া যতেক কাচ বুদ্ধিমন্ত খান্ ৷
থুইলেন লঞা ঠাকুরের বিদ্যমান ॥ ১৬ ॥ 
лаийа̄ йатека ка̄ча буддхиманта кха̄н
тхуилена лан̃а̄ т̣ха̄курера видйама̄на 
Найдя все необходимые костюмы, Буддхиманта Кхан принёс их Господу.
 
 
Текст 17
দেখিয়া হইলা প্রভু সন্তোষিত মন ৷
সকল বৈষ্ণব-প্রতি বলিলা বচন ॥ ১৭ ॥ 
декхийа̄ хаила̄ прабху сантош̣ита мана
сакала ваиш̣н̣ава-прати балила̄ вачана 
Увидев костюмы, Господь ощутил большое удовлетворение. Затем Он обратился к
вайшнавам:
 
 
Текст 18
“প্রকৃতি-স্বরূপা নৃত্য হইবে আমার ৷
দেখিতে যে জিতেন্দ্রিয়, তার অধিকার ॥ ১৮ ॥ 
“пракр̣ти-сварӯпа̄ нр̣тйа хаибе а̄ма̄ра
декхите йе джитендрийа, та̄ра адхика̄ра 
Я стану танцевать в роли энергии Господа. Но увидеть это сможет лишь тот,
кто способен себя полностью контролировать.
 
 
Текст 19
সেই সে যাইব আজি বাড়ীর ভিতরে ৷
যেই জন ইন্দ্রিয় ধরিতে শক্তি ধরে ॥” ১৯ ॥ 
сеи се йа̄иба а̄джи ба̄д̣ӣра бхитаре
йеи джана индрийа дхарите ш́акти дхаре” 
В доме будет позволено остаться лишь тем, кто управляет всеми своими
чувствами.
 
 
Текст 20
লক্ষ্মীবেশে অঙ্ক-নৃত্য করিব ঠাকুর ৷
সকল বৈষ্ণব-রঙ্গ বাড়িল প্রচুর ॥ ২০ ॥ 
лакш̣мӣ-веш́е ан̇ка-нр̣тйа кариба т̣ха̄кура
сакала ваиш̣н̣ава-ран̇га ба̄д̣ила прачура 
Поняв, что Господь будет танцевать в одеждах Лакшми, все вайшнавы
возликовали.
 
 
Текст 21
শেষে প্রভু কথাখানি করিলেন দঢ় ৷
শুনিয়া হইব সবে বিষাদিত বড় ॥ ২১ ॥ 
ш́еш̣е прабху катха̄-кха̄ни карилена дад̣ха
ш́унийа̄ хаиба сабе виш̣а̄дита бад̣а 
Но услышав такой строгий наказ Господа, они опечалились.
 
   Сказав, что Он будет танцевать в одеждах Лакшми, Шри Гаурасундар подверг
испытанию умственные способности материалистов, тем самым явив, что никакие
размышления и предположения не помогут понять бесконечно разнообразные игры
трансцендентного Господа. Те, кто в иллюзии считают себя наслаждающимися, а
женщин рассматривают в качестве объектов такого наслаждения, следуют по
пути Равана, поддерживая в себе греховные желания стать супругом Ситы. В
служении Лакшми проявляется высочайший принцип вайшнавизма. Те же, кто
игнорируют это служение, желая стать «господином Лакшми», и при этом
высокомерно считают себя «наслаждающимися», не достойны служить Лакшми на
пути благоговения и почтения; что уже тогда говорить о служении Господу в
мадхурйа-расе (супружеской любви). Проявляя игры Своей внутренней энергии,
Шри Гаурасундар на какое-то время полностью забывал о Своём тождестве со
Шри Кришной. Те же, кто желают наслаждаться Гаурой как Его супруги
высокомерно считают Гаурасундара просто объектом своего наслаждения.
 
 
Тексты 22–23
সর্ব্বাদ্যে ভূমিতে অঙ্ক দিলেন আচার্য্য ৷
“আজি নৃত্য দরশনে মোর নাহি কার্য্য ॥ ২২ ॥
আমি সে অজিতেন্দ্রিয় না যাইব তথা ৷”
শ্রীবাস পণ্ডিত কহে, — “মোর ওই কথা ॥” ২৩ ॥ 
сарва̄дйе бхӯмите ан̇ка дилена а̄ча̄рйа
“а̄джи нр̣тйа дараш́ане мора на̄хи ка̄рйа 
а̄ми се аджитендрийа на̄ йа̄иба татха̄”
ш́рӣва̄са пан̣д̣ита кахе, — “мора ои катха̄” 
Рисуя пальцем по земле, Адвайта Ачарья первым нарушил молчание: «Я не смогу
увидеть сегодня этот танец. Я не контролирую Свои чувства, и поэтому не
смогу присутствовать». Шривас Пандит сказал: «Я собирался сказать то же
самое».
 
   Рисуя линию на земле, Адвайта Прабху первым произнёс: «Я не смогу
увидеть этот танец. Неспособный контролировать свои чувства не может
увидеть его, а я и есть такой человек». Следуя Его примеру, Шривас Пандит
выразил подобные чувства.
 
 
Текст 24
শুনিয়া ঠাকুর কহে ঈষৎ হাসিয়া ৷
“তোমরা না গেলে নৃত্য কাহারে লইয়া ॥” ২৪ ॥ 
ш́унийа̄ т̣ха̄кура кахе ӣш̣ат ха̄сийа̄
“томара̄ на̄ геле нр̣тйа ка̄ха̄ре лаийа̄” 
Услышав их слова, Господь улыбнулся и сказал: «Если вы не придете, то кто
же будет присутствовать во время танца?»
 
 
Текст 25
সর্ব্বরঙ্গ-চূড়ামণি চৈতন্য-গোসাঁই ৷
পুনঃ আজ্ঞা করিলেন, — “কারো চিন্তা নাই ॥ ২৫ ॥ 
сарва-ран̇га-чӯд̣а̄ман̣и чаитанйа-госа̄̐и
пунах̣ а̄джн̃а̄ карилена, — “ка̄ро чинта̄ на̄и 
Господь Чайтанья, драгоценность среди всех наслаждающихся, снова сказал:
«Не беспокойтесь.
 
 
Текст 26
মহায়োগেশ্বর আজি তোমরা হইবা ৷
দেখিয়া আমারে কেহ মোহ না পাইবা ॥” ২৬ ॥ 
маха̄йогеш́вара а̄джи томара̄ хаиба̄
декхийа̄ а̄ма̄ре кеха моха на̄ па̄иба̄” 
Сегодня вы все станете величайшими йогами-мистиками. Созерцая Мой танец,
никто из вас не будет сбит с толку».
 
 
Текст 27
শুনিয়া প্রভুর আজ্ঞা অদ্বৈত, শ্রীবাস ৷
সবার সহিত মহা পাইল উল্লাস ॥ ২৭ ॥ 
ш́унийа̄ прабхура а̄джн̃а̄ адваита, ш́рӣва̄са
саба̄ра сахита маха̄ па̄ила улла̄са 
Услышав такое утверждение Господа, Адвайта, Шривас и другие преданные
наполнились великой радостью.
 
 
Текст 28
সর্ব্বগণ সহিত ঠাকুর বিশ্বম্ভর ৷
চলিলা আচার্য্য-চন্দ্রশেখরের ঘর ॥ ২৮ ॥ 
сарва-ган̣а сахита т̣ха̄кура виш́вамбхара
чалила̄ а̄ча̄рйа-чандраш́екхарера гхара 
Затем Господь Вишвамбхар отправился в дом Чандрашекхара Ачарьи вместе со
Своими спутниками.
 
 
Текст 29
আই চলিলেন নিজ-বধূর সহিতে ৷
লক্ষ্মীরূপে নৃত্য বড় অদ্ভুত দেখিতে ॥ ২৯ ॥ 
а̄и чалилена ниджа-вадхӯра сахите
лакш̣мӣ-рӯпе нр̣тйа бад̣а адбхута декхите 
Матушка Шачи и её невестка тоже отправились туда, чтобы увидеть
удивительный танец Господа в роли Лакшми.
 
 
Текст 30
যত আপ্ত বৈষ্ণবগণের পরিবার ৷
চলিলা আইর সঙ্গে নৃত্য দেখিবার ॥ ৩০ ॥ 
йата а̄пта ваиш̣н̣ава-ган̣ера парива̄ра
чалила̄ а̄ира сан̇ге нр̣тйа декхиба̄ра 
Также, чтобы увидеть этот танец, вместе с матушкой Шачи пришли члены семей
всех вайшнавов.
 
 
Текст 31
শ্রীচন্দ্রশেখর-ভাগ্য তার এই সীমা ৷
যার ঘরে প্রভু প্রকাশিলা এ মহিমা ॥ ৩১ ॥ 
ш́рӣ-чандраш́екхара-бха̄гйа та̄ра эи сӣма̄
йа̄ра гхаре прабху прака̄ш́ила̄ э махима̄ 
Это был зенит удачи Шри Чандрашекхара, ибо Господь явил эту игру в его
доме.
 
 
Текст 32
বসিলা ঠাকুর সর্ব্ববৈষ্ণব সহিতে ৷
সবারে হইল আজ্ঞা স্ব-কাচ কাচিতে ॥ ৩২ ॥ 
васила̄ т̣ха̄кура сарва-ваиш̣н̣ава сахите
саба̄ре хаила а̄джн̃а̄ сва-ка̄ча ка̄чите 
Придя туда, Господь сел вместе со всеми вайшнавами и повелел им облачиться
в сценические костюмы.
 
 
Текст 33
করযোড়ে অদ্বৈত বলিলা বার বার ৷
“মোরে আজ্ঞা প্রভু কোন্ কাচ কাচিবার ?” ৩৩ ॥ 
кара-йод̣е адваита балила̄ ба̄ра ба̄ра
“море а̄джн̃а̄ прабху кон ка̄ча ка̄чиба̄ра?” 
Со сложенными руками, Адвайта неоднократно спрашивал: «О Господь, какое
одеяние одеть Мне?»
 
 
Текст 34
প্রভু বলে, — “যত কাচ, সকলি তোমার ৷
ইচ্ছা-অনুরূপ কাচ কাচ’ আপনার ॥” ৩৪ ॥ 
прабху бале, — “йата ка̄ча, сакали тома̄ра
иччха̄-анурӯпа ка̄ча ка̄ча’ а̄пана̄ра” 
Господь ответил: «Все костюмы Твои. Выбери, какой пожелаешь».
 
 
Текст 35
বাহ্য নাহি অদ্বৈতের, কি করিব কাচ ?
ভ্রূকুটি করিয়া বুলে শান্তিপুরনাথ ॥ ৩৫ ॥ 
ба̄хйа на̄хи адваитера, ки кариба ка̄ча?
бхрӯкут̣и карийа̄ буле ш́а̄нтипура-на̄тха 
Адвайта оставил внешнее сознание. Нужен ли был теперь костюм? Владыка
Шантипура ходил, насупив брови.
 
 
Текст 36
সর্ব্ব-ভাবে নাচে মহা-বিদূষক-প্রায় ৷
আনন্দ-সাগর-মাঝে ভাসিয়া বড়ায় ॥ ৩৬ ॥ 
сарва-бха̄ве на̄че маха̄-видӯш̣ака-пра̄йа
а̄нанда-са̄гара-ма̄джхе бха̄сийа̄ вад̣а̄йа 
Он танцевал в разных настроениях как опытный шут и погрузился в океан
блаженства.
 
 
Текст 37
মহা-কৃষ্ণ-কোলাহল উঠিল সকল ৷
আনন্দে বৈষ্ণব-সব হইলা বিহ্বল ॥ ৩৭ ॥ 
маха̄-кр̣ш̣н̣а-кола̄хала ут̣хила сакала
а̄нанде ваиш̣н̣ава-саба хаила̄ вихвала 
Раздались громкие звуки имён Кришны, и все вайшнавы преисполнились радости.
 
 
Текст 38
কীর্ত্তনের শুভারম্ভ করিলা মুকুন্দ ৷
“রামকৃষ্ণ বল হরি গোপাল গোবিন্দ ॥” ৩৮ ॥ 
кӣртанера ш́убха̄рамбха карила̄ мукунда
“ра̄ма-кр̣ш̣н̣а бала хари гопа̄ла говинда” 
Мукунда начал вести киртан, воспевая: «Рама Кришна Бала, Хари Гопала
Говинда!».
 
 
Текст 39
প্রথমে প্রবিষ্ট হৈলা প্রভু হরিদাস ৷
মহা দুই গোঁফ করি’ বদনে বিলাস ॥ ৩৯ ॥ 
пратхаме правиш̣т̣а хаила̄ прабху харида̄са
маха̄ дуи го̐пха кари’ вадане вила̄са 
На сцену первым вышел Харидас Тхакур. Его чарующее лицо было украшено
длинными усами, подкрученными вверх.
 
 
Текст 40
মহা-পাগ শোভে শিরে ধটী-পরিধান ৷
দণ্ড-হস্তে সবারে করয়ে সাবধান ॥ ৪০ ॥ 
маха̄-па̄га ш́обхе ш́ире дхат̣ӣ-паридха̄на
дан̣д̣а-хасте саба̄ре карайе са̄вадха̄на 
На нём была набедренная повязка, а голову украшал большой тюрбан. Держа в
руке палку, он обратился ко всем.
 
 
Текст 41
“আরে আরে ভাই সব হও সাবধান ৷
নাচিব লক্ষ্মীর বেশে জগতের প্রাণ ॥” ৪১ ॥ 
“а̄ре а̄ре бха̄и саба хао са̄вадха̄на
на̄чиба лакш̣мӣра веш́е джагатера пра̄н̣а” 
«Братья, приготовьтесь! Тот, кто является самой жизнью и душой всей
вселенной, сейчас будет танцевать в одежде Лакшми».
 
   Фраза джагатера пра̄н̣а указывает на Шри Гаурасундара.
 
 
Текст 42
হাতে নড়ি চারি-দিকে ধাইয়া বেড়ায় ৷
সর্ব্বাঙ্গে পুলক ‘কৃষ্ণ’ সবারে জাগায় ॥ ৪২ ॥ 
ха̄те над̣и ча̄ри-дике дха̄ийа̄ вед̣а̄йа
сарва̄н̇ге пулака ‘кр̣ш̣н̣а’ саба̄ре джа̄га̄йа 
Когда он с палкой в руках предупреждал каждого, волоски на его теле
поднялись от экстаза любви к Кришне.
 
 
Текст 43
“কৃষ্ণ ভজ, কৃষ্ণ সেব, বল কৃষ্ণ নাম ৷”
দম্ভ করি’ হরিদাস করয়ে আহ্বান ॥ ৪৩ ॥ 
“кр̣ш̣н̣а бхаджа, кр̣ш̣н̣а сева, бала кр̣ш̣н̣а на̄ма”
дамбха кари’ харида̄са карайе а̄хва̄на 
Харидас величественно наставлял всех: «Поклоняйтесь Кришне, служите Кришне,
воспевайте имена Кришны!»
 
 
Текст 44
হরিদাস দেখিয়া সকল-গণ হাসে ৷
“কে তুমি, এখায় কেনে” — সবেই জিজ্ঞাসে ॥ ৪৪ ॥ 
харида̄са декхийа̄ сакала-ган̣а ха̄се
“ке туми, экха̄йа кене” — сабеи джиджн̃а̄се 
Наблюдая за Шривасом, каждый начинал смеяться. Все спрашивали: «Кто ты и
как сюда попал?»
 
 
Текст 45
হরিদাস বলে, — “আমি বৈকুণ্ঠ-কোটাল ৷
কৃষ্ণ জাগাইয়া আমি বুলি সর্ব্বকাল ॥ ৪৫ ॥ 
харида̄са бале, — “а̄ми ваикун̣т̣ха-кот̣а̄ла
кр̣ш̣н̣а джа̄га̄ийа̄ а̄ми були сарва-ка̄ла 
Харидас ответил: «Я страж Вайкунтхи. Я всегда странствую, пробуждая в людях
любовь к Кришне.
 
 
Текст 46
বৈকুণ্ঠ ছাড়িয়া প্রভু আইলেন এথা ৷
প্রেমভক্তি লোটাইব ঠাকুর সর্ব্বথা ॥ ৪৬ ॥ 
ваикун̣т̣ха чха̄д̣ийа̄ прабху а̄илена этха̄
према-бхакти лот̣а̄иба т̣ха̄кура сарватха̄ 
Господь покинул Вайкунтху и пришёл сюда, чтобы одарить всех чистой любовью
к Богу.
 
 
Текст 47
লক্ষ্মীবেশে নৃত্য আজি করিব আপনে ৷
প্রেমভক্তি লুটি’ আজি লও সাবধানে ॥” ৪৭ ॥ 
лакш̣мӣ-веш́е нр̣тйа а̄джи кариба а̄пане
према-бхакти лут̣и’ а̄джи лао са̄вадха̄не” 
Сегодня Он будет танцевать в роли Лакшми. Поэтому с великим вниманием
примите в дар от Него эту экстатическую любовь.
 
 
Текст 48
এত বলি’ দুই গোঁফ মুচুড়িয়া হাতে ৷
বড় দিয়া বুলে গুপ্ত-মুরারির সাথে ॥ ৪৮ ॥ 
эта бали’ дуи го̐пха мучуд̣ийа̄ ха̄те
бад̣а дийа̄ буле гупта-мура̄рира са̄тхе 
Сказав это, он подкрутил усы и присоединился к Мурари Гупте.
 
 
Текст 49
দুই মহা-বিহ্বল কৃষ্ণের প্রিয়-দাস ৷
দু’যেরে শরীরে গৌরচন্দ্রের বিলাস ॥ ৪৯ ॥ 
дуи маха̄-вихвала кр̣ш̣н̣ера прийа-да̄са
ду’йере ш́арӣре гаурачандрера вила̄са 
Эти два дорогих слуги Кришны были преисполнены любовью, ибо Гаурасундар
наслаждался Своими играми в их телах.
 
 
Текст 50
ক্ষণেকে নারদ-কাচ কাচিয়া শ্রীবাস ৷
প্রবেশিলা সভা-মাঝে করিয়া উল্লাস ॥ ৫০ ॥ 
кш̣ан̣еке на̄рада-ка̄ча ка̄чийа̄ ш́рӣва̄са
правеш́ила̄ сабха̄-ма̄джхе карийа̄ улла̄са 
Сразу же после этого на сцену радостно поднялся Шривас, одетый Нарадой.
 
 
Текст 51
মহা-দীর্ঘ পাকা দাড়ি, ফোঁটা সর্ব্ব গায় ৷
বীণা-কান্ধে, কুশ-হস্তে চারিদিকে চায় ॥ ৫১ ॥ 
маха̄-дӣргха па̄ка̄ да̄д̣и, пхо̐т̣а̄ сарва га̄йа
вӣн̣а̄-ка̄ндхе, куш́а-хасте ча̄ри-дике ча̄йа 
На нём была длинная белая борода, а всё его тело было украшено пятнышками
сандаловой пасты. Он озирался вокруг, держа траву куша в руке и вину на
плече.
 
 
Текст 52
রামাই পণ্ডিত কক্ষে করিয়া আসন ৷
হাতে কমণ্ডলু, পাছে করিলা গমন ॥ ॥ 
ра̄ма̄и пан̣д̣ита какш̣е карийа̄ а̄сана
ха̄те каман̣д̣алу, па̄чхе карила̄ гамана 
За ним шёл Рамай Пандит с горшочком воды в руке и соломенной подстилкой под
мышкой.
 
 
Текст 53
বসিতে দিলেন রাম-পণ্ডিত আসন ৷
সাক্ষাৎ নারদ যেন দিল দরশন ॥ ৫৩ ॥ 
васите дилена ра̄ма-пан̣д̣ита а̄сана
са̄кш̣а̄т на̄рада йена дила дараш́ана 
Рамай Пандит предложит ему сесть на соломенную подстилку. Казалось, там
присутствовал сам Нарада Муни.
 
 
Текст 54
শ্রীবাসের বেশ দেখি’ সর্ব্বগণ হাসে ৷
করিয়া গভীর নাদ অদ্বৈত জিজ্ঞাসে ॥ ৫৪ ॥ 
ш́рӣва̄сера веш́а декхи’ сарва-ган̣а ха̄се
карийа̄ габхӣра на̄да адваита джиджн̃а̄се 
Увидев во что был одет Шривас, все рассмеялись. Адвайта грозно спросил его:
 
 
Текст 55
“কে তুমি আইলা এথা, কোন্ বা কারণে ?”
শ্রীবাস বলেন, — “শুন কহি যে বচনে ॥ ৫৫ ॥ 
“ке туми а̄ила̄ этха̄, кон ва̄ ка̄ран̣е?”
ш́рӣва̄са балена, — “ш́уна кахи йе вачане 
«Кто ты? Почему ты здесь?» Шривас ответил: «Пожалуйста, выслушайте мои
слова.
 
 
Текст 56
‘নারদ’ আমার নাম কৃষ্ণের গায়ন ৷
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে আমি করিয়ে ভ্রমণ ॥ ॥ 
‘на̄рада’ а̄ма̄ра на̄ма кр̣ш̣н̣ера га̄йана
ананта брахма̄н̣д̣е а̄ми карийе бхраман̣а 
Меня зовут Нарада. Я воспеваю славу Кришны, странствуя по бесчисленным
вселенным.
 
 
Текст 57
বৈকুণ্ঠে গেলাঙ কৃষ্ণ দেখিবার তরে ৷
শুনিলাম কৃষ্ণ গেলা নদীয়া-নগরে ॥ ৫৭ ॥ 
ваикун̣т̣хе гела̄н̇а кр̣ш̣н̣а декхиба̄ра таре
ш́унила̄ма кр̣ш̣н̣а гела̄ надӣйа̄-нагаре 
Я отправился на Вайкунтху увидеть Кришну, но услышал, что Кришна пришёл в
Надию.
 
 
Текст 58
শুন্য দেখিলাম বৈকুণ্ঠের ঘর-দ্বার ৷
গৃহিণী-গৃহস্থ নাহি, নাহি পরিবার ॥ ৫৮ ॥ 
ш́унйа декхила̄ма ваикун̣т̣хера гхара-два̄ра
гр̣хин̣ӣ-гр̣хастха на̄хи, на̄хи парива̄ра 
Я обнаружил пустые дома на Вайкунтхе. Мне не удалось найти там ни мужчин,
ни женщин или членов их семей.
 
 
Текст 59
না পারি রহিতে শূন্য-বৈকুণ্ঠ দেখিয়া ৷
আইলাম আপন ঠাকুর সঙরিয়া ॥ ৫৯ ॥ 
на̄ па̄ри рахите ш́ӯнйа-ваикун̣т̣ха декхийа̄
а̄ила̄ма а̄пана т̣ха̄кура сан̇арийа̄ 
Я не в силах был оставаться на этой пустынной Вайкунтхе, и поэтому, памятуя
Господа, пришёл сюда.
 
 
Текст 60
প্রভু আজি নাচিবেন ধরি’ লক্ষ্মীবেশ ৷
অতএব এ সভায় আমার প্রবেশ ॥” ৬০ ॥ 
прабху а̄джи на̄чибена дхари’ лакш̣мӣ-веш́а
атаэва э сабха̄йа а̄ма̄ра правеш́а” 
Сегодня Господь будет танцевать в роли Лакшми, и поэтому я пришёл на это
собрание».
 
 
Текст 61
শ্রীবাসের নারদ-নিষ্ঠাবাক্য শুনি’ ৷
হাসিয়া বৈষ্ণব-সব করে জয়ধ্বনি ॥ ৬১ ॥ 
ш́рӣва̄сера на̄рада-ниш̣т̣ха̄-ва̄кйа ш́уни’
ха̄сийа̄ ваиш̣н̣ава-саба каре джайа-дхвани 
Услышав такие слова Шриваса, достойные Нарады, все вайшнавы рассмеялись и
закричали «Джайа! Джайа!»
 
 
Текст 62
অভিন্ন-নারদ যেন শ্রীবাস পণ্ডিত ৷
সেই রূপ, সেই বাক্য, সেই সে চরিত ॥ ৬২ ॥ 
абхинна-на̄рада йена ш́рӣва̄са пан̣д̣ита
сеи рӯпа, сеи ва̄кйа, сеи се чарита 
Шривас Пандит выглядел в точности как Нарада Муни — тот же самый облик,
слова и манеры.
 
 
Текст 63
যত পতিব্রতাগণ — সকল লইয়া ৷
আই দেখে কৃষ্ণসুধারসে মগ্ন হইয়া ॥ ৬৩ ॥ 
йата пати-врата̄-ган̣а — сакала лаийа̄
а̄и декхе кр̣ш̣н̣а-судха̄-расе магна хаийа̄ 
Созерцая это, матушка Шачи и другие благочестивые женщины погрузились в
блаженство нектарных качеств Кришны.
 
 
Текст 64
মালিনীরে বলে আই, — “ইনি কি পণ্ডিত ?”
মালিনী বলয়ে, — “শুনি ঐ সুনিশ্চিত ॥” ৬৪ ॥ 
ма̄линӣре бале а̄и, — “ини ки пан̣д̣ита?”
ма̄линӣ балайе, — “ш́уни аи суниш́чита” 
Матушка Шачи спросила Малини: «Это Шривас Пандит?» Малини ответила: «Да,
это он».
 
 
Текст 65
পরম বৈষ্ণবী আই সর্ব্বলোকমাতা ৷
শ্রীবাসের মূর্ত্তি দেখি’ হইলা বিস্মিতা ॥ ৬৫ ॥ 
парама ваиш̣н̣авӣ а̄и сарва-лока-ма̄та̄
ш́рӣва̄сера мӯрти декхи’ хаила̄ висмита̄ 
Мать Шачи была великой вайшнави и матерью всей вселенной. С удивлением они
взирала на облик Шриваса.
 
 
Текст 66
আনন্দে পড়িলা আই হইয়া মূর্ছিতা ৷
কোথাও নাহিক ধাতু, সবে চমকিতা ॥ ৬৬ ॥ 
а̄нанде пад̣ила̄ а̄и хаийа̄ мӯрчхита̄
котха̄о на̄хика дха̄ту, сабе чамакита̄ 
Матушка Шачи потеряла сознание от блаженства. Все были ошеломлены, когда не
могли обнаружить в её теле признаки жизни.
 
 
Текст 67
সত্বরে সকল পতিব্রতা নারীগণ ৷
কর্নমূলে ‘কৃষ্ণ কৃষ্ণ’ করে সঙরণ ॥ ৬৭ ॥ 
сатваре сакала пати-врата̄ на̄рӣ-ган̣а
карна-мӯле ‘кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а’ каре сан̇аран̣а 
Целомудренные женщины стали шептать ей на ухо святые имена Кришны.
 
 
Текст 68
সম্বিৎ পাইয়া আই গোবিন্দ সঙরে ৷
পতিব্রতাগণে ধরে, ধরিতে না পারে ॥ ৬৮ ॥ 
самвит па̄ийа̄ а̄и говинда сан̇аре
пати-врата̄-ган̣е дхаре, дхарите на̄ па̄ре 
Вернувшись во внешнее сознание, матушка Шачи вспомнила Господа Говинду.
Целомудренные женщины пытались успокоить её, но у них ничего не вышло.
 
 
Текст 69
এই মত কি ঘর-বাহিরে সর্ব্বজন ৷
বাহ্য নাহি স্ফুরে, সবে করেন ক্রন্দন ॥ ৬৯ ॥ 
эи мата ки гхара-ба̄хире сарва-джана
ба̄хйа на̄хи спхуре, сабе карена крандана 
Так все присутствующие в этой комнате, а также все, кто были неподалеку,
потеряли внешнее сознание и начали плакать.
 
 
Текст 70
গৃহান্তরে বেশ করে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
রুক্মিণীর ভাবে মগ্ন হইলা নির্ভর ॥ ৭০ ॥ 
гр̣ха̄нтаре веш́а каре прабху виш́вамбхара
рукмин̣ӣра бха̄ве магна хаила̄ нирбхара 
Облачившись в Своё платье в одной из комнат, Господь Вишвамбхар стал
полностью поглощён настроением Рукмини.
 
 
Текст 71
আপনা না জানে প্রভু রুক্মিণী-আবেশে ৷
বিদর্ভের সুতা যেন আপনারে বাসে ॥ ৭১ ॥ 
а̄пана̄ на̄ джа̄не прабху рукмин̣ӣ-а̄веш́е
видарбхера сута̄ йена а̄пана̄ре ва̄се 
Пребывая в настроении Рукмини, Господь позабыл о Себе и стал считать Себя
дочерью царя Видарбхи.
 
 
Текст 72
নয়নের জলে পত্র লিখয়ে আপনে ৷
পৃথিবী হইল পত্র, অঙ্গুলী কলমে ॥ ৭২ ॥ 
найанера джале патра ликхайе а̄пане
пр̣тхивӣ хаила патра, ан̇гулӣ каламе 
Он начал писать письмо, используя в качестве чернил слезы, в качестве
бумаги пол, а Свой палец в качестве пера.
 
   Полностью погрузившись в настроение Рукмини, Шри Гаурасундар не в силах
был сдержать слезы любви. Он стал писать письмо, используя в качестве
чернил эти слезы, в качестве листка бумаги поверхность земли, а в качестве
пера Свой палец.
 
 
Текст 73
রুক্মিণীর পত্র — সপ্তশ্লোক ভাগবতে ৷
যে আছে, পড়য়ে তাহা কান্দিতে কান্দিতে ॥ ৭৩ ॥ 
рукмин̣ӣра патра — сапта-ш́лока бха̄гавате
йе а̄чхе, пад̣айе та̄ха̄ ка̄ндите ка̄ндите 
Плача, он читал письмо Рукмини, состоящее из семи стихов “Шримад-
Бхагаватам”.
 
 
Текст 74
গীতবন্ধে শুন সাত শ্লোকের ব্যাখ্যান ৷
যে কথা শুনিলে স্বামী হয় ভগবান্ ॥ ৭৪ ॥ 
гӣта-вандхе ш́уна са̄та ш́локера вйа̄кхйа̄на
йе катха̄ ш́униле сва̄мӣ хайа бхагава̄н 
Верховный Господь станет супругом того, кто услышит сокровенный смысл этих
семи стихов.
 
 
   В “Шримад-Бхагаватам” (10.52.37) говорится:
Текст 75  
শ্রুত্বা গুণান্ ভুবনসুন্দর শৃণ্বতাং তে
নির্ব্বিশ্য কর্ণবিবরৈর্হরতোঽঙ্গতাপম্ ৷
রূপং দৃশাং দৃশিমতামখিলার্থলাভং
ত্বয়্যচ্যুতাবিশতি চিত্তমপত্রপং মে ॥ ৭৫ ॥ 
ш́рутва̄ гун̣а̄н бхувана-сундара ш́р̣н̣вата̄м̇ те
нирвиш́йа карн̣а-вивараир харато ’н̇га-та̄пам
рӯпам̇ др̣ш́а̄м̇ др̣ш́имата̄м акхила̄ртха-ла̄бхам̇
твайй ачйута̄виш́ати читтам апатрапам̇ ме 
«О невообразимо прекрасный Кришна! Я услышала о Твоих трансцендентных
достоинствах от других, и благодаря этому освободилась от всех телесных
недугов. Если кто-то увидит Твою трансцендентную красоту, его глаза
достигнут высшего наслаждения в жизни. О Непогрешимый, услышав о Твоих
достоинствах я утеряла весь стыд и пленилась Твоим очарованием».
 
 
Текст 76
“শুনিয়া তোমার গুণ ভুবনসুন্দর ৷
দূর ভেল অঙ্গতাপ ত্রিবিধ দুষ্কর ॥ ৭৬ ॥ 
“ш́унийа̄ тома̄ра гун̣а бхувана-сундара
дӯра бхела ан̇га-та̄па тривидха душ̣кара 
О прелесть всего мироздания, рассказы о Твоих качествах разрушили
непреодолимые тройственные страдания.
 
   Фраза тривидха душ̣кара та̄па указывает на неизбежные страдания,
вызываемые адхйатмикой, адхибхаутикой и адхиваивикой (страдания,
причиняемые телом и умом, другими живыми существами и стихийными явлениями
природы).
 
 
Текст 77
সর্ব্বনিধি-লাভ তোর রূপ-দরশন ৷
সুখে দেখে, বিধি যারে দিলেক লোচন ॥ ৭৭ ॥ 
сарва-нидхи-ла̄бха тора рӯпа-дараш́ана
сукхе декхе, видхи йа̄ре дилека лочана 
Созерцание Твоей красоты подобно величайшему из сокровищ. Твой облик может
увидеть лишь тот, кого творец этого мира наградил подходящими глазами.
 
 
Текст 78
শুনি’ যদিসিংহ তোর যশের বাখান ৷
নির্লজ্জ হইয়া চিত্ত যায় তুয়া স্থান ॥ ৭৮ ॥ 
ш́уни’ йади-сим̇ха тора йаш́ера ва̄кха̄на
нирладжжа хаийа̄ читта йа̄йа туйа̄ стха̄на 
О могущественный царь династии Йаду! Услышав о Твоей славе, моё сердце было
бесстыдно привлечено Тобой.
 
 
Текст 79
কোন্ কুলবতী ধীরা আছে জগ-মাঝে ৷
কাল পাই’ তোমার চরণ নাহি ভজে ॥ ৭৯ ॥ 
кон кулаватӣ дхӣра̄ а̄чхе джага-ма̄джхе
ка̄ла па̄и’ тома̄ра чаран̣а на̄хи бхадже 
Разве найдется благочестивая и здравомыслящая женщина, которая не станет
поклоняться Твоим лотосоподобным стопам получив такую благоприятную
возможность?
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.52.38] говорится: 
ка̄ тва̄ мукунда махатӣ кула-ш́ӣла-рӯпа-
видйа̄-вайо-дравин̣а-дха̄мабхир а̄тма-тулйам
дхӣра̄ патим̇ кулаватӣ на вр̣н̣ӣта канйа̄
ка̄ле нр̣-сим̇ха нара-лока-мано-’бхира̄мам 
«О Мукунда, никто не может сравниться с Тобой в качествах характера,
красоте, происхождении, знании, юности, богатстве и влиянию. О, лев среди
людей, Ты радуешь сердца всего человечества. Разве может аристократичная,
здравомыслящая и достигшая брачного возраста девушка не выбрать Тебя своим
супругом, когда придет надлежащее время».
 
 
Текст 80
বিদ্যা, কুল, শীল, ধন, রূপ, বেশ, ধামে ৷
সকল বিফল হয় তোমার বিহনে ॥ ৮০ ॥ 
видйа̄, кула, ш́ӣла, дхана, рӯпа, веш́а, дха̄ме
сакала випхала хайа тома̄ра вихане 
Без Тебя все жизненные ценности, такие как образование, семья, добродетели,
богатство, красота, наряды и дом, не имеют никакого смысла.
 
 
Текст 81
মোর ধার্ষ্ট্য ক্ষমা কর ত্রিদশের রায় ৷
না পারি’ রাখিতে চিত্ত তোমারে মিশায় ॥ ৮১ ॥ 
мора дха̄рш̣т̣йа кш̣ама̄ кара тридаш́ера ра̄йа
на̄ па̄ри’ ра̄кхите читта тома̄ре миш́а̄йа 
О, Тридаша-рай, молю, прости моё высокомерие, ибо я не способна
контролировать своё сердце, которое желает объединиться с Тобой.
 
 
Тексты 82–84
এতেকে বরিল তোর চরণ-যুগল ৷
মনঃ, প্রাণ, বুদ্ধি — তোঁহে অর্পিল সকল ॥ ৮২ ॥
পত্নীপদ দিয়া মোরে কর নিজ দাসী ৷
মোর ভাগে শিশুপাল নহুক বিলাসী ॥ ৮৩ ॥
কৃপা করি’ মোরে পরিগ্রহ কর নাথ ৷
যেন সিংহভাগ নহে শৃগালের সাথ ॥ ৮৪ ॥ 
этеке варила тора чаран̣а-йугала
манах̣, пра̄н̣а, буддхи — то̐хе арпила сакала 
патнӣ-пада дийа̄ море кара ниджа да̄сӣ
мора бха̄ге ш́иш́упа̄ла нахука вила̄сӣ 
кр̣па̄ кари’ море париграха кара на̄тха
йена сим̇ха-бха̄га нахе ш́р̣га̄лера са̄тха 
В этом причина того, что я приняла Твои лотосоподобные стопы своей жизнью и
душой. Я отдаю Тебе своё сердце, жизнь и разум. Пожалуйста, сделай меня
Своей служанкой, приняв в качестве Своей жены. Не допусти того, чтобы мной
насладился Шишупал. О мой Владыка, прошу, прими меня, ибо добыча льва
никогда не должна доставаться шакалу.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.52.39] говорится: 
тан ме бхава̄н кхалу вр̣тах̣ патир ан̇га джа̄йа̄м
а̄тма̄рпиташ́ ча бхавато ’тра вибхо видхехи
ма̄ вӣра-бха̄гам абхимарш́ату чаидйа а̄ра̄д
гома̄йу-ван мр̣га-патер балим амбуджа̄кш̣а 
«О мой Владыка, поэтому я выбрала Тебя своим супругом, и полностью вручила
себя Тебе. О всемогущий, приди поскорее и сделай меня Своей женой. Мой
дорогой лотосоокий Господин, не допусти, чтобы Шишупал, подобно шакалу,
ворующему добычу льва, прикоснулся к собственности великого героя».
 
 
Тексты 85–86
ব্রত, দান, গুরু-দ্বিজ-দেবের অর্চ্চন ৷
সত্য যদি সেবিয়াছোঁ অচ্যুত-চরণ ॥ ৮৫ ॥
তবে গদাগ্রজ মোর হউ প্রাণেশ্বর ৷
দূর হউ শিশুপাল, এই মোর বর ॥ ৮৬ ॥ 
врата, да̄на, гуру-двиджа-девера арчана
сатйа йади севийа̄чхо̐ ачйута-чаран̣а 
табе гада̄граджа мора хау пра̄н̣еш́вара
дӯра хау ш́иш́упа̄ла, эи мора вара 
Если я накопила благочестие исполнением обетов, благотворительностью,
поклонением гуру, брахманам и полубогам, или служением лотосоподобным
стопам Верховного Господа, то тогда, О Гадаградж, я молю Тебя о
благословении, в результате которого Ты станешь Владыкой моей жизни и
увезешь меня прочь от Шишупала.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.52.40] говорится: 
пӯртеш̣т̣а-датта-нийама-врата-дева-випра
гурв-арчана̄дибхир алам̇ бхагава̄н пареш́ах̣
а̄ра̄дхито йади гада̄граджа этйа па̄н̣им̇
гр̣хн̣а̄ту ме на дамагхош̣а-сута̄дайо ’нйе 
«Если я заслужила благосклонность Верховного Господа благочестивой
деятельностью, жертвами, обрядами и обетами, а также поклонением полубогам,
брахманам и гуру, то пускай Гадаградж придет и примет мою руку, прежде чем
это сделает сын Дамагхоша или кто-то другой».
 
 
Тексты 87–89
কালি মোর বিবাহ হইব হেন আছে ৷
আজি ঝাট আইসহ, বিলম্ব কর পাছে ॥ ৮৭ ॥
গুপ্তে আসি’ রহিবা বিদর্ভপুর-কাছে ৷
শেষে সর্ব্ব-সৈন্য-সঙ্গে আসিবে সমাজে ॥ ৮৮ ॥
চৈদ্য, শাল্ব, জরাসন্ধ — মথিয়া সকল ৷
হরিবেক মোরে দেখাইয়া বাহুবল ॥ ৮৯ ॥ 
ка̄ли мора вива̄ха хаиба хена а̄чхе
а̄джи джха̄т̣а а̄исаха, виламба кара па̄чхе 
гупте а̄си’ рахиба̄ видарбхапура-ка̄чхе
ш́еш̣е сарва-саинйа-сан̇ге а̄сибе сама̄дже 
чаидйа, ш́а̄лва, джара̄сандха — матхийа̄ сакала
харибека море декха̄ийа̄ ба̄хубала 
Моя свадьба назначена на завтра, и поэтому примчись сегодня, не откладывая
это ни на мгновение. Остановись близ Видарбхапура, втайне от всех, а затем
войди в город вместе со Своей армией. Победив Шишупала, Шалву и
Джарасандху, покажи своё могущество и укради меня.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.52.41] говорится: 
ш́во бха̄вини твам аджитодвахане видарбха̄н
гуптах̣ саметйа пр̣тана̄-патибхих̣ парӣтах̣
нирматхйа чаидйа-магадхендра-балам̇ прасахйа
ма̄м̇ ра̄кш̣асена видхинодваха вӣрйа-ш́улка̄м 
«О Непобедимый, завтра, перед началом моей свадьбы, войди незамеченным в
Видарбху в окружении военачальников Своей армии. Затем сокруши силы Чайдьи
и Магадхендры и возьми меня в жёны по обычаю ракшасов, покорив меня Своей
доблестью и отвагой».
 
 
Текст 90
দর্পপ্রকাশের প্রভু এই সে সময় ৷
তোমার বনিতা শিশুপাল-যোগ্য নয় ॥ ৯০ ॥ 
дарпа-прака̄ш́ера прабху эи се самайа
тома̄ра ванита̄ ш́иш́упа̄ла-йогйа найа 
О мой Владыка, пришло время проявить Тебе свою гордость. Твоя жена никогда
не должна быть захвачена Шишупалом.
 
 
Тексты 91–92
বিনি বন্ধু বধি’ মোরে হরিবা আপনে ৷
তাহার উপায় বলোঁ তোমার চরণে ॥ ৯২ ॥
বিবাহের পূর্ব্বদিনে কুলধর্ম্ম আছে ৷
নব-বধুজন যায় ভবানীর কাছে ॥ ৯১ ॥ 
вини бандху вадхи’ море хариба̄ а̄пане
та̄ха̄ра упа̄йа бало̐ тома̄ра чаран̣е 
вива̄хера пӯрва-дине кула-дхарма а̄чхе
нава-вадху-джана йа̄йа бхава̄нӣра ка̄чхе 
Я предаюсь Твоим лотосоподобным стопам, дабы во время моего похищения
избежать ненужного убийства доброжелателей. По древнему обычаю нашей семьи
невестка в день свадьбы посещает храм богини Бхавани.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.52.42] говорится: 
антах̣-пура̄нтара-чарӣм анихатйа бандхӯн
тва̄м удвахе катхам ити правада̄мй упа̄йам
пӯрве-дйур асти махатӣ кула-дева-йа̄тра̄
йасйа̄м̇ бахир нава-вадхӯр гириджа̄м упейа̄т 
«Так как я постоянно нахожусь во внутренних покоях дворца, у Тебя может
возникнуть вопрос: «Как Мне избежать убийства твоих родственников?» Но я
отвечу Тебе: по традиции утром в день свадьбы организуется большая
процессия с целью оказать почтение Божеству царской семьи, благодаря
которой новобрачная покидает город и посещает богиню Гириджу».
 
 
Текст 93
সেই অবসরে প্রভু হরিবে আমারে ৷
না মারিবা বন্ধু, দোষ ক্ষমিবা আমারে ॥ ৯৩ ॥ 
сеи авасаре прабху харибе а̄ма̄ре
на̄ ма̄риба̄ бандху, дош̣а кш̣амиба̄ а̄ма̄ре 
Мой Господин, это великолепная возможность для Тебя украсть меня. Прошу, не
убей никого из доброжелателей и прости мои оскорбления.
 
 
Тексты 94–96
যাহার চরণধূলি সর্ব্ব অঙ্গে স্নান ৷
উমাপতি চাহে, চাহে যতেক প্রধান ॥ ৯৪ ॥
হেন ধূলি প্রসাদ না কর যদি মোরে ৷
মরিব করিয়া ব্রত, বলিলুঁ তোমারে ॥ ৯৫ ॥
যত জন্মে পাঙ তোর অমূল্য চরণ ৷
তাবৎ মরিব, শুন কমল-লোচন ॥ ৯৬ ॥ 
йа̄ха̄ра чаран̣а-дхӯли сарва ан̇ге сна̄на
ума̄пати ча̄хе, ча̄хе йатека прадха̄на 
хена дхӯли праса̄да на̄ кара йади море
мариба карийа̄ врата, балилу̐ тома̄ре 
йата джанме па̄н̇а тора амӯлйа чаран̣а
та̄ват мариба, ш́уна камала-лочана 
Если Ты не благословишь меня пылью Своих лотосоподобных стоп, которую
желают обрести супруг Умы и другие великие полубоги, то я дам обет
покончить со своей жизнью. О лотосоокий Господь, Я буду продолжать
расставаться с телом в каждой своей последующей жизни до тех пор, пока не
достигну Твоих бесценных лотосоподобных стоп.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.52.43] говорится: 
йасйа̄н̇гхри-пан̇каджа-раджах̣-снапанам̇ маха̄нто
ва̄н̃чхантй ума̄-патир ива̄тма-тамо-’пахатйаи
йархй амбуджа̄кш̣а на лабхейа бхават-праса̄дам̇
джахйа̄м асӯн врата-кр̣ш́а̄н ш́ата-джанмабхих̣ сйа̄т 
«О лотосоокий, великие души, такие как Шива, стремятся покрыть себя пылью
Твоих лотосоподобных стоп, тем самым разрушив своё невежество. Если мне не
удастся обрести Твою милость, я просто расстанусь с жизнью, ослабев от
суровых епитимий. Однако в будущем, после сотен жизней, посвященных этой
цели, я всё же обрету Твою милость».
 
 
Текст 97
চল চল ব্রাহ্মণ সত্বর কৃষ্ণস্থানে ৷
কহ গিয়া এ সকল মোর নিবেদনে ॥” ৯৭ ॥ 
чала чала бра̄хман̣а сатвара кр̣ш̣н̣а-стха̄не
каха гийа̄ э сакала мора ниведане” 
О брахман, ступай быстрее и сообщи Кришне моё желание».
 
 
Текст 98
এইমত বলে প্রভু রুক্মিণী-আবেশে ৷
সকল বৈষ্ণবগণ প্রেমে কাঁদে হাসে ॥ ৯৮ ॥ 
эи-мата бале прабху рукмин̣ӣ-а̄веш́е
сакала ваиш̣н̣ава-ган̣а преме ка̄̐де ха̄се 
Так говорил Господь в настроении Рукмини, а все вайшнавы плакали и
улыбались от экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 99
হেন রঙ্গ হয় চন্দ্রশেখর-মন্দিরে ৷
চতুর্দ্দিকে হরিধ্বনি শুনি উচ্ছৈঃস্বরে ॥ ৯৯ ॥ 
хена ран̇га хайа чандраш́екхара-мандире
чатур-дике хари-дхвани ш́уни уччхаих̣сваре 
Такие удивительные игры происходили в доме Чандрашекхара. Всё вокруг
наполнилось громкими звуками святых имён Кришны.
 
 
Текст 100
‘জাগ জাগ জাগ’ ডাকে প্রভু-হরিদাস ৷
নারদের কাচে নাচে পণ্ডিত-শ্রীবাস ॥ ১০০ ॥ 
‘джа̄га джа̄га джа̄га’ д̣а̄ке прабху-харида̄са
на̄радера ка̄че на̄че пан̣д̣ита-ш́рӣва̄са 
Харидас Прабху призывал каждого: «Пробуждайся! Пробуждайся!», а Шривас
Прабху танцевал в одеждах Нарады.
 
 
Текст 101
প্রথম প্রহরে এই কৌতুক-বিশেষ ৷
দ্বিতীয় প্রহরে গদাধর-পরবেশ ॥ ১০১ ॥ 
пратхама прахаре эи каутука-виш́еш̣а
двитӣйа прахаре гада̄дхара-паравеш́а 
Три часа продолжался этот киртан, исполненный великого блаженства, а затем
на сцену поднялся Гададхар.
 
   Фраза гада̄дхара-паравеш́а указывает на выход Гададхара на сцену.
 
 
Текст 102
সুপ্রভা তাহান সখি করি’ নিজ-সঙ্গে ৷
ব্রহ্মানন্দ তাহান বড়াই বুদে রঙ্গে ॥ ১০২ ॥ 
супрабха̄ та̄ха̄на сакхи кари’ ниджа-сан̇ге
брахма̄нанда та̄ха̄на бад̣а̄и буде ран̇ге 
Гададхар радостно шёл вместе с Брахманандой, который сопровождал его, играя
роль подруги Супрабхи.
 
 
Текст 103
হাতে নড়ি, কাঁখে ডালী, নেত পরিধান ৷
ব্রহ্মানন্দ যে-হেন বড়াই বিদ্যমান ॥ ১০৩ ॥ 
ха̄те над̣и, ка̄̐кхе д̣а̄лӣ, нета паридха̄на
брахма̄нанда йе-хена бад̣а̄и видйама̄на 
С палкой в одной руке и корзинкой в другой, одетый в прекрасное
хлопчатобумажное платье, Брахмананда выглядел в точности как пожилая леди.
 
 
Текст 104
ডাকি’ বলে হরিদাস, — “কে সব তোমরা ?”
ব্রহ্মানন্দ বলে, — “যাই মথুরা আমরা ॥” ১০৪ ॥ 
д̣а̄ки’ бале харида̄са, — “ке саба томара̄?”
брахма̄нанда бале, — “йа̄и матхура̄ а̄мара̄” 
Харидас закричал «Кто вы?». Брахмананда ответил: «Мы направляемся в
Матхуру».
 
 
Текст 105
শ্রীবাস বলয়ে, — “দুই কাহার বনিতা ?”
ব্রহ্মানন্দ বলে, — “কেনে জিজ্ঞাস বারতা ?” ১০৫ ॥ 
ш́рӣва̄са балайе, — “дуи ка̄ха̄ра ванита̄?”
брахма̄нанда бале, — “кене джиджн̃а̄са ва̄рата̄?” 
Шривас спросил: «Кто ваши мужья?» На это Брахмананда ответил: «Почему ты
спрашиваешь?»
 
 
Текст 106
শ্রীবাস বলয়ে, — “জনিবারে না যুয়ায় ?”
‘হয়’ বলি’ ব্রহ্মানন্দ মস্তক ঢুলায় ॥ ১০৬ ॥ 
ш́рӣва̄са балайе, — “джаниба̄ре на̄ йуйа̄йа?”
‘хайа’ бали’ брахма̄нанда мастака д̣хула̄йа 
Шриваса сказал: «Нам не следует это знать?» Бахмананда покачал головой и
ответил: «Да, это так».
 
 
Текст 107
গঙ্গাদাস বদে, — “আজি কোথায় রহিবা ?”
ব্রহ্মানন্দ বলে, — “তুমি স্থানখানি দিবা ॥” ১০৭ ॥ 
ган̇га̄да̄са баде, — “а̄джи котха̄йа рахиба̄?”
брахма̄нанда бале, — “туми стха̄на-кха̄ни диба̄” 
Гангадас спросил: «Где вы остановитесь сегодня?» Брахмананда сказал: «Вы
предоставите нам место».
 
 
Текст 108
গঙ্গাদাস বলে, — “তুমি জিজ্ঞাসিলা বড় ৷
জিজ্ঞাসিয়া কার্য নাহি ঝাট তুমি নড় ॥” ১০৮ ॥ 
ган̇га̄да̄са бале, — “туми джиджн̃а̄сила̄ бад̣а
джиджн̃а̄сийа̄ ка̄рйа на̄хи джха̄т̣а туми над̣а” 
Тогда Гангадас сказал: «Вы слишком многого хотите. Не стоит просить об
этом. Ступайте в другое место».
 
 
Текст 109
অদ্বৈত বলয়ে, — “এত বিচারে কি কাজ ৷
‘মাতৃসমা পরনারী’ কেনে দেহ’ লাজ ? ১০৯ ॥ 
адваита балайе, — “эта вича̄ре ки ка̄джа
‘ма̄тр̣-сама̄ парана̄рӣ’ кене деха’ ла̄джа? 
Адвайта сказал: «Зачем задавать такие вопросы? Чужие жёны должны почитаться
как мать. Зачем их смущать?
 
 
Текст 110
নৃত্য-গীতে প্রিয় বড় আমার ঠাকুর ৷
এথায় নাচহ, ধন পাইবা প্রচুর ॥” ১১০ ॥ 
нр̣тйа-гӣте прийа бад̣а а̄ма̄ра т̣ха̄кура
этха̄йа на̄чаха, дхана па̄иба̄ прачура” 
Мой Господь любит танцевать и петь, и поэтому, если вы потанцуете здесь, то
обретете огромное богатство».
 
 
Текст 111
অদ্বৈতের বাক্য শুনি’ পরম সন্তোষে ৷
নৃত্য করে গদাধর প্রেম পরকাশে ॥ ১১১ ॥ 
адваитера ва̄кйа ш́уни’ парама сантош̣е
нр̣тйа каре гада̄дхара према парака̄ш́е 
Услышав слова Адвайты, Гададхар был очень удовлетворён. Затем он начал
танцевать под влиянием экстатической любви.
 
 
Текст 112
রমাবেশে গদাধর নাচে মনোহর ৷
সময়-উচিত গীত গায় অনুচর ॥ ১১২ ॥ 
рама̄-веш́е гада̄дхара на̄че манохара
самайа-учита гӣта га̄йа анучара 
Гададхар удивительно танцевал в одеяниях Рамы, богини Удачи, а его
«спутница» пела походящие случаю песни.
 
 
Текст 113
গদাধর-নৃত্য দেখি’ আছে কোন্ জন ৷
বিহ্বল হইয়া নাহি করেন ক্রন্দন? ॥ ১১৩ ॥ 
гада̄дхара-нр̣тйа декхи’ а̄чхе кон джана
вихвала хаийа̄ на̄хи карена крандана? 
Разве мог бы кто-то остаться равнодушным и не начать плакать, увидев танец
Гададхара?
 
 
Текст 114
প্রেমনদী বহে গদাধরের নয়নে ৷
পৃথিবী হইলা সিক্ত, ধন্য করি’ মানে ॥ ১১৪ ॥ 
према-надӣ вахе гада̄дхарера найане
пр̣тхивӣ хаила̄ сикта, дханйа кари’ ма̄не 
Пропитанная слезами любви, текущими подобно реке из глаз Гададхара, Земля
почувствовала себя удачливой.
 
 
Текст 115
গদাধর হৈলা যেন গঙ্গা মূর্ত্তিমতী ৷
সত্য সত্য গদাধর কৃষ্ণের প্রকৃতি ॥ ১১৫ ॥ 
гада̄дхара хаила̄ йена ган̇га̄ мӯртиматӣ
сатйа сатйа гада̄дхара кр̣ш̣н̣ера пракр̣ти 
В этот момент Гададхар был подобен олицетворению Ганги. В действительности,
он — проявление внутренней энергии Кришны.
 
 
Текст 116
আপনে চৈতন্য বলিয়াছে বার বার ৷
“গদাধর মোর বৈকুণ্ঠের পরিবার ॥” ১১৬ ॥ 
а̄пане чаитанйа балийа̄чхе ба̄ра ба̄ра
“гада̄дхара мора ваикун̣т̣хера парива̄ра” 
Господь Чайтанья неоднократно говорил: «На Вайкунтхе Гададхар является Моей
женой».
 
 
Текст 117
যে গায়, যে দেখে, সব ভাসিলেন প্রেমে ৷
চৈতন্য-প্রসাদে কেহ বাহ্য নাহি জানে ॥ ১১৭ ॥ 
йе га̄йа, йе декхе, саба бха̄силена преме
чаитанйа-праса̄де кеха ба̄хйа на̄хи джа̄не 
Волны экстатической любви охватили всех, кто пел или просто наблюдал. По
милости Господа Чайтаньи, все утеряли внешнее сознание.
 
 
Текст 118
‘হরি হরি’ বলি’ কান্দে বৈষ্ণবমণ্ডল ৷
সর্ব্বগণে হইল আনন্দ-কোলাহল ॥ ১১৮ ॥ 
‘хари хари’ бали’ ка̄нде ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
сарва-ган̣е хаила а̄нанда-кола̄хала 
Вайшнавы плакали и пели «Хари! Хари!». Всех их охватили экстатические
чувства.
 
 
Текст 119
চৌদিকে শুনিয়ে কৃষ্ণপ্রেমের ক্রন্দন ৷
গোপিকার বেশে নাচে মাধবনন্দন ॥ ১১৯ ॥ 
чаудике ш́унийе кр̣ш̣н̣а-премера крандана
гопика̄ра веш́е на̄че ма̄дхава-нандана 
Так танцевал в одеяниях гопи сын Мадхава, и повсюду разносился плачь от
экстатической любви к Кришне.
 
   Фраза ма̄дхава-нандана указывает на Шри Гададхара Пандита, сына Мадхава
Мишры.
 
 
Текст 120
হেনই সময়ে সর্ব্ব-প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
প্রবেশ করিলা আদ্যাশক্তি-বেষধর ॥ ১২০ ॥ 
хенаи самайе сарва-прабху виш́вамбхара
правеш́а карила̄ а̄дйа̄-ш́акти-веш̣а-дхара 
В это время на сцену поднялся Вишвамбхар, Бог богов, облачившийся
высочайшей богиней.
 
 
Текст 121
আগে নিত্যানন্দ বুড়ী-বড়াইর বেশে ৷
বঙ্ক বঙ্ক করি’ হাঁটে, প্রেমরসে ভাসে ॥ ১২১ ॥ 
а̄ге нитйа̄нанда буд̣ӣ-бад̣а̄ира веш́е
бан̇ка бан̇ка кари’ ха̄̐т̣е, према-расе бха̄се 
Затем на сцену напротив Господа вышел Нитьянанда, одетый пожилой леди, и
погрузился в волны блаженства.
 
 
Текст 122
মণ্ডলী হইয়া সব বৈষ্ণব রহিলা ৷
জয় জয় মহাধ্বনি করিতে লাগিলা ॥ ১২২ ॥ 
ман̣д̣алӣ хаийа̄ саба ваиш̣н̣ава рахила̄
джайа джайа маха̄дхвани карите ла̄гила̄ 
Все вайшнавы громко закричали «Джайа! Джайа!»
 
 
Текст 123
কেহ নারে চিনিতে ঠাকুর বিশ্বম্ভর ৷
হেন অলক্ষিত বেশ অতি মনোহর ॥ ১২৩ ॥ 
кеха на̄ре чините т̣ха̄кура виш́вамбхара
хена алакш̣ита веш́а ати манохара 
Господь Вишвамбхар так искусно облачился в восхитительное платье, что никто
Его не узнал.
 
 
Тексты 124–125
নিত্যানন্দ-মহাপ্রভু — প্রভুর বড়াই ৷
তাঁর পাছে প্রভু, আর কিছু চিহ্ন নাই ॥ ১২৪ ॥
অতএব সবে চিনিলেন ‘প্রভু এই’ ৷
বেশে কেহ লখিতে না পারে ‘প্রভু সেই’ ॥ ১২৫ ॥ 
нитйа̄нанда-маха̄прабху — прабхура бад̣а̄и
та̄̐ра па̄чхе прабху, а̄ра кичху чихна на̄и 
атаэва сабе чинилена ‘прабху эи’
веш́е кеха лакхите на̄ па̄ре ‘прабху сеи’ 
Но поскольку Господь шёл за Нитьянандой Прабху, одетым как пожилая спутница
Господа, каждый осознал: «Это Господь!». В противном случае никому бы не
удалось узнать Его в этом наряде.
 
 
Текст 126
সিন্ধু হৈতে প্রত্যক্ষ কি হইলা কমলা? ৷
রঘুসিংহ-গৃহিণী কি জানকী আইলা? ॥ ১২৬ ॥ 
синдху хаите пратйакш̣а ки хаила̄ камала̄?
рагхусим̇ха-гр̣хин̣ӣ ки джа̄накӣ а̄ила̄? 
Неужели сама Камала появилась из океана? Неужели это пришла Джанаки, жена
могущественного героя династии Рагху?
 
 
Текст 127
কিবা মহালক্ষ্মী, কিবা আইলা পার্ব্বতী? ৷
কিবা বৃন্দাবনের সম্পত্তি মূর্ত্তিমতী? ॥ ১২৭ ॥ 
киба̄ маха̄лакш̣мӣ, киба̄ а̄ила̄ па̄рватӣ?
киба̄ вр̣нда̄ванера сампатти мӯртиматӣ? 
А может это Маха-Лакшми или Парвати? Либо нас почтила своим визитом
жемчужина Вриндавана?
 
   Фраза вр̣нда̄ванера сампатти (жемчужина Вриндавана) указывает на
Варшабханави, дочь царя Вришабхану.
 
 
Текст 128
কিবা ভাগীরথী, কিবা রূপবতী দয়া ?
কিবা সেই মহেশ-মোহিনী মহামায়া ? ১২৮ ॥ 
киба̄ бха̄гӣратхӣ, киба̄ рӯпаватӣ дайа̄?
киба̄ сеи махеш́а-мохинӣ маха̄ма̄йа̄? 
Может это милостивое проявление Ганги или сама Махамайа, очаровавшая
Господа Шиву?
 
 
Текст 129
এই মতে অন্যোঽন্যে সর্ব্ব-জনে-জনে ৷
না চিনিয়া প্রভুরে আপনে মোহ মানে ॥ ১২৯ ॥ 
эи мате анйо’нйе сарва-джане-джане
на̄ чинийа̄ прабхуре а̄пане моха ма̄не 
Так думал каждый, сбитый с толку и не способный узнать Господа.
 
 
Текст 130
আজন্ম ধরিয়া প্রভু দেখয়ে যাহারা ৷
তথাপি লখিতে নারে তিলার্দ্ধেক তারা ॥ ১৩০ ॥ 
а̄джанма дхарийа̄ прабху декхайе йа̄ха̄ра̄
татха̄пи лакхите на̄ре тила̄рддхека та̄ра̄ 
Даже те, кто видели Господа с самого Его рождения, не могли узнать Его.
 
 
Текст 131
অন্যের কি দায়, আই না পারে চিনিতে ৷
আই বলে, — “লক্ষ্মী কিবা আইলা নাচিতে ?” ১৩১ ॥ 
анйера ки да̄йа, а̄и на̄ па̄ре чините
а̄и бале, — “лакш̣мӣ киба̄ а̄ила̄ на̄чите?” 
Что говорить о других, если даже матушка Шачи не признала Его. Она сказала:
«Неужели сама Лакшми пришла танцевать?»
 
 
Текст 132
অচিন্ত্য অব্যক্ত কিবা মহায়োগেশ্বরী ৷
ভক্তির স্বরূপ হৈলা আপনি শ্রীহরি ॥ ১৩২ ॥ 
ачинтйа авйакта киба̄ маха̄йогеш́варӣ
бхактира сварӯпа хаила̄ а̄пани ш́рӣ хари 
А может это Господь Хари предстал в облике этой непостижимой
трансцендентной Богини, наделённой всеми мистическими совершенствами и
являющейся воплощением любовного служения Богу?
 
 
Текст 133
মহামহেশ্বর হর যে রূপ দেখিয়া ৷
মহামোহ পাইলেন পার্ব্বতী লইয়া ॥ ১৩৩ ॥ 
маха̄махеш́вара хара йе рӯпа декхийа̄
маха̄моха па̄илена па̄рватӣ лаийа̄ 
Увидев этот облик даже Господь Шива, лучший из полубогов, вместе с Парвати
был обманут иллюзией.
 
   Для более глубокого понимания рекомендуем обсудить “Шримад-Бхагаватам”
[8.12.12-25].
 
 
Текст 134
তবে যে নহিল মোহ বৈষ্ণব-সবার ৷
পূর্ব্ব অনুগ্রহ আছে, এই হেতু তার ॥ ১৩৪ ॥ 
табе йе нахила моха ваиш̣н̣ава-саба̄ра
пӯрва ануграха а̄чхе, эи хету та̄ра 
Однако все присутствующие вайшнавы, благодаря полученному прежде
благословению, не были сбиты с толку.
 
 
Текст 135
কৃপা-জলনিধি প্রভু হইলা সবারে ৷
সবার জননী-ভাব হইল অন্তরে ॥ ১৩৫ ॥ 
кр̣па̄-джала-нидхи прабху хаила̄ саба̄ре
саба̄ра джананӣ-бха̄ва хаила антаре 
Господь подобен океану милости для каждого. Все приняли Его в своём сердце
как свою мать.
 
 
Текст 136
পরলোক হৈতে যেন আইলা জননী ৷
আনন্দে ক্রন্দন করে আপনা না জানি’ ॥ ১৩৬ ॥ 
паралока хаите йена а̄ила̄ джананӣ
а̄нанде крандана каре а̄пана̄ на̄ джа̄ни’ 
Все они почувствовали, как из духовного мира пришла их матушка, и не могли
сдержать слез, полностью позабыв о себе.
 
 
Текст 137
এই মত অদ্বৈতাদি প্রভুরে দেখিয়া ৷
কৃষ্ণপ্রেম-সিন্ধু-মাঝে বুলেন ভাসিয়া ॥ ১৩৭ ॥ 
эи мата адваита̄ди прабхуре декхийа̄
кр̣ш̣н̣а-према-синдху-ма̄джхе булена бха̄сийа̄ 
Увидев Господа, все преданные во главе с Адвайтой погрузились в океан
экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 138
জগত-জননী-ভাবে নাচে বিশ্বম্ভর ৷
সময়-উচিত গীত গায় অনুচর ॥ ১৩৮ ॥ 
джагата-джананӣ-бха̄ве на̄че виш́вамбхара
самайа-учита гӣта га̄йа анучара 
Вишвамбхар танцевал в настроении Матери вселенной, а Его последователи пели
соответствующие ситуации песни.
 
 
Текст 139
হেন দঢ়াইতে কেহ নারে কোন জন ৷
কোন্ প্রকৃতির ভাবে নাচে নারায়ণ ? ১৩৯ ॥ 
хена дад̣ха̄ите кеха на̄ре кона джана
кон пракр̣тира бха̄ве на̄че на̄ра̄йан̣а? 
Никто не мог понять наверняка, в настроении какой из Своих супруг танцует
Господь Нарайяна.
 
 
Текст 140
কখনও বলয়ে “দ্বিজ, কৃষ্ণ কি আইলা ?”
তখন বুঝিয়ে যেন বিদর্ভের বালা ॥ ১৪০ ॥ 
какханао балайе “двиджа, кр̣ш̣н̣а ки а̄ила̄?”
такхана буджхийе йена видарбхера ба̄ла̄ 
Лишь когда Он спросил: «О брахман, Кришна идёт?», стало понятно, что Он
танцует в настроении юной девушки из города Видарбхи.
 
   Фраза видарбхера ба̄ла̄ указывает на Рукмини, дочь царя Видарбхи. В
точности, как Рукмини спрашивала брахмана, который вернулся после того, как
передал письмо Кришне, спрашивал и Махапрабху, приняв настроение Рукмини.
 
 
Текст 141
নয়নে আনন্দ-ধারা দেখিয়ে যখন ৷
মূর্ত্তিমতী গঙ্গা যেন বুঝিয়ে তখন ॥ ১৪১ ॥ 
найане а̄нанда-дха̄ра̄ декхийе йакхана
мӯртиматӣ ган̇га̄ йена буджхийе такхана 
Когда преданные увидели слезы экстаза, текущие из Его глаз, они приняли
Господа за олицетворение Ганги.
 
 
Текст 142
ভাবাবেশে যখন বা অট্ট অট্ট হাসে ৷
মহাচণ্ডী-হেন সবে বুজেন প্রকাশে ॥ ১৪২ ॥ 
бха̄ва̄веш́е йакхана ва̄ ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄се
маха̄чан̣д̣ӣ-хена сабе буджена прака̄ш́е 
Когда, проявляя божественную любовь, Он громко смеялся, то каждый видел Его
как Махачанди.
 
 
Текст 143
ঢলিয়া ঢলিয়া প্রভু নাচয়ে যখনে ৷
সাক্ষাৎ রেবতী যেন কাদম্বরী-পানে ॥ ১৪৩ ॥ 
д̣халийа̄ д̣халийа̄ прабху на̄чайе йакхане
са̄кш̣а̄т реватӣ йена ка̄дамбарӣ-па̄не 
Когда Он в танце раскачивался из стороны в сторону, то казался всем в
точности подобным Ревати, испившей опьяняющий напиток.
 
   Слово реватӣ указывает на супругу Шри Баладэва.
 
 
Текст 144
ক্ষণে বলে, — “চল বড়াই, যাই বৃন্দাবনে ৷”
গোকুল-সুন্দরী-ভাব বুঝিয়ে তখনে ॥ ১৪৪ ॥ 
кш̣ан̣е бале, — “чала бад̣а̄и, йа̄и вр̣нда̄ване”
гокула-сундарӣ-бха̄ва буджхийе такхане 
Порой, когда Он говорил: «Идём, дорогая бабушка, пошли во Вриндаван», то
все понимали, что Он пребывал в настроении прекрасной девушки из Гокулы.
 
 
Текст 145
বীরাসনে ক্ষণে প্রভু বসে ধ্যান করি’ ৷
সবে দেখে যেন মহাকোটি-যোগেশ্বরী ॥ ১৪৫ ॥ 
вӣра̄сане кш̣ан̣е прабху васе дхйа̄на кари’
сабе декхе йена маха̄кот̣и-йогеш́варӣ 
Когда же Он сидел в медитации в позе вирасана, то каждый видел Его как
Богиню, наделённую миллионами мистических совершенств.
 
 
Текст 146
অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ডে যত নিজ-শক্তি আছে ৷
সকল প্রকাশে প্রভু রুক্মিণীর কাচে ॥ ১৪৬ ॥ 
ананта-брахма̄н̣д̣е йата ниджа-ш́акти а̄чхе
сакала прака̄ш́е прабху рукмин̣ӣра ка̄че 
Так, танцуя в одеждах Рукмини, Господь выступал в роли всех Своих различных
жён из бесчисленных вселенных.
 
   Поскольку Рукмини является источником всех энергий, она источник всех
проявленных жён Господа. Все её прямые экспансии и проявления её экспансий
приходят в четырнадцать планетных систем этого материального мира в женском
облике, чтобы служить различным проявлениям Кришны (Его личным и отделенным
экспансиям).
 
 
Текст 147
ব্যপাদেশ মহাপ্রভু শিখায় সবারে ৷
পাছে মোর শক্তি কোন জনে নিন্দা করে ॥ ১৪৭ ॥ 
вйапа̄деш́а маха̄прабху ш́икха̄йа саба̄ре
па̄чхе мора ш́акти кона джане нинда̄ каре 
Господь явил эту игру, чтобы предостеречь всех и каждого от критики Его
энергий и жён.
 
   Философия майявады, отрицающая энергии Абсолютной Истины, основана на
материалистичном понимании. Ставя на один уровень энергии Господа Вишну и
энергии Рудры, имперсоналисты тем самым отвергаются саму концепцию энергий.
Те, кто следуют философии материального разнообразия, принимают мать всей
вселенной и живых существ, очаровывавшую Махешу, в качестве господствующего
Божества материального счастья и горя, и начинают приписывать ей различные
недостатки. Никому не следует оскорблять внутреннюю энергию Бога,
приравнивая её к внешней энергии. Именно поэтому Шри Гаурасундар явил игры
Рукмини дабы показать, что энергия во всем равна источнику этой энергии.
 
 
Текст 148
লৌকিক বৈদিক যত কিছু কৃষ্ণশক্তি ৷
সবার সম্মানে হয় কৃষ্ণে দৃঢ়-ভক্তি ॥ ১৪৮ ॥ 
лаукика ваидика йата кичху кр̣ш̣н̣а-ш́акти
саба̄ра самма̄не хайа кр̣ш̣н̣е др̣д̣ха-бхакти 
Выражение почтения всепроникающим трансцендентным энергиям Кришны делает
преданность Кришне более крепкой.
 
   Почитание энергий Кришны, присутствующих в этой вселенной, и его
трансцендентных энергий, описанных в Ведах, укрепляет преданность Кришне.
Прекратив считать всепроникающие энергии Кришны материальными, следует
понять их трансцендентную природу и молить их о любовном служении Кришне.
Описанные в Ведах энергии Кришны не материальны. Поэтому выражая им
почтение в умонастроении служанки гопи, человек укрепляет свою преданность
Кришне.
 
 
Текст 149
দেব-দ্রোহ করিলে কৃষ্ণের বড় দুঃখ ৷
গণসহ কৃষ্ণপূজা করিলে সে সুখ ॥ ১৪৯ ॥ 
дева-дроха кариле кр̣ш̣н̣ера бад̣а дух̣кха
ган̣а-саха кр̣ш̣н̣а-пӯджа̄ кариле се сукха 
Если оскорбляют полубогов Кришна становится недоволен. Он удовлетворён лишь
тогда, когда Ему поклоняются вместе с Его спутниками.
 
   Согласно своим уникальным качествам и достоинствам, полубоги являются
идеальным примером наслаждений для живых существ. Жизненный путь каждого,
как на небесах, так и на Земле, управляется волей Кришны. Кришна
удовлетворён, когда Ему служат вместе с Его спутниками. Однако, выражая
враждебность к таким великим личностям, как полубоги, человек тем самым
отрицает их причастность к служению Господу Вишну. Если человек, отринув
желания материальных наслаждений, просит у всех живых существ, включая
полубогов, о возможности служить Кришне, то такие молитвы очищают его жизнь
от стремления наслаждаться материальным. Освободившись от влияния мирского
знания, живые существа следуют примеру спутников Господа, и так очищаются
от материалистичных представлений. Такие маха-бхагаваты обретают
способность даровать радость Кришне.
   Если прочитав этот стих человек, привязанный к чувственным наслаждениям,
осмелится просить объекты для своего наслаждения у других живых существ,
таких как полубоги, то это не доставит никакой радости Кришне. Опьяненные
материальными радостями, люди стремятся получать наслаждение от полубогов и
других живых существ. Такие действия идут вразрез со служением Кришне и не
приносят ему никакой радости. Понимая, что такое поклонение полубогам
заключает в себе лишь их обман и использование, Кришна становится
несчастлив. Беспримесных преданных Кришны можно узнать по огромной вере в
“Шримад-Бхагаватам” и нежеланию выискивать в других даже малейшие
недостатки. В священных писаниях, посвященных преданности Богу, нет никакой
поблажки относительно оскорблений святынь, скорее злодеянием считается даже
снисходительное отношение к таким оскорблениям. Следует видеть Верховного
Господа во всех живых существах и считать полубогов спутниками Верховного
Господа. В “Бхакти-сандарбхе” утверждается: «Различные полубоги, такие как
Ганеш и Дурга, упоминаемые в связи с поклонением обители Господа и Его
спутников, подобно Вишваксену являются вечными спутниками Господа на
Вайкунтхе. Поэтому они не имеют ничего общего с Ганешем и Дургой этого
материального мира. Полубоги, порождённые материальной энергией, такие как
Ганеш и Дурга, полностью отличны от этих спутников Господа. В “Шримад-
Бхагаватам” [2.9.10] утверждается: на йатра майа ким утапаре — «Внешняя
энергия Бога, вводящая в живые существа иллюзию, не имеет власти на
Вайкунтхе, что же тогда говорить о таких побуждениях, как вожделение и
жадность?» Это подтверждает, что облики Ганеша и других слуг Бога проявлены
Его духовной энергией. Материальное проявление Дурги является частью
Йогамайи и находится под её полным контролем. Эта духовная энергия,
Йогамайа, использует Дургу в материальном мире как свою служанку, доверяя
ей служение по защите священных мантр, не назначая её при этом
господствующим божеством служения». Для более глубокого понимания данной
темы рекомендуем изучить эти утверждения Шримад Дживы Госвами, а также
стихи 28–29 из 27 главы Одиннадцатой Песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 150
যে শিখায় কৃষ্ণচন্দ্র, সেই সত্য হয় ৷
অভাগ্য পাপিষ্ঠ-মতি তাহা নাহি লয় ॥ ১৫০ ॥ 
йе ш́икха̄йа кр̣ш̣н̣ачандра, сеи сатйа хайа
абха̄гйа па̄пиш̣т̣ха-мати та̄ха̄ на̄хи лайа 
Все поучения Господа Кришначандры истинны. Лишь неудачливые и порочные люди
не принимают их.
 
 
Текст 151
সর্ব্ব-শক্তি-স্বরূপে নাচয়ে বিশ্বম্ভর ৷
কেহ নাহি দেখে হেন নৃত্য মনোহর ॥ ১৫১ ॥ 
сарва-ш́акти-сварӯпе на̄чайе виш́вамбхара
кеха на̄хи декхе хена нр̣тйа манохара 
Так танцевал Вишвамбхар, принимая настроения Своих различных жён. Никто и
никогда не видел более пленительный танец.
 
 
Текст 152
যে দেখে, যে শুনে, যেবা গায় প্রভু-সঙ্গে ৷
সবেই ভাসেন প্রেম-সাগর-তরঙ্গে ॥ ১৫২ ॥ 
йе декхе, йе ш́уне, йеба̄ га̄йа прабху-сан̇ге
сабеи бха̄сена према-са̄гара-таран̇ге 
Все, кто видели и слышали Господа, и пели вместе с Ним, погружались в волны
океана экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 153
এক বৈষ্ণবের যত নয়নের জল ৷
সেই যেন মহা-বন্যা ব্যাপিল সকল ॥ ১৫৩ ॥ 
эка ваиш̣н̣авера йата найанера джала
сеи йена маха̄-ванйа̄ вйа̄пила сакала 
Слез каждого из вайшнавов хватило бы чтобы вызвать наводнение.
 
 
Текст 154
আদ্যাশক্তি-বেষে নাচে প্রভু গৌরসিংহ ৷
সুখে দেখে তাঁর যত চরণের ভৃঙ্গ ॥ ১৫৪ ॥ 
а̄дйа̄-ш́акти-веш̣е на̄че прабху гаурасим̇ха
сукхе декхе та̄̐ра йата чаран̣ера бхр̣н̇га 
Могущественный Гаура танцевал в одеждах высочайшей Богини, а Его слуги,
собравшиеся как пчелы у Его лотосоподобных стоп, созерцали этот танец.
 
   Фраза а̄дйа̄-ш́акти (высочайшая Богиня) объясняется так:
   Согласно материалистичному взгляду, изначальная энергия Бога в этом
материальном мире, проявленная из Его внешней энергии, называется адья-
шакти. Относительно фактора времени Мать вселенной также называется адйа-
шакти. Все энергии предвечного Верховного Господа, источника всех энергий,
можно разделить на три вида. Та энергия, что создаёт, поддерживает и
разрушает эту бренную вселенную называется бахиранга-шакти, или внешняя
энергия Господа. Эта энергия имеет две функции — покрывать и бросать.
Помимо неё, у Верховного Господа есть внутренняя энергия, известная
как антаранга-шакти, проявляющая вечные миры Вайкунтхи. В этом материальном
мире, созданном внешней энергией, присутствуют пять видов страданий и три
гуны природы, пребывающие в непрерывной борьбе за главенство. Однако в
вечном и самоявленном духовном мире, поддерживаемом внутренней энергией
Бога, блаженство не исчезает ни на мгновение. Также есть ещё одна энергия
Бога на границе между внутренней и внешней энергией, которая может
находиться или под управлением внутренней энергии, или же страстно
устремляться за внешней энергией.
   Так танцевал Господь Гаурасундар, приняв настроение Своей адйа-шакти.
Облачившись в одежды Рукмини, являющейся проявлением внутренней энергии,
Гаурасундар показал её связь с этим миром согласно материалистичной точке
зрения.
 
 
Текст 155
কম্প, স্বেদ, পুলক, অশ্রুর অন্ত নাই ৷
মূর্ত্তিমতী ভক্তি হৈলা চৈতন্য-গোসাঞি ॥ ১৫৫ ॥ 
кампа, сведа, пулака, аш́рура анта на̄и
мӯртиматӣ бхакти хаила̄ чаитанйа-госа̄н̃и 
Господь Чайтанья стал олицетворением любовного служения Богу, и не было
конца экстатическим проявлениям в Его теле, таким как дрожь, испарина,
слезы и поднятие волосков.
 
 
Текст 156
নাচেন ঠাকুর ধরি’ নিত্যানন্দ-হাত ৷
সে কটাক্ষ-স্বভাব বলিতে শক্তি কা’ত ॥ ১৫৬ ॥ 
на̄чена т̣ха̄кура дхари’ нитйа̄нанда-ха̄та
се кат̣а̄кш̣а-свабха̄ва балите ш́акти ка̄’та 
Танцуя, Господь взял Нитьянанду за руку. Разве под силу кому-то описать
природу игривых движений Его глаз.
 
 
Текст 157
সম্মুখে দেউটি ধরে পণ্ডিত শ্রীমন্ ৷
চতুর্দ্দিকে হরিদাস করে সাবধান ॥ ১৫৭ ॥ 
саммукхе деут̣и дхаре пан̣д̣ита ш́рӣман
чатур-дике харида̄са каре са̄вадха̄на 
Шриман Пандит держал перед Господом лампу, а Харидас призывал к
бдительности каждого из присутствующих.
 
 
Текст 158
হেনই সময়ে নিত্যানন্দ হলধর ৷
পড়িল মূর্চ্ছিত হঞা পৃথিবী-উপর ॥ ১৫৮ ॥ 
хенаи самайе нитйа̄нанда халадхара
пад̣ила мӯрчхита хан̃а̄ пр̣тхивӣ-упара 
В это время Нитьянанда-Халадхар внезапно потерял сознание, упав на землю.
 
 
Текст 159
কোথায় বা গেল বুড়ি-বড়াইর সাজ ৷
কৃষ্ণাবেশে বিহ্বল হইলা নাগরাজ ॥ ১৫৯ ॥ 
котха̄йа ва̄ гела буд̣и-бад̣а̄ира са̄джа
кр̣ш̣н̣а̄веш́е вихвала хаила̄ на̄гара̄джа 
Что произошло с ролью бабушки, которую Он играл? Источник Ананта Шешы
забылся в экстазе любви к Кришне.
 
   Слово на̄гара̄джа указывает на Господа Шешу. Поскольку Нитьянанда Прабху —
источник Господа Шешы, к Нему обращаются этим именем.
 
 
Текст 160
যেই মাত্র নিত্যানন্দ পড়িলা ভূমিতে ৷
সকল বৈষ্ণবগণ কান্দে চারিভিতে ॥ ১৬০ ॥ 
йеи ма̄тра нитйа̄нанда пад̣ила̄ бхӯмите
сакала ваиш̣н̣ава-ган̣а ка̄нде ча̄ри-бхите 
Как только Нитьянанда упал на землю, все вайшнавы начали плакать.
 
 
Текст 161
কি অদ্ভুত হৈল কৃষ্ণপ্রেমের ক্রন্দন ৷
সকল করায় প্রভু শ্রীশচীনন্দন ॥ ১৬১ ॥ 
ки адбхута хаила кр̣ш̣н̣а-премера крандана
сакала кара̄йа прабху ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Как удивительны были их слезы, что текли из любви к Кришне! Все происходит,
повинуясь сладостной воле Шри Шачинандана.
 
 
Текст 162
কারো গলা ধরি’ কেহ কান্দে উচ্চরায় ৷
কাহারো চরণ ধরি’ কেহ গড়ি’ যায় ॥ ১৬২ ॥ 
ка̄ро гала̄ дхари’ кеха ка̄нде уччара̄йа
ка̄ха̄ро чаран̣а дхари’ кеха гад̣и’ йа̄йа 
Некоторые плакали, обнимая других за шею, а некоторые катались по земле,
держась за стопы преданных.
 
 
Текст 163
ক্ষণেকে ঠাকুর গোপীনাথে কোলে করি’ ৷
মহালক্ষ্মী-ভাবে উঠে খট্টার উপরি ॥ ১৬৩ ॥ 
кш̣ан̣еке т̣ха̄кура гопӣна̄тхе коле кари’
маха̄лакш̣мӣ-бха̄ве ут̣хе кхат̣т̣а̄ра упари 
Затем Господь поместил Божество Гопинатха Себе на колени и сел на трон в
настроении Маха-Лакшми.
 
 
Текст 164
সম্মুখে রহিলা সবে যোড়-হস্ত করি’ ৷
‘মোর স্তব পড়’ বলে গৌরাঙ্গ শ্রীহরি ॥ ১৬৪ ॥ 
саммукхе рахила̄ сабе йод̣а-хаста кари’
‘мора става пад̣а’ бале гаура̄н̇га ш́рӣ хари 
Все преданные встали перед Господом, сложив ладони вместе, а Шри Гаурахари
сказал им: «Возносите Мне молитвы».
 
 
Текст 165
জননী-আবেশ বুঝিলেন সর্ব্বগণে ৷
সেইরূপে পড়ে স্তুতি, মহাপ্রভু শুনে ॥ ১৬৫ ॥ 
джананӣ-а̄веш́а буджхилена сарва-ган̣е
сеи-рӯпе пад̣е стути, маха̄прабху ш́уне 
Преданные поняли, что Господа охватили материнские чувства, и стали
возносить Ему подходящие случаю молитвы.
 
 
Текст 166
কেহ পড়ে লক্ষ্মী-স্তব, কেহ চণ্ডী-স্তুতি ৷
সবে স্তুতি পড়ে যাহার যেন মতি ॥ ১৬৬ ॥ 
кеха пад̣е лакш̣мӣ-става, кеха чан̣д̣ӣ-стути
сабе стути пад̣е йа̄ха̄ра йена мати 
Одни прославляли Лакшми, а другие Дургу. Каждый предлагал молитвы согласно
своему пониманию.
 
   Увидев Шри Гаурасундара в одеяниях шакти (супруги), те, над кем довлела
гуна благости, начали обращаться к Нему с молитвами как к Нарайани-Маха-
Лакшми. Тогда как другие, чьё ложное эго было охвачено невежеством,
возносили Ему молитву, известную как Чандика-стотра.
 
 
Текст 167
“জয় জয় জগতজননী মহামায়া ৷
দুঃখিত জীবেরে দেহ’ রাঙ্গা-পদছায়া ॥ ১৬৭ ॥ 
“джайа джайа джагата-джананӣ маха̄ма̄йа̄
дух̣кхита джӣвере деха’ ра̄н̇га̄-пада-чха̄йа̄ 
«Вся слава Махамайе, матери вселенной! Молим Тебя, даруй этим страждущим
живым существам тень у Твоих лотосоподобных стоп.
 
   Махамайа, Мать вселенной, награждает различными несчастьями живые
существа, погружённые в материальные наслаждения. Чтобы получить избавление
от этих бед, живые существа принимают у неё прибежище. Но в этом положении
они не способны понять, что подлинная перспектива их жизни лежит в свободе
от этих несчастий. Лишь всецело предавшись Верховному Господу человек
выходит из под власти Махамайа адйа-шакти и обретает влечение к служению
Кришне. И только такой человек понимает, что благодаря беспримесному
служению Кришне можно освободиться от всех видов несчастий. Служение сыну
Нанды дарует высочайшее благо живому существу, и именно это являлось сутью
их молитв Катйайани.
 
 
Текст 168
জয় জয় অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ড-কোটীশ্বরি !
তুমি যুগে যুগে ধর্ম্ম রাখ অবতরি’ ॥ ১৬৮ ॥ 
джайа джайа ананта-брахма̄н̣д̣а-кот̣ӣш́вари!
туми йуге йуге дхарма ра̄кха аватари’ 
Вся слава Тебе, о богиня бесчисленных вселенных! Ты приходишь в каждую
йугу, чтобы утвердить подлинные религиозные принципы.
 
 
Текст 169
ব্রহ্মা, বিষ্ণু, মহেশ্বরে তোমার মহিমা ৷
বলিতে না পারে, অন্যে কেবা দিবে সীমা ॥ ১৬৯ ॥ 
брахма̄, виш̣н̣у, махеш́варе тома̄ра махима̄
балите на̄ па̄ре, анйе кеба̄ дибе сӣма̄ 
Брахма, Вишну и Махешвара не способны описать Твою славу. Поэтому разве
может кто-то достичь предела Твоей славы?
 
   «Ты богиня бесчисленных вселенных. Своей энергией ты защищаешь
религиозные принципы каждой йуги. Три Божества сотворения, поддержания и
уничтожения этого космического проявления не способны воспеть Твою славу;
как же тогда те, кто подчинены им, могут прославить Тебя во всей полноте?»
 
 
Текст 170
জগৎ-স্বরূপা তুমি, তুমি সর্ব্ব-শক্তি ৷
তুমি শ্রদ্ধা, দয়া, লজ্জা, তুমি বিষ্ণুভক্তি ॥ ১৭০ ॥ 
джагат-сварӯпа̄ туми, туми сарва-ш́акти
туми ш́раддха̄, дайа̄, ладжжа̄, туми виш̣н̣у-бхакти 
Ты это облик всей вселенной. Ты наделена всеми энергиями. Ты — вера,
сострадание, стыдливость, а также олицетворение любовного служения Господу
Вишну.
 
   В “Шри Бхагавата-сандарбхе” [117] утверждается: «Также Господу служат
Его главные внутренние энергии: Шри, Пушти, Гир, Канти, Кирти, Тушти, Ила и
Урджа, Его материальные энергии: Видйа, Авидйа и Майа, и Его внутренняя
энергия наслаждения — Шакти». [ШБ 10.39.55]
   Слово ш́акти указывает на внутреннюю потенцию, или энергию, принимающую
форму Лакшми. Когда упоминается слово шакти, оно указывает на первичную
внутреннюю энергию (маха-шакти), тогда как майа это внешняя энергия. Все
эти энергии Бога, во главе со Шри, имеют две функции: материальную и
духовную. Следует понять, что все эти энергии, во главе со Шри, действуют
одновременно и как супруги Господа, и как иллюзорная энергия этого мира.
Энергия Шри из первой категории это величие Верховного Господа, но она не
является формой Маха-Лакшми, ибо Шри это мула-шакти (первичная энергия).
Это будет объясняться далее. Следующая категория это величие этого
материального мира. Верховный Господь так сказал относительно неё [ШБ,
3.16.7]: на ш́рӣр вирактам апи ма̄м̇ виджаха̄ти — «Богиня Удачи никогда не
расстается со Мной, несмотря на то, что Я совершенно к ней не привязан».
Это также подтверждает Шри Нарада в конце Четвертой Песни “Шримад-
Бхагаватам” [4.31.22]. Среди всех описанных выше энергий, Ила, или Бху-
шакти, имеет те же характеристики, что и Лила-шакти. Первая из этих двух
энергий — Ила — является проявлением Бху-шакти и причиной восприятия истины
через знание. Она является особым аспектом энергии самвит. Тогда как
последняя, Лила-шакти, это врата знания. Она является аспектом
экстатической любви к Кришне, основанной на материнской привязанности,
которая помогает позабыть о величии Господа. Именно поэтому в “Гопала-
тапани-упанишад” эта энергия описывается как вводящая в иллюзию пастухов
Враджа. Другой (материальный) аспект Лила-шакти это известен как
покрывающий, ибо она является причиной того, что обусловленные души
забывают свою духовную индивидуальность. Следует понять, что использование
слова ча в стихе, начинающемся словами шрийа-пуштйа указывает на наличие
других энергий Бху-шакти, таких как сандхини, самвит, хладини, бхакти,
мурти, вимала, джайа, йога, прахви, ишана и ануграха. Эти энергии также
известны как сандхини, сатйа, джайа, йога, йогамайа, самвит, джнанаджана и
шуддха-саттва. Прахви является причиной разнообразного блаженства и
множества способностей. Ишана является причиной энергии полного контроля. В
этом и есть различие. Таким образом, энергия Уттара (Лила) имеет множество
различных функций. Здесь не описываются функции Майи, ибо все они
принадлежат к внешней энергии Бога. Но в оригинальном тексте эти функции
обычно описываются как составные части служения Богу. Майа всегда занимает
внешнее положение, ибо всегда держится на расстоянии, приняв прибежище в
полной экспансии Верховного Господа. В ином случае в стихе “Шримад-
Бхагаватам” [10.39.55] слово ш́акти используется как существительное.
Энергия Шри это изначальная форма, а такие энергии, как пушти, являются её
частичными проявлениями. Видйа означает знание, противоположность
невежеству. Это знание описывается в “Бхагавад-гите” [9.2] следующим
образом: 
ра̄джа-видйа̄ ра̄джа-гухйам̇
павитрам идам уттамам
пратйакш̣а̄вагамам̇ дхармйам̇
сусукхам̇ картум авйайам 
«Знай, что это знание — высшая мудрость и наивысшее сокровище. Оно
безупречно чисто и, хотя находится вне восприятия чувств, является объектом
непосредственного восприятия (чувствами, занятыми в любовном служении
Господу). Воистину это сущность и сила всех религий, его постижение
радостно и в нём нет ничего бренного».
   Слово ма̄йа̄ в оригинальном тексте указывает на внешнюю энергию. Её
аспекты подобны Шри, однако отделены от неё. Так же обстоят дела и с
другими энергиями. Хотя все эти энергии обладают характеристиками
внутренней или духовной энергии Бога, следует понять, что поскольку
Абсолютная Истина это сач-чид-ананда, все энергии едины, однако разделены
на три категории».
 
 
Текст 171
যত বিদ্যা — সকল তোমার মূর্ত্তিভেদ ৷
‘সর্ব্ব-প্রকৃতির শক্তি তুমি’ কহে বেদ ॥ ১৭১ ॥ 
йата видйа̄ — сакала тома̄ра мӯрти-бхеда
‘сарва-пракр̣тира ш́акти туми’ кахе веда 
Все виды знания это различные Твои формы. Веды провозглашают: «Ты — Энергия
Бога, наделённая всем известным могуществом».
 
   «Поскольку Ты являешься любовным служением Вишну, все различные виды
знания это Твои проявления. Ты — причина или энергия, наделённая всеми
достоинствами источника всех энергий. Ведические писания провозглашают, что
духовная энергия это сила, пребывающая за пределами материального
творения».
 
 
Тексты 172–174
নিখিল-ব্রহ্মাণ্ডগণের তুমি মাতা ৷
কে তোমার স্বরূপ কহিতে পারে কথা ? ১৭২ ॥
ত্রিজগত-হেতু তুমি গুনত্রয়ময়ী ৷
ব্রহ্মাদি তোমারে নাহি জানে, এই কহি ॥ ১৭৩ ॥
সর্ব্বাশ্রয়া তুমি, সর্ব্বজীবের বসতি ৷
তুমি আদ্যা, অবিকারা পরমা প্রকৃতি ॥ ১৭৪ ॥ 
никхила-брахма̄н̣д̣а-ган̣ера туми ма̄та̄
ке тома̄ра сварӯпа кахите па̄ре катха̄? 
триджагата-хету туми гун̣а гуна-трайа-майӣ
брахма̄ди тома̄ре на̄хи джа̄не, эи кахи 
сарва̄ш́райа̄ туми, сарва-джӣвера васати
туми а̄дйа̄, авика̄ра̄ парама̄ пракр̣ти 
Ты — мать всех вселенных. Кто может описать Твой подлинный облик? Ты —
причина трёх миров, включая три гуны материальной природы. Мы убеждены, что
даже такие величайшие личности, как Брахма, не знают Тебя. Ты — прибежище
для каждого, и обитель всех живых существ. Ты — первозданная богиня и
неизменная высшая супруга Господа.
 
   Различие между брахмандой (материальной вселенной) и Вайкунтхой
(духовным миром) в том, что Вайкунтха самопроявлена, тогда как брахманда
сотворена. Творение, поддержание и разрушение брахманд обусловлено
материальным фактором времени, тогда как над вечном бытием Вайкунтхи время
не имеет власти. У Вайкунтхи нет матери, тогда как у брахмандмать есть.
Хотя её природа это духовная энергия Бога, она творит этот материальный
мир, состоящий из трёх гун природы. «Как духовная энергия, Ты единственная
причина всех трёх миров этой вселенной. Хотя Ты трансцендентна к трём гунам
природы, пребывающие в иллюзии люди приписывают Твоей природе осквернение
этими гунами. Поэтому материалисты никогда не смогут описать Твою подлинную
природу».
 
 
Тексты 175–176
জগত জননী তুমি দ্বিতীয়রহিতা ৷
মহীরূপে তুমি সর্ব্ব জীব পাল’ মাতা ॥ ১৭৫ ॥
জলরূপে তুমি সর্ব্ব-জীবের জীবন ৷
তোমা’ সঙরিলে খণ্ডে অশেষ বন্ধন ॥ ১৭৬ ॥ 
джагата джананӣ туми двитӣйа-рахита̄
махӣ-рӯпе туми сарва джӣва па̄ла’ ма̄та̄ 
джала-рӯпе туми сарва-джӣвера джӣвана
тома̄’ сан̇ариле кхан̣д̣е аш́еш̣а бандхана 
Ты мать вселенной, и Тебе нет равных. О матушка, в облике Земли Ты
поддерживаешь все живые существа. В облике воды Ты даруешь жизнь всем
существам. Памятование о Тебе разрушает все виды рабства.
 
   «Ты — не имеющая равных духовная энергия, однако в своём особом
проявлении Ты предстаешь матерью этой материальной вселенной. Проявленная
Тобой, эта Земля воспринимается обусловленными душами как их мать. В форме
воды ты подобна самой жизни для всех живых существ. Памятуя Твоё духовное
могущество живые существа освобождаются от бесчисленных материалистичных
заблуждений, навеянных майей, и, в конечном итоге, превосходят эту
иллюзию».
 
 
Текст 177
সাধু-জন-গৃহে তুমি লক্ষ্মী-মূর্ত্তিমতী ৷
অসাধুর ঘরে তুমি কাল-রূপাকৃতি ॥ ১৭৭ ॥ 
са̄дху-джана-гр̣хе туми лакш̣мӣ-мӯртиматӣ
аса̄дхура гхаре туми ка̄ла-рӯпа̄кр̣ти 
В домах преданных Ты предстаешь как олицетворение Лакшми, а в домах
материалистов Ты появляешься в форме беспощадного времени, разрушающего
все.
 
   «В домах вайшнавов, сделавших служение Господу своей жизнью, Ты
присутствуешь как олицетворённая Лакшми, тогда как в домах материалистов,
отвергающих служение Господу Вишну, Ты становишься причиной бесконечных
видов мирского рабства, запутываешь их Своей покрывающей и бросающей
энергиями, а затем уничтожаешь, отдавая во власть материального фактора
времени».
 
 
Текст 178
তুমি সে করাহ ত্রিজগতের সৃষ্টি স্থিতি ৷
তোমা’ না ভজিলে পায় ত্রিবিধ দুর্গতি ॥ ১৭৮ ॥ 
туми се кара̄ха триджагатера ср̣ш̣т̣и стхити
тома̄’ на̄ бхаджиле па̄йа тривидха дургати 
Ты — причина творения и поддержания всех трёх миров этой вселенной. Если
человек не поклоняется Тебе, то обрекает себя на тройственные страдания.
 
   «Хотя Твоя духовная энергия вечно проявлена на Вайкунтхе, она также
является причиной этого бренного мира, создавая, поддерживая и уничтожая
райские, земные и низшие планетные системы. Если человек не посвящает себя
служению Богу под прибежищем Твоей духовной энергии, то обрекает себя на
тройственные материальные страдания, начиная с тех, что возникают в теле и
уме».
 
 
Текст 179
তুমি শ্রদ্ধা বৈষ্ণবের সর্ব্বত্র-উদয়া ৷
রাখহ জননী দিয়া চরণের ছায়া ॥ ১৭৯ ॥ 
туми ш́раддха̄ ваиш̣н̣авера сарватра-удайа̄
ра̄кхаха джананӣ дийа̄ чаран̣ера чха̄йа̄ 
Ты — вечно проявленная вера вайшнавов. О мать, оберегай нас, одарив кровом
у Своих лотосных стоп.
 
   «Проявляясь как вера тех, кто стремится служить Господу Вишну, Ты
усиливаешь их преданность. А тех, кто лишён Твоей милости, Ты сводишь с ума
желаниями материального наслаждения, тем самым уводя их прочь от служения
Кришне. Для них Ты остаешься лишь Той, кто дарует им чувственое
наслаждение. Но для тех, к кому ты благосклонна, Ты становишься лучшим из
доброжелателей, и вместо того, чтобы стать объектом их наслаждений, Ты
проявляешься как объект их служения».
 
 
Текст 180
তোমার মায়ায় মগ্ন সকল সংসার ৷
তুমি না রাখিলে মাতা কে রাখিবে আর ॥ ১৮০ ॥ 
тома̄ра ма̄йа̄йа магна сакала сам̇са̄ра
туми на̄ ра̄кхиле ма̄та̄ ке ра̄кхибе а̄ра 
Своей иллюзорной энергией Ты вводишь в заблуждение весь мир. О мать, если
Ты не защинишь нас, то кто защитит?
 
   «Пойманные в ловушку Твоей иллюзорной энергии, безбожные люди этого мира
попадают в круговорот рождения и смерти, обрекая себя на множество
страданий. Если Ты, став объектом их поклонения, не защитишь их, эти глупые
дети не перестанут считать поклонение Тебе важным для себя. В результате
этого, такие порочные люди, опутанные тугими сетями иллюзии, не смогут
предаться Верховной Личности Бога».
 
 
Текст 181
সবার উদ্ধার লাগি’ তোমার প্রকাশ ৷
দুঃখিত জীবেরে মাতা কর নিজ-দাস ॥ ১৮১ ॥ 
саба̄ра уддха̄ра ла̄ги’ тома̄ра прака̄ш́а
дух̣кхита джӣвере ма̄та̄ кара ниджа-да̄са 
Ты проявилась, чтобы освободить всех. О мать, прими эти страждущие живые
существа в качестве Своих слуг.
 
   «Страдающие из-за влияния Твоей покрывающей и бросающей энергий, те, кто
стремится к спасению, хотят освободиться от всех материальных желаний.
Желая блага таким живым существам, полным решимости служить Тебе, Ты
избавляешь их от тройственных страданий и направляешь к служению Кришне».
 
 
Текст 182
ব্রহ্মাদির বন্দ্য তুমি সর্ব্বভূত-বুদ্ধি ৷
তোমা’ সঙরিলে সর্ব্ব-মন্ত্রাদির শুদ্ধি ॥” ১৮২ ॥ 
брахма̄дира вандйа туми сарва-бхӯта-буддхи
тома̄’ сан̇ариле сарва-мантра̄дира ш́уддхи” 
Тебе поклоняются величайшие полубоги, такие как Брахма. Ты разум всех живых
существ. Памятуя Тебя, люди очищаются, повторяя священные мантры».
 
   «Все полубоги поклоняются Тебе. Гаятри-дэви освобождает человека от
концепций принятия и отвержения, и награждает их чистым разумом. Памятуя
Тебя, умствующие философы изгоняют из своего ума беспокойство».
 
 
Текст 183
এই মত স্তুতি করে সকল মহান্ত ৷
বর-মুখ মহাপ্রভু শুনয়ে নিতান্ত ॥ ১৮৩ ॥ 
эи мата стути каре сакала маха̄нта
вара-мукха маха̄прабху ш́унайе нита̄нта 
Махапрабху внимательно выслушал все молитвы преданных, и ощутил желание
даровать им благословения.
 
 
Текст 184
পুনঃ পুনঃ সবে দণ্ড-প্রণাম করিয়া ৷
পুনঃ স্তুতি করে শ্লোক পড়িয়া পড়িয়া ॥ ১৮৪ ॥ 
пунах̣ пунах̣ сабе дан̣д̣а-пран̣а̄ма карийа̄
пунах̣ стути каре ш́лока пад̣ийа̄ пад̣ийа̄ 
Преданные вновь и вновь предлагали поклоны и возносили молитвы, цитируя
прекрасные стихи.
 
 
Текст 185
“সবেই লইল মাতা তোমার শরণ ৷
শুভ দৃষ্টি কর তোর পদে বহু মন ॥” ১৮৫ ॥ 
“сабеи лаила ма̄та̄ тома̄ра ш́аран̣а
ш́убха др̣ш̣т̣и кара тора паде баху мана” 
«О мать, мы все принимаем прибежище у Твоих лотосных стоп. Милостиво
взгляни на нас, привязав наши умы к Своим лотосоподобным стопам».
 
 
Текст 186
এই মত সবেই করেন নিবেদন ৷
ঊর্ধ্ববাহু করি’ সবে করেন ক্রন্দন ॥ ১৮৬ ॥ 
эи мата сабеи карена ниведана
ӯрддхва-ба̄ху кари’ сабе карена крандана 
Так все они молились Господу и плакали, подняв руки вверх.
 
 
Текст 187
গৃহমাঝে কান্দে সব পতিব্রতাগণ ৷
আনন্দ হইল চন্দ্রশেখর-ভবন ॥ ১৮৭ ॥ 
гр̣ха-ма̄джхе ка̄нде саба пати-врата̄-ган̣а
а̄нанда хаила чандраш́екхара-бхавана 
Благочестивые женщины тоже заплакали, и так весь дом Чандрашекхара
наполнился блаженством.
 
 
Текст 188
আনন্দে সকল লোক বাহ্য নাহি জানে ৷
হেনই সময়ে নিশি হৈল অবসানে ॥ ১৮৮ ॥ 
а̄нанде сакала лока ба̄хйа на̄хи джа̄не
хенаи самайе ниш́и хаила аваса̄не 
В экстазе они полностью позабыли о себе, в то время как ночь постепенно
подошла к концу.
 
 
Текст 189
আনন্দে না জানে লোক নিশি ভেল শেষ ৷
দারুণ অরুণ আসি’ ভেল পরবেশ ॥ ১৮৯ ॥ 
а̄нанде на̄ джа̄не лока ниш́и бхела ш́еш̣а
да̄рун̣а арун̣а а̄си’ бхела паравеш́а 
В экстазе они не заметили, как ночь прошла и взошло яркое солнце.
 
 
Текст 190
পোহাইল নিশি, হৈল নৃত্য-অবসান ৷
বাজিল সবার বুকে যেন মহাবাণ ॥ ১৯০ ॥ 
поха̄ила ниш́и, хаила нр̣тйа-аваса̄на
ба̄джила саба̄ра буке йена маха̄ба̄н̣а 
С завершением ночи остановился танец Господа. Подобно острой стреле это
пронзило сердце каждого.
 
 
Текст 191
চমকিত হই’ সবে চারিদিকে চায় ৷
‘পোহাইল নিশি’ করি’ কাঁদে উভরায় ॥ ১৯১ ॥ 
чамакита хаи’ сабе ча̄ри-дике ча̄йа
‘поха̄ила ниш́и’ кари’ ка̄̐де убхара̄йа 
Застыв от удивления, они озирались по сторонам и кромко причитали: «Такая
ночь подошла к концу!»
 
 
Текст 192
কোটিপুত্রশোকেও এতেক দুঃখ নহে ৷
যে দুঃখ জন্মিল সব বৈষ্ণব-হৃদয়ে ॥ ১৯২ ॥ 
кот̣и-путра-ш́окео этека дух̣кха нахе
йе дух̣кха джанмила саба ваиш̣н̣ава-хр̣дайе 
Страдание преданных было таким сильным, что его не сравнить было даже с
потерей миллионов сыновей.
 
 
Текст 193
যে দুঃখে বৈষ্ণব-সব অরুণেরে চাহে ৷
প্রভুর কৃপার লাগি’ ভস্ম নাহি হয়ে ॥ ১৯৩ ॥ 
йе дух̣кхе ваиш̣н̣ава-саба арун̣ере ча̄хе
прабхура кр̣па̄ра ла̄ги’ бхасма на̄хи хайе 
Преданные взирали на солнце в таком горе, что если бы оно не было защищено
милостью Господа, то сгорело бы дотла.
 
 
Текст 194
এ রঙ্গ রহিব হেন বিষাদ ভাবিয়া ৷
অতএব গৌরচন্দ্র করিলেন ইহা ॥ ১৯৪ ॥ 
э ран̇га рахиба хена виш̣а̄да бха̄вийа̄
атаэва гаурачандра карилена иха̄ 
Из-за завершения этой игры Господа преданных охватила великая скорбь. Все
это произошло по воле Гаурачандры, чтобы усилить их привязанность.
 
 
Текст 195
কান্দে সব-ভক্তগণ বিষাদ ভাবিয়া ৷
পতিব্রতাগণ কান্দে ভূমিতে পড়িয়া ॥ ১৯৫ ॥ 
ка̄нде саба-бхакта-ган̣а виш̣а̄да бха̄вийа̄
пати-врата̄-ган̣а ка̄нде бхӯмите пад̣ийа̄ 
Все преданные плакали в нестерпимой печали, а благочестивые женщины рыдали,
упав на землю.
 
 
Текст 196
যত নারায়ণী-শক্তি-জগত-জননী ৷
সেই সব হইয়াছে বৈষ্ণব-গৃহিণী ॥ ১৯৬ ॥ 
йата на̄ра̄йан̣ӣ-ш́акти-джагата-джананӣ
сеи саба хаийа̄чхе ваиш̣н̣ава-гр̣хин̣ӣ 
Все энергии Нарайяни, матери вселенной, проявились как жены вайшнавов.
 
   Женщины этого мира это телесные проявления энергий Нарайяни. В отличие
от непреданных, вайшнавы не подпадали под влияние духа наслаждений, и не
начинали ошибочно воспринимать энергии Нарайяни, матери вселенной, как
«Всевышнего».
 
 
Текст 197
অন্যোঽন্যে কান্দে সব পতিব্রতাগণ ৷
সবেই ধরেন শচীদেবীর চরণ ॥ ১৯৭ ॥ 
анйонйе ка̄нде саба пати-врата̄-ган̣а
сабеи дхарена ш́ачӣдевӣра чаран̣а 
Все благочестивые женщины рыдали, и припадали к стопам матушки Шачи.
 
 
Текст 198
চৌদিকে উঠিল বিষ্ণুভক্তির ক্রন্দন ৷
প্রেমময় হৈল চন্দ্রশেখর-ভবন ॥ ১৯৮ ॥ 
чаудике ут̣хила виш̣н̣у-бхактира крандана
према-майа хаила чандраш́екхара-бхавана 
Во всех направлениях был слышан плач, вызванный преданностью Вишну. Так
весь дом Чандрашекхара наполнился экстатической любовью к Кришне.
 
 
Текст 199
সহজেই বৈষ্ণবের রোদন উচিত ৷
জন্ম জন্ম জানে যারা কৃষ্ণের চরিত ॥ ১৯৯ ॥ 
сахаджеи ваиш̣н̣авера родана учита
джанма джанма джа̄не йа̄ра̄ кр̣ш̣н̣ера чарита 
Те вайшнавы, которые из рождения в рождение знали об удивительных качествах
Кришны, спонтанно лили по Нему слезы.
 
   Есть два вида плача: слезы радости из-за сильных эмоций и слезы,
вызванные несчастьем или потерей. Когда вайшнавы видели бедственное
положение этого мира, в них естественным образом проявлялись два этих
чувства.
 
 
Текст 200
কেহ বলে, — “আরে রাত্রি কেনে পোহাইলে ?
হেন রসে কেন কৃষ্ণ বঞ্চিত করিলে ?” ২০০ ॥ 
кеха бале, — “а̄ре ра̄три кене поха̄иле?
хена расе кена кр̣ш̣н̣а ван̃чита кариле?” 
Кто-то сказал: «О ночь, почему ты закончилась? О Кришна, почему Ты похитил
наше счастье?»
 
 
Текст 201
চৌদিকে দেখিয়া সব বৈষ্ণব-রোদন ৷
অনুগ্রহ করিলেন শ্রীশচীনন্দন ॥ ২০১ ॥ 
чаудике декхийа̄ саба ваиш̣н̣ава-родана
ануграха карилена ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Увидив плачущих повсюду вайшнавов, Шри Шачинандан ощутил сотрадание.
 
 
Текст 202
মাতা-পুত্রে যেন হয় স্নেহ অনুরাগ ৷
এই মত সবারে দিলেন পুত্রভাব ॥ ২০২ ॥ 
ма̄та̄-путре йена хайа снеха анура̄га
эи мата саба̄ре дилена путра-бха̄ва 
Любовь и привязанность Господа к преданным была подобна той, что мать
испытывает к своему ребёнку. А всем присутствующим он даровал те любовные
чувства, которые ребёнок испытывает к своей матери.
 
 
Текст 203
মাতৃভাবে বিশ্বম্ভর সবারে ধরিয়া ৷
স্তন পান করায় পরম স্নিগ্ধ হইয়া ॥ ২০৩ ॥ 
ма̄тр̣-бха̄ве виш́вамбхара саба̄ре дхарийа̄
стана па̄на кара̄йа парама снигдха хаийа̄ 
Охваченный величайшей материнской любовью, Вишвамбхар накормил каждого
преданного грудным молоком.
 
 
Текст 204
কমলা, পার্ব্বতী, দয়া, মহা-নারায়ণী ৷
আপনে হইলা প্রভু জগতজননী ॥ ২০৪ ॥ 
камала̄, па̄рватӣ, дайа̄, маха̄-на̄ра̄йан̣ӣ
а̄пане хаила̄ прабху джагата-джананӣ 
Господь проявился как мать вселенной в форме Камалы, Парвати, Дайи и Маха-
Нарайани.
 
   Верховная Личность Бога это цель всего поклонения. Он поддерживает всех
и каждого. Желая служить Ему и проявляя разнообразные игры, Его энергия
помогает живым существам возродить свою первостепенную духовную природу. И
когда она направляет свою покрывающую и бросающую энергии на то, чтобы
погрузить в иллюзию живые существа, обусловленные души принимают это с
почтением. Затем она начинает одаривать живые существа материальными
наслаждениями и временными благами. Хотя игры Господа как матери в доме Шри
Чандрашекхара опровергают довод в пользу того, что они будут совершаться
многократно, Господь принял настроение преданного чтобы показать, что этот
облик не является личной формой всепоклоняемого Верховного Господа. Это
совсем не подразумевает, что поскольку Гаурасундар в совершенстве проявил
игры Своих различных энергий, то этим Он определил Себя как объект
наслаждений для обусловленных душ. Если рассмотреть идеальный пример матери
этого мира, то можно увидеть, что мать служит своему ребёнку, а сам ребёнок
не способен оказать служение своей матери из-за неразвитого сознания. Когда
мать служит новорождённому ребёнку, младенец пока ещё не в состоянии
служить ей. Он в состоянии лишь принимать её служение. Когда сознание
ребёнка развивается, в нём также начинает расти желание стать господином.
Это мешает ему понять, что мать служила ему с самого рождения, и он должен
отдать свой долг, служа ей. Когда же в ребёнке пробуждается желание служить
матери, в нём исчезает склонность наслаждаться материальным существованием.
Однако вводящая в иллюзию энергия Господа Вишну настолько могущественна,
что она не награждает таким пониманием всех и каждого. Верховный Господь
никогда не станет чьим-то слугой или служанкой. Он всегда остаётся Владыкой
и Тем, кто всем наслаждается. Его починенные энергии являются Его слугами и
служанками. Те же, кто желают превратить Верховного Господа в слугу или
служанку, обмануты иллюзорной энергией Господа Вишну. Господь Вишну никогда
не станет объектом наслаждений для обусловленных живых существ. Поэтому,
принимая этот материальный мир, проявленный внешней энергией Господа, за
обитель наслаждений, живые существа, как проявления пограничной энергии,
обуславливаются мнимым господством над этим миром и утверждаются в шакта
философии, тем самым сходя с пути подлинной духовной жизни. Когда
обусловленные души начинают считать материальные наслаждения целью своей
жизни, они пытаются использовать Верховного Господа в качестве поставщика
их чувственных наслаждений. В результате этого они запутываются в сетях
наслаждений этого материального мира. Проявив Свою игру в качестве матери
вселенной, Гаурасундар показал, что служение Господу Вишну, источнику всех
энергий, является главной природой адйа-шакти, которой поклоняются
последователи шакта философии как высочайшей богини мироздания. Господа
Вишну никогда нельзя называть энергией; все энергии вечно преданны
Верховному Господу. Гаурасундар явил эти игры, чтобы утвердить истину о
том, что источник энергий более благосклонен к тем энергиям, которые
стремятся служить Господа, а также то, что проявления деятельности внешней
иллюзорной энергии несовместимы с деятельностью внутренней энергии.
 
 
Текст 205
সত্য করিলেন প্রভু আপনার গীতা ৷
“আমি পিতা, পিতামহ, আমি ধাতা, মাতা ॥” ২০৫ ॥ 
сатйа карилена прабху а̄пана̄ра гӣта̄
“а̄ми пита̄, пита̄маха, а̄ми дха̄та̄, ма̄та̄” 
Господь подтвердил Свои слова из “Бхагавад-гиты”: «Я отец и предок. Я
опекун и мать».
 
   Верховный Господь это Абсолютная Истина. Между Ним и живыми существами,
являющимися Его частичками, существуют вечные взаимоотношения. Верховный
Господь это вибху (безграничный), тогда как живые существа
— ану (ограниченные). Они связаны с Ним и являются его починенными
энергиями. Деятельностью Его иллюзорной энергии является управление
различными энергиями Господа согласно времени, месту и обстоятельствам.
Обсуждая эти темы, Господь также утвердил то, что хотя материальные
определения живых существ не имеют связи с их сварупа-лакшаной
(изначальными характеристиками), они несомненно связаны с их татастха-
лакшаной (их пограничными характеристиками).
 
 
Текст 206
পিতাহমস্য জগতো মাতা ধাতা পিতামহঃ ॥ ২০৬ ॥ 
пита̄хам асйа джагато ма̄та̄ дха̄та̄ пита̄махах̣ 
«Я отец этой вселенной и мать, воздаятель плодов всех поступков и предок».
 
 
Текст 207
আনন্দে বৈষ্ণব-সব করে স্তনপান ৷
কোটি কোটি জন্ম যারা মহাভাগ্যবান্ ॥ ২০৭ ॥ 
а̄нанде ваиш̣н̣ава-саба каре стана-па̄на
кот̣и кот̣и джанма йа̄ра̄ маха̄бха̄гйава̄н 
Все вайшнавы, копившие миллионы жизней свою удачу, теперь в блаженстве пили
молоко из груди Господа.
 
 
Текст 208
স্তনপানে সবার বিরহ গেল দূর ৷
প্রেমরসে সবে মত্ত হইলা প্রচুর ॥ ২০৮ ॥ 
стана-па̄не саба̄ра вираха гела дӯра
према-расе сабе матта хаила̄ прачура 
Испив этого молока, их чувства разлуки стали менее болезненны, и они
погрузились в безумие экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 209
এ সব লীলার কভু অবধি না হয় ৷
‘অবির্ভাব, তিরোভাব’ বেদে মাত্র কয় ॥ ২০৯ ॥ 
э саба лӣла̄ра кабху авадхи на̄ хайа
‘авирбха̄ва, тиробха̄ва’ веде ма̄тра кайа 
Хотя Веды описывают «явление» и «уход» Господа, в действительности нет
конца Его играм.
 
 
Текст 210
মহারাজ-রাজেশ্বর প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
এই রঙ্গ করিলেন নদীয়া-ভিতর ॥ ২১০ ॥ 
маха̄ра̄джа-ра̄джеш́вара прабху виш́вамбхара
эи ран̇га карилена надӣйа̄-бхитара 
Так Господь Вишвамбхар, Царь царей, совершал Свои игры в Надии.
 
 
Текст 211
নিখিল ব্রহ্মাণ্ডে যত স্থূল-সূক্ষ্ম আছে ৷
সব চৈতন্যের রূপ — ভেদ করে পাছে ॥ ২১১ ॥ 
никхила брахма̄н̣д̣е йата стхӯла-сӯкш̣ма а̄чхе
саба чаитанйера рӯпа — бхеда каре па̄чхе 
Все грубые и тонкие элементы вселенной являются проявлениями Господа
Чайтаньи, которые впоследствии стали отделёнными.
 
   Грубые и тонкие элементы, что проявлены согласно своим различным
характеристикам в этом материальном мире, являющимся распространением
внешней энергией Бога, рассматриваются как разнообразие первичных и
вторичных энергий сознания. Есть разница между играми и деятельностью.
Согласно различным концепциям вечного времени и преходящего времени,
представлены различные материальные и духовные энергии. Эти энергии прямо и
косвенно связаны с личностями, но согласно определённым обстоятельствам.
 
 
Текст 212
ইচ্ছায় করয়ে সৃষ্টি, ইচ্ছায় মিলায় ৷
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড সৃষ্টি করয়ে লীলায় ॥ ২১২ ॥ 
иччха̄йа карайе ср̣ш̣т̣и, иччха̄йа мила̄йа
ананта брахма̄н̣д̣а ср̣ш̣т̣и карайе лӣла̄йа 
По Своей сладостной воле Он создаёт и уничтожает. Творение бесчисленных
вселенных это лишь одна из Его игр.
 
 
Текст 213
ইচ্ছাময় মহেশ্বর ইচ্ছা-কাচ কাচে ৷
তান ইচ্ছা নাহি করে, হেন কোন্ আছে ? ২১৩ ॥ 
иччха̄-майа махеш́вара иччха̄-ка̄ча ка̄че
та̄на иччха̄ на̄хи каре, хена кон а̄чхе? 
Он Бог богов и абсолютно независим. Он появляется в той форме, в какой
пожелает. Разве способен кто-то не подчиниться Ему?
 
 
Текст 214
তথাপি তাঁহার কাচ — সকলি সুসত্য ৷
জীব তারিবার লাগি’ এ সব মহত্ত্ব ॥ ২১৪ ॥ 
татха̄пи та̄̐ха̄ра ка̄ча — сакали сусатйа
джӣва та̄риба̄ра ла̄ги’ э саба махаттва 
Но, несмотря на это, все Его формы это высшая истина. Он представляет перед
живыми существами в этих удивительных обликах для того, чтобы освободить
их.
 
 
Текст 215
ইহা না বুঝিয়া কোন কোন পাপী জনা ৷
প্রভুরে বলয়ে ‘গোপী’ খাইয়া আপনা ॥ ২১৫ ॥ 
иха̄ на̄ буджхийа̄ кона кона па̄пӣ джана̄
прабхуре балайе ‘гопӣ’ кха̄ийа̄ а̄пана̄ 
Не понимая этой истины, некоторые грешники погубили себя, называя Господа
гопи.
 
   Верховный Господь это высший объект поклонения. Если воспринимать Его в
категорииашрайа-виграхи, то есть как преданного Бога, и описывать Его как
гопи, то это делает Господа не повелителем энергий, а просто энергией.
Майявади и не-преданные не могут принять Господа Гаурасундара как источника
всех Вишну-таттв. Когда вишая-виграха(прибежище всех преданных) проявляет
игры как ашрайа, это затрудняет постижение истины для тех, чья удача
недостаточно велика.
 
 
Текст 216
অব্ধুত গোপিকা-নৃত্য চারি-বেদ-ধন ৷
কৃষ্ণভক্তি হয় ইহা করিলে শ্রবণ ॥ ২১৬ ॥ 
абдхута гопика̄-нр̣тйа ча̄ри-веда-дхана
кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа иха̄ кариле ш́раван̣а 
Слушая об этом удивительном танце, в котором Господь принял настроение гопи
и который является сокровищем всех четырёх Вед, человек обретает любовное
служение Кришне.
 
 
Текст 217
হইলা বড়াই বুড়ী প্রভু নিত্যানন্দ ৷
সে লীলায় হেন লক্ষ্মী কাচে গৌরচন্দ্র ॥ ২১৭ ॥ 
хаила̄ бад̣а̄и буд̣ӣ прабху нитйа̄нанда
се лӣла̄йа хена лакш̣мӣ ка̄че гаурачандра 
В этой игре Нитьянанда Прабху играл роль бабушки, а Гаурасундар принял
облик богини Лакшми.
 
 
Текст 218
যখন যেরূপে গৌরচন্দ্র যে বিহরে ৷
সেই অনুরূপ রূপ নিত্যানন্দ ধরে ॥ ২১৮ ॥ 
йакхана йе-рӯпе гаурачандра йе вихаре
сеи анурӯпа рӯпа нитйа̄нанда дхаре 
Какой бы игрой не наслаждался Гаурасундар, Нитьянанда всегда принимал тот
облик, который соответсвовал этой игре.
 
 
Текст 219
প্রভু হইলেন গোপী, নিত্যানন্দ বড়াই ৷
কে বুঝিবে ইহা, যার অনুভব নাই ॥ ২১৯ ॥ 
прабху хаилена гопӣ, нитйа̄нанда бад̣а̄и
ке буджхибе иха̄, йа̄ра анубхава на̄и 
Господь стал гопи, а Нитьянанда Прабху стал бабушкой. Разве может это
понять тот, кто сам не видел эту божественную игру.
 
 
Текст 220
কৃষ্ণ-অনুগ্রহ যারে, সে এ মর্ম্ম জানে ৷
অল্পভাগ্যে নিত্যানন্দ-স্বরূপ না চিনে ॥ ২২০ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-ануграха йа̄ре, се э марма джа̄не
алпа-бха̄гйе нитйа̄нанда-сварӯпа на̄ чине 
Лишь тот, кто заслужил благосклонность Кришны, может постичь эту истину.
Для того, чтобы понять Нитьянанду, нужно обладать великой удачей.
 
 
Текст 221
কিবা যোগী নিত্যানন্দ, কিবা ভক্ত জ্ঞানী ৷
যার যেন মত ইচ্ছা না বোলয়ে কেনী ॥ ২২১ ॥ 
киба̄ йогӣ нитйа̄нанда, киба̄ бхакта джн̃а̄нӣ
йа̄ра йена мата иччха̄ на̄ болайе кенӣ 
Кто-то считает Нитьянанду йогом, кто-то преданным, а кто-то джнани. Все они
могут говорить все, что пожелают.
 
 
Текст 222
যে সে কেনে চৈতন্যের নিত্যানন্দ নহে ৷
তথাপি সে পাদপদ্ম রহুক হৃদয়ে ॥ ২২২ ॥ 
йе се кене чаитанйера нитйа̄нанда нахе
татха̄пи се па̄да-падма рахука хр̣дайе 
Но даже если бы Нитьянанда был самым незначительным слугой Господа
Чайтаньи, в своём сердце я никогда не оставлю Его лотосоподобные стопы.
 
 
Текст 223
এত পরিহারেও যে পাপী নিন্দা করে ৷
তবে লাথি মারোঁ তার শিরের উপরে ॥ ২২৩ ॥ 
эта париха̄рео йе па̄пӣ нинда̄ каре
табе ла̄тхи ма̄ро̐ та̄ра ш́ирера упаре 
И если кто-то игнорирует это и продолжает хулить Его, я готов ударить ногой
по голове такого неисправимого грешника.
 
   Порочные материалисты не в силах постичь истину о Шри Нитьянанде-
Баладэве или Его трансцендентных деяниях вследствие своих предыдущих
грехов, и поэтому оскорбляют Его. Утверждение автора о том, что он разобьет
таким грешникам голову, упомянуто для того, чтобы показать всю
отвратительность и низость таких порочных людей. Но благодаря этому
наказанию от вайшнава, такие люди, несмотря на неприятие служения Господу
Хари, обретают великую удачу. Однако это никогда не понять невежественным
глупцам.
 
 
Текст 224
মধ্যখণ্ড-কথা যেন অমৃত-শ্রবণ ৷
যহিঁ লক্ষ্মীবেশে নৃত্য কৈলা নারায়ণ ॥ ২২৪ ॥ 
мадхйа-кхан̣д̣а-катха̄ йена амр̣та-ш́раван̣а
йахи̐ лакш̣мӣ-веш́е нр̣тйа каила̄ на̄ра̄йан̣а 
Повествования Мадхья-кханды, в которых описан танец Господа Нарайаны в
облике Лакшми, подобен дождю нектара.
 
 
Текст 225
নাচিল জননী-ভাবে ভক্তি শিখাইয়া ৷
সবার পূরিল আশা স্তন পিয়াইয়া ॥ ॥ 
на̄чила джананӣ-бха̄ве бхакти ш́икха̄ийа̄
саба̄ра пӯрила а̄ш́а̄ стана пийа̄ийа̄ 
Господь танцевал в настроении Матери вселенной и учил всех любовному
служению Богу. Затем Он исполнил сокровенные желания каждого, накормив всех
грудным молоком.
 
   Являя игры Своих духовных и материальных энергий, Господь учил любовному
служению Себе, которое является вечной, но ещё не пробуждённой склонностью
обусловленных душ. Также Он показал, что служение Верховному Господу
намного важнее, чем принятие служения от Него.
 
 
Текст 226
সপ্তদিন শ্রীআচার্য-রত্নের মন্দিরে ৷
পরম অদ্ভুত তেজ ছিল নিরন্তরে ॥ ২২৬ ॥ 
сапта-дина ш́рӣ а̄ча̄рйа-ратнера мандире
парама адбхута теджа чхила нирантаре 
Так в доме Шри Ачарьяратны на семь дней проявилось удивительное сияние.
 
 
Текст 227
চন্দ্র, সূর্য্য, বিদ্যুৎ একত্র যেন জ্বলে ৷
দেখয়ে সুকৃতি-সব মহা-কুতূহলে ॥ ২২৭ ॥ 
чандра, сӯрйа, видйут экатра йена джвале
декхайе сукр̣ти-саба маха̄-кутӯхале 
Казалось, что в доме одновременно присутствовал свет луны, солнца и всех
других источников света. При виде этого все удачливые души возликовали.
 
 
Текст 228
যতেক আইসে লোক আচার্যের ঘরে ৷
চক্ষু মেলিবারে শক্তি কেহ নাহি ধরে ॥ ২২৮ ॥ 
йатека а̄исе лока а̄ча̄рйера гхаре
чакш̣у мелиба̄ре ш́акти кеха на̄хи дхаре 
Те, кто приходили в дом Ачарьяратны на могли открыть глаз.
 
 
Текст 229
লোকে বলে, — “কি কারণে আচার্য্যের ঘরে ৷
দুই চক্ষু মেলিতে ফুটিয়া যেন পড়ে ?” ২২৯ ॥ 
локе бале, — “ки ка̄ран̣е а̄ча̄рйера гхаре
дуи чакш̣у мелите пхут̣ийа̄ йена пад̣е?” 
Люди спрашивали: «Почему наши глаза слепнут, когда мы заходим в дом
Ачарьи?»
 
 
Текст 230
শুনিয়া বৈষ্ণবগণ মনে মনে হাসে ৷
কেহ আর কিছু নাহি করয়ে প্রকাশে ॥ ॥ 
ш́унийа̄ ваиш̣н̣ава-ган̣а мане мане ха̄се
кеха а̄ра кичху на̄хи карайе прака̄ш́е 
Слушая такие слова, сердца вайшнавов наполнялись блаженством, однако они не
могли ничего объяснить.
 
 
Текст 231
হেন সে চৈতন্য-মায়া পরম গহন ৷
তথাপিহ কেহ কিছু না বুঝে কারণ ॥ ২৩১ ॥ 
хена се чаитанйа-ма̄йа̄ парама гахана
татха̄пиха кеха кичху на̄ буджхе ка̄ран̣а 
Энергии Господа Чайтаньи необычайно сокровненны, но никто не может понять,
как такое возможно.
 
   Энергии Шри Чайтаньядэва в высшей степени сокровненны и таинственны. В
сердцах тех, кто желает наслаждаться Гаурой (кто принимает служение
Гаурасундара, считая его объектом своего наслаждения, иными словами, кто
считает себя чем-то вроде нагари, или наслаждающимися) нет и следа
любовного служения Богу. По воле Шри Чайтаньядэва невежественным людям
никогда не понять этого.
 
 
Текст 232
এমত অচিন্ত্য-লীলা গৌরচন্দ্র করে ৷
নবদ্বীপে সব ভক্ত-সহিতে বিহরে ॥ ২৩২ ॥ 
э-мата ачинтйа-лӣла̄ гаурачандра каре
навадвӣпе саба бхакта-сахите вихаре 
Так Гаурачандра наслаждался непостижимыми играми с преданными Навадвипы.
 
 
Текст 233
শুন শুন আরে ভাই চৈতন্যের কথা ৷
মধ্যখণ্ডে যে যে কর্ম্ম কৈল যথা যথা ॥ ২৩৩ ॥ 
ш́уна ш́уна а̄ре бха̄и чаитанйера катха̄
мадхйа-кхан̣д̣е йе йе карма каила йатха̄ йатха̄ 
О братья, внимайте этим описаниям Мадхья-кханды о деяниях и местах игр
Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 234
শ্রীচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ পহুঁ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ২৩৪ ॥ 
ш́рӣ-чаитанйа-нитйа̄нанда-ча̄нда паху̐ джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец восемнадцатой главы.

