
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
দ্বাদশ অধ্যায় — শ্রীনিত্যানন্দ-মহিমা-বর্ণন
двада̄ш́а адхйа̄йа — ш́рӣ нитйа̄нанда-махима̄-варн̣ана 
Глава 12. Слава Шри Нитьянанды
 
 
   Эта глава описывает бесчисленные развлечения Нитьянанды, Его купание в
Ганге и Его появление перед Махапрабху без одежды. Также то, как Махапрабху
одел Нитьянанду, Его молитвы Нитьянанде, просьба у Нитьянанды
брахманического нательного белья и раздача кусочков этого белья всем
преданным. Также рассказ о славе Нитьянанды, о том, как преданные пили воду
после омовения стоп Нитьянанды и их ликование. В завершении главы
повествуется о том, как Махапрабху рассказал о высшем положении Нитьянанды
и о славе Его милости.
   В Своих играх в Навадвипе Нитьянанда Прабху всегда был полон блаженства
и вёл себя по-детски беззаботно. В сезон дождей он пугал людей тем, что
бесстрашно купался в кишащих крокодилами водах Ганги. Под влиянием любви к
Богу Он иногда мог лишиться чувств, оставаясь неподвижным три-четыре дня.
Однажды Нитьянанда предстал обнажённым перед Шри Чайтаньей, громко
восклицая с детской непосредственностью:
   — Нимай Пандит — Мой Повелитель.
   Махапрабху рассмеялся, и размотав ткань со Своей головы, надел её на
Нитьянанду. Затем Господь умастил тело Нитьянанды ароматной сандаловой
пастой, предложил Ему цветочную гирлянду и место для сидения, а затем стал
возносить Ему молитвы. Нитьянанда принял служение Махапрабху и слушал
прославления в Свой адрес, не выказав ни толики волнения. Затем Махапрабху
попросил у Него каупину (брахманическое нательное белье) и порвав на тонкие
полоски эту каупину, которую желают обрести даже величайшие йоги-мистики,
Он раздал их преданным. Господь попросил преданных обвязать этими
ленточками голову, а затем поведал о высшем положении Нитьянанды и о славе
Его милости. Повинуясь Махапрабху преданные повязали кусочками каупины свои
головы. Затем Махапрабху повелел испить воду, которой были омыты стопы
Нитьянанды, и они с радостью сделали это. Эта вода опьянила их и они стали
считать свою жизнь успешной, начав прославлять свою великую удачу и
сладость этого нектара. Под воздействием испитой воды в них пробудилась
вечная любовь к Богу, и они начали в экстазе воспевать имена Кришны. Гаура
и Нитьянанда также присоединились к ним, и этот сладостный киртан
продолжался весь день. Закончив пение, Гауранга сел в кругу Своих преданных
и искренне обратился к ним:
   — Даже Шива и Брахма поклоняются лотосоподобным стопам Нитьянанды.
Поэтому если кто-то выказывает веру и преданность стопам Нитьянанды, то это
указывает на веру и преданность Мне. Всякий, кто завидует Нитьянанде,
никогда не будет дорог Мне. Ведь милость Кришны можно обрести просто ощутив
лёгкий ветерок, который соприкоснулся с телом Нитьянанды.
   Преданные стали в ликовании петь: «Джая! Джая!», с великим почтением
внимая словам, изошедшим с лотосных уст Махапрабху.
 
 
Текст 1  
জয় বিশ্বম্ভর সর্ব্ববৈষ্ণবের নাথ ৷
ভক্তি দিয়া জীবে প্রভু কর আত্মসাৎ ॥ ১ ॥  
джайа виш́вамбхара сарва-ваиш̣н̣авера на̄тха
бхакти дийа̄ джӣве прабху кара а̄тмаса̄т 
Вся слава Вишвамбхару, Владыке всех вайшнавов! О мой Господь, даруй всем
живым существам возможность служить Тебе, и так освободи их.
 
 
Гаура и Нитьянанда являют множество разнообразных игр в Навадвипе 
নবদ্বীপে গৌর-নিত্যানন্দের বিবিধ-লীল, навадвӣпе гаура-нитйа̄нандера вивидха-лӣла̄
Текст 2  
হেন লীলা নিত্যানন্দ-বিশ্বম্ভর-সঙ্গে ৷
নবদ্বীপে দুই জনে করে বহু রঙ্গে ॥ ২ ॥  
хена лӣла̄ нитйа̄нанда-виш́вамбхара-сан̇ге
навадвӣпе дуи джане каре баху ран̇ге 
Так Нитьянанда и Вишвамбхар наслаждались множеством чудесных игр в
Навадвипе.
 
 
Опьянённый блаженством любви к Кришне, Нитьянанда ведёт Себя как маленький
ребёнок 
কৃষ্ণপ্রেমানন্দে উন্মত্ত নিতাইর বালকোচিত স্বভাব প্রদর্শন, кр̣ш̣н̣а-према-ананде унматта
нита̄ира ба̄лако-чита свабха̄ва прадарш́ана.
Текст 3  
কৃষ্ণানন্দে অলৌকিক নিত্যানন্দরায় ৷
নিরবধি বালকের প্রায় ব্যবসায় ॥ ৩ ॥  
кр̣ш̣н̣а̄нанде алаукика нитйа̄нанда-ра̄йа
ниравадхи ба̄лакера пра̄йа вйаваса̄йа 
Экстатическая любовь к Кришне целиком охватила Нитьянанду, а внешне Он
постоянно вёл Себя как маленький ребёнок.
 
   Люди, опьянённые материальным счастьем даже не подозревают о том
счастье, которое дарует служение Кришне. Поскольку Нитьянанда был наполнен
экстатической любовью к Кришне, внешне Он вёл Себя с детской
непосредственностью. Такую непринуждённость и искренность никогда не найти
в тех, кто одурманен мирскими наслаждениями, — лицемерие и самообман прочно
укоренились в их жизни. В личности Нитьянанды нет и тени подобных
заблуждений.
 
 
Нитьянанда тепло общается с вайшнавами, счастливо поёт и танцует 
ভক্তগণসহ নিত্যানন্দের মধুর সম্ভাষণ ও নৃত্য-গীতাদি, бхактаган̣а-саха нитйа̄нандера
мадхура самбха̄ш̣ан̣а о нр̣тйа-гӣта̄ди.
Текст 4  
সবারে দেখিয়া প্রীত মধুর সম্ভাষ ৷
আপনা’-আপনি নৃত্য-বাদ্যা-গীত-হাস ॥ ৪ ॥  
саба̄ре декхийа̄ прӣта мадхура самбха̄ш̣а
а̄пана̄’-а̄пани нр̣тйа-ва̄дйа̄-гӣта-ха̄са 
Нитьянанда тепло общался с каждым, кого бы не встретил. Он постоянно
танцевал, пел, играл на музыкальных инструментах и смеялся.
 
 
Он в блаженстве громко кричит, и каждый приходит в изумление от этого
звука 
ভাবাবেশে নিত্যানন্দের হুঙ্কার ও তচ্ছ্রবণে সকলের বিস্ময়, бха̄ва̄веш́е нитйа̄нандера
хун̇ка̄ра о таччхраван̣е сакалера висмайа.
Текст 5  
স্বানুভাবানন্দে ক্ষণে করেন হুঙ্কার ৷
শুনিলে অপূর্ব্ব-বুদ্ধি জন্ময়ে সবার ॥ ৫ ॥  
сва̄нубха̄ва̄нанде кш̣ан̣е карена хун̇ка̄ра
ш́униле апӯрва-буддхи джанмайе саба̄ра 
Иногда Он громко рычал от переполнявшего Его блаженства. Услышав этот рык,
каждый приходил в изумление.
 
 
Нитьянанда бесстрашно играет в Ганге в сезон дождей, когда там полно
крокодилов 
বর্ষাকালের কুম্ভীর-পূর্ণ গঙ্গাজলে নির্ভয়ে নিত্যানন্দের বিবিধ-ক্রীড়্য, варш̣а̄ка̄лера
кумбхӣра-пӯрн̣а ган̇га̄-джале нирбхайе нитйа̄нандера вивидха-крӣд̣йа.
Текст 6  
বর্ষাতে গঙ্গায়ে ঢেউ কুম্ভীরে বেষ্টিত ৷
তাহাতে ভাসয়ে, তিলার্দ্ধেক নাহি ভীত ॥ ৬ ॥  
варш̣а̄те ган̇га̄йе д̣хеу кумбхӣре веш̣т̣ита
та̄ха̄те бха̄сайе, тила̄рдхека на̄хи бхӣта 
В сезон дождей в Ганге плавало множество крокодилов, но Нитьянанда
плескался в её водах, не испытывая и толики страха.
 
   В сезон дождей в реке было видно много крокодилов. Но Нитьянанда, ничуть
не страшась, резвился в кишащих крокодилами водах.
 
 
Нитьянанда плавает в водах Ганге подобно Ананте в Причинном океане; не
понимая этого люди пугаются и беспокоятся за Него 
অনন্তদেব নিত্যানন্দের কারণ-বারিজ্ঞানে গঙ্গাজলে শয়ন এবং সকলের তদজ্ঞতাবশতঃ
বিপদাশঙ্কা, анантадева нитйа̄нандера ка̄ран̣а-ва̄риджн̃а̄не ган̇га̄-джале ш́айана
эвам̇ сакалера тада-джн̃ата̄ваш́атах̣ випада̄ш́ан̇ка̄.
Текст 7  
সর্ব্বলোক দেখি’ ডরে করে — ‘হায় হায়’ ৷
তথাপি ভাসেন হাসি’ নিত্যানন্দরায় ॥ ৭ ॥  
сарва-лока декхи’ д̣аре каре — ‘ха̄йа ха̄йа’
татха̄пи бха̄сена ха̄си’ нитйа̄нанда ра̄йа 
Видя как Он плавает, люди пугались за Него и кричали. Но Нитьянанда лишь
улыбался и продолжал купаться.
 
 
Текст 8  
অনন্তের ভাবে প্রভু ভাসেন গঙ্গায় ৷
না বুঝিয়া সর্ব্বলোক করে — ‘হায় হায়’ ॥ ৮ ॥  
анантера бха̄ве прабху бха̄сена ган̇га̄йа
на̄ буджхийа̄ сарва-лока каре — ‘ха̄йа ха̄йа’ 
Нитьянанда играл в Ганге приняв настроение Ананты. Не понимая этого люди
сокрушались.
 
   Господь Ананта вечно возлежит в Причинном океане. В этом же настроении
Нитьянанда плавал и резвился в Ганге. Те же, кто не знали Его божественного
величия, приходили в сильное волнение.
 
 
В блаженстве от Кришны всемогущий Нитьянанда мог три-четыре дня не
приходить во внешнее сознание 
কৃষ্ণানন্দে বিভোর নিত্যানন্দের তিন চারি দিবস-ব্যাপী বহিঃসংজ্ঞাহীনভাবে অবস্থান,
кр̣ш̣н̣а-ананде вибхора нитйа̄нандера тина ча̄ри диваса-вйа̄пӣ бахих̣-сам̇джн̃а̄-хӣна-
бха̄ве авастха̄на.
Текст 9  
আনন্দে মূর্চ্ছিত বা হয়েন কোন ক্ষণ ৷
তিন চারি দিবসেও না হয় চেতন ॥ ৯ ॥  
а̄нанде мӯрчхита ва̄ хайена кона кш̣ан̣а
тина ча̄ри дивасе-о на̄ хайа четана 
Иногда Он терял сознание от экстатических переживаний и не приходил в Себя
три-четыре дня.
 
   Поглощённый нектаром любви к Кришне, Нитьянанда мог не приходить во
внешнее сознание в течении трёх-четырёх дней.
 
 
Автор книги говорит о своей неспособности описать непостижимые игры
Нитьянанды даже имея несчётное число ртов 
নিত্যানন্দের অচিন্ত্য-লীলা অনন্তমুখে বর্ণনেও গ্রন্থকারের অসামর্থ্য-জ্ঞাপন, нитйа̄нандера
ачинтйа-лӣла̄ ананта-мукхе варн̣ане-о грантхака̄рера аса̄мартхйа-джн̃а̄пана.
Текст 10  
এইমত আর কত অচিন্ত্য কথন ৷
অনন্ত-মুখেতে নারি করিতে বর্ণন ॥ ১০ ॥  
эи-мата а̄ра ката ачинтйа катхана
ананта-мукхете на̄ри карите варн̣ана 
Множество непостижимых игр было явлено Нитьянандой. Мне не описать их, будь
у меня даже неисчислимое количество ртов.
 
 
С непосредственностью маленького ребёнка Нитьянанда предстаёт перед
Махапрабху и с громким криком провозглашает Махапрабху Всевышним 
বাল্যভাবে দিগম্বর-বেশে মহাপ্রভুর নিকট নিত্যানন্দের আগমন এবং হুঙ্কর-পূর্ব্বক মহাপ্রভুর
প্রভুত্ব-জ্ঞাপন, ба̄лйа-бха̄ве дигамбара-веш́е маха̄прабхура никат̣а нитйа̄нандера
а̄гамана эвам̇ хун̇кара-пӯрвака маха̄прабхура прабхутва-джн̃а̄пана.
Текст 11  
দৈবে একদিন যথা প্রভু বসি’ আছে ৷
আইলেন নিত্যানন্দ ঈশ্বরের কাছে ॥ ১১ ॥  
даиве эка-дина йатха̄ прабху васи’ а̄чхе
а̄илена нитйа̄нанда ӣш́варера ка̄чхе 
Однажды, когда Господь Чайтанья сидел в Своём доме, перед Ним по воле
Проведения предстал Нитьянанда.
 
 
Текст 12  
বাল্যভাবে দিগম্বর হাস্য শ্রীবদনে ৷
সর্ব্বদা আনন্দধারা বহে শ্রীনয়নে ॥ ১২ ॥  
ба̄лйа-бха̄ве дигамбара ха̄сйа ш́рӣ вадане
сарвада̄ а̄нанда-дха̄ра̄ вахе ш́рӣ найане 
Пребывая в настроении ребёнка, Нитьянанда не имел на Себе никакой одежды.
Улыбка не сходила с Его лица, а из лотосных глаз текли слезы любви.
 
   Когда мальчики чего-то сильно хотят, они начинают плачут, выражая тем
самым свою печаль. Настроение Нитьянанды было совсем иным: Он всегда
радостно улыбался, а Его глаза были полны слезами любви. Иногда Его одежда
терялась. Однако Его милая детская непосредственность отрицала сам принцип
стыда.
 
 
Текст 13  
নিরবধি এই বলি’ করেন হুঙ্কার ৷
“মোর প্রভু নিমাই পণ্ডিত নদীয়ার ॥” ১৩ ॥  
ниравадхи эи бали’ карена хун̇ка̄ра
“мора прабху нима̄и пан̣д̣ита надӣйа̄ра” 
Он громко рычал и непрестанно твердил: «Мой Владыка — Нимай Пандит из
Надии!»
 
 
Махапрабху улыбается, увидев перед Собой неописуемо сияющего нагого
Нитьянанду и обматывает Его тело тканью со Своей головы 
নিত্যানন্দের মহাজ্যোতির্ম্ময় দিগম্বরমুর্ত্তি-দর্শনে মহাপ্রভুর হাস্য ও আপন শিরোবসন-দ্বারা
নিতাইর লজ্জা-নিবারণ, нитйа̄нандера маха̄-джйотир-майа дигамбара-мурти-дарш́ане
маха̄прабхура ха̄сйа о а̄пана ш́ировасана-два̄ра̄ нита̄ира ладжжа̄-нива̄ран̣а.
Текст 14  
হাসে প্রভু দেখি’ তান মূর্ত্তি দিগম্বর ৷
মহাজ্যোতির্ম্ময় তনু দেখিতে সুন্দর ॥ ১৪ ॥  
ха̄се прабху декхи’ та̄на мӯрти дигамбара
маха̄-джйотир-майа тану декхите сундара 
Увидев Его, потерявшего всю одежду, Господь рассмеялся. Невыразимо
прекрасное тело Нитьянанды, казалось, излучало сияние.
 
 
Текст 15  
আথেব্যথে প্রভু নিজ মস্তকের বাস ৷
পরাইয়া থুইলেন — তথাপিহ হাস ॥ ১৫ ॥  
а̄тхе-вйатхе прабху ниджа мастакера ва̄са
пара̄ийа̄ тхуилена — татха̄пиха ха̄са 
Господь тут же размотал ткань со Своей головы и обернул ею Нитьянанду, а
Тот в это время беззаботно смеялся.
 
   Всякий раз, когда Нитьянанда терял в экстазе свои одежды, Махапрабху
повязывал на Его тело ткань со Своей головы. При этом Нитьянанда улыбался и
вёл себя как маленький ребёнок.
 
 
Махапрабху предлагает Нитьянанде асану, сандаловую пасту и цветочную
гирлянду, а также прославляет Нитьянанду в прекрасных молитвах 
মহাপ্রভু-কর্ত্তৃক নিত্যানন্দকে আসন, দিব্যগন্ধ, ও মাল্য প্রদান এবং নিত্যানন্দ-মহিমা-খ্যপন-
কল্পে নিত্যানন্দস্তুতি, маха̄прабху-картр̣ка нитйа̄нандаке а̄сана, дивйагандха, о
ма̄лйа прада̄на эвам̇ нитйа̄нанда-махима̄-кхйапана-калпе нитйа̄нанда-стути.
Текст 16  
আপনে লেপিলা তান অঙ্গ দিব্যগন্ধে ৷
শেষে মাল্য পরিপূর্ণ দিলেন শ্রীঙ্গে ॥ ১৬ ॥  
а̄пане лепила̄ та̄на ан̇га дивйа-гандхе
ш́еш̣е ма̄лйа парипӯрн̣а дилена ш́рӣ ан̇ге 
Затем Господь умастил трансцендентное тело Нитьянанды сандаловой пастой и
предложил Ему цветочную гирлянду.
 
 
Текст 17  
বসিতে দিলেন নিজ সম্মুখে আসন ৷
স্তুতি করে প্রভু, শুনে সর্ব্ব ভক্তগণ ॥ ১৭ ॥  
васите дилена ниджа саммукхе а̄сана
стути каре прабху, ш́уне сарва бхакта-ган̣а 
После этого Господь усадил Его на асану перед Собой, и в присутствии всех
преданных начал возносить молитвы:
 
 
Текст 18  
“নামে নিত্যানন্দ তুমি, রূপে নিত্যানন্দ ৷
এই তুমি নিত্যানন্দ রাম-মূর্ত্তিমন্ত ॥ ১৮ ॥  
“на̄ме нитйа̄нанда туми, рӯпе нитйа̄нанда
эи туми нитйа̄нанда ра̄ма-мӯртиманта 
«Тебя зовут Нитьянандой, и облик Твой также нитйа-ананда — исполнен вечного
блаженства. Ты прямое проявление Баларамы.
 
   Вознося молитвы Нитьянанде, Махапрабху сказал: «Твоё имя — Нитьянанда, и
весь Твой облик это олицетворённое вечное блаженство. В Тебе никогда не
иссякает поток экстатических переживаний. Ты — Сам Господь Баларама».
   В “Брихад-ямале” Господь Кришна сказал: 
балара̄мо мамаива̄м̇ш́ах̣ со ’пи татра бхавиш̣йати
нитйа̄нанда ити кха̄то нйа̄си чӯд̣а̄ман̣их̣ кш̣итау 
«Моё полное проявление, Господь Баларама также явится в Навадвипе как
лучший среди всех санньяси, и станет известен как Шри Нитьянанда».
   Также в “Чайтанья-чаритамрите” [Ади 5.6] утверждается: 
сеи кр̣ш̣н̣а — навадвӣпе ш́рӣ чаитанйа-чандра
сеи балара̄ма — сан̇ге ш́рӣ нитйа̄нанда 
«Сам Господь Кришна низошёл в Навадвипу как Шри Чайтанья Чандра, а Баларама
пришёл вместе с Ним как Шри Нитьянанда».
 
 
Текст 19  
নিত্যানন্দ-পর্য্যটন, ভোজন, বেভার ৷
নিত্যানন্দ বিনা কিছু নাহিক তোমার ॥ ১৯ ॥  
нитйа̄нанда-парйат̣ана, бходжана, вебха̄ра
нитйа̄нанда вина̄ кичху на̄хика тома̄ра 
Чем бы Ты не занимался — странствовал, ел или делал что-то ещё — всё это
исполнено вечного блаженства, которое никогда не убывает.
 
   Шриман Махапрабху сказал: «О Нитьянанда! Что бы Ты не делал, тебя ни на
мгновение не покидает экстатическое состояние внутреннего блаженства».
 
 
Текст 20  
তোমারে বুঝিতে শক্তি মনুষ্যের কোথা?
পরম সুসত্য-তুমি যথা, কৃষ্ণ তথা ॥” ২০ ॥  
тома̄ре буджхите ш́акти мануш̣йера котха̄?
парама сусатйа — туми йатха̄, кр̣ш̣н̣а татха̄” 
Разве под силу человеку понять Тебя? Высшая истина гласит: где Ты, там и
Кришна.
 
   «Ты присутствуешь везде, где присутствует Кришна. В точности как вечен
Кришна, Ты также вечен и постоянно Его сопровождаешь. Ты всегда вне их
чувственного восприятия тех, кто обусловлен тремя гунами материальной
природы, и поэтому этим людям не понять Тебя».
 
 
Опьянённый сладостью любви к Чайтанье, Нитьянанда каждым Своим поступком
исполняет Его желания 
চৈতন্যপ্রেমরসে নিমগ্ন নিতাইর সর্ব্বত্র মহাপ্রভুর ইচ্ছানুরূপ কার্য্যাপি করণ, чаитанйа-
према-расе нимагна нита̄ира сарватра маха̄прабхура иччха̄-анурӯпа ка̄рйа̄пи
каран̣а.
Текст 21  
চৈতন্যের রসে নিত্যানন্দ মহামতি ৷
যে বলেন, যে করেন — সর্ব্বত্র সম্মতি ॥ ২১ ॥  
чаитанйера расе нитйа̄нанда маха̄мати
йе балена, йе карена — сарватра саммати 
Неизмеримо великодушный Нитьянанда полон любви к Шри Чайтанье, и любое Его
слово или поступок всегда одобрены Господом.
 
 
Махапрабху просит у Нитьянанды часть каупины, разрывает её на лоскутки,
раздаёт вайшнавам и велит повязать их на головы 
নিত্যানন্দের নিকট মহাপ্রভুর কৌপীন-যাচ্ঞা, তাহা খণ্ড খণ্ড করিয়া সকল বৈষ্ণবকে বিতরণ
এবং মস্তকে ধারণার্থ আদেশ, нитйа̄нандера никат̣а маха̄прабхура каупӣна-йа̄чн̃а̄,
та̄ха̄ кхан̣д̣а кхан̣д̣а карийа̄ сакала ваиш̣н̣аваке витаран̣а эвам̇ мастаке
дха̄ран̣а̄ртха а̄деш́а.
Текст 22  
প্রভু বলে, — “একখানি কৌপীন তোমার ৷
দেহ’ — ইহা বড় ইচ্ছা আছয়ে আমার ॥” ২২ ॥  
прабху бале, — “эка-кха̄ни каупӣна тома̄ра
деха’ — иха̄ бад̣а иччха̄ а̄чхайе а̄ма̄ра” 
Господь сказал: «Дай Мне часть ткани от Твоей каупины. Я так сильно желаю
её обрести».
 
   Обходя святые места вместе с одним санньяси, Нитьянанда формально принял
как правило носить брахмачари-каупину. Махапрабху выразил желание получить
эту каупину, указывающую на статус брахмачари.
Ношение каупины подразумевает, что нижнюю часть тела должно прикрывать
минимум одежды. Люди, опьянённые мирскими наслаждениями, погрязают в
лицемерной деятельности во имя «прогресса цивилизации» и, провозгласив
отсутствие простоты благовоспитанностью, одеваются богато и вычурно. Однако
принятиекаупины призвано остановить стремление одеваться и есть роскошно,
ибо это развращает человека. Таким образом каупина непосредственно
указывает на величие ашрама-дхармы.
 
 
Текст 23  
এত বলি’ প্রভু তার কৌপীন আনিয়া ৷
ছোট করি’ চিরিলেন অনেক করিয়া ॥ ২৩ ॥  
эта бали’ прабху та̄ра каупӣна а̄нийа̄
чхот̣а кари’ чирилена анека карийа̄ 
Произнеся эти слова Господь взял каупину Нитьянанды и разорвал её на
множество лоскутков.
 
 
Текст 24  
সকল-বৈষ্ণবমণ্ডলীরে জনে জনে ৷
খানি খানি করি’ প্রভু দিলেন আপনে ॥ ২৪ ॥  
сакала-ваиш̣н̣ава-ман̣д̣алӣре джане джане
кха̄ни кха̄ни кари’ прабху дилена а̄пане 
Затем Господь лично раздал их каждому из присутствующих вайшнавов.
 
 
Текст 25  
প্রভু বলে, — “এ বস্ত্র বান্ধহ সবে শিরে ৷
অন্যের কি দায় — ইহা বাঞ্ছে যোগেশ্বরে ॥ ২৫ ॥  
прабху бале, — “э вастра ба̄ндхаха сабе ш́ире
анйера ки да̄йа — иха̄ ва̄н̃чхе йогеш́варе 
Господь сказал: «Повяжите эти ленточки на свою голову. Что говорить о
других — получить её желают даже величайшие из йогов-мистиков.
 
 
Милость Нитьянанды, исполненного энергий Кришны, дарует Вишну-бхакти 
কৃষ্ণের পূর্ণশক্তি নিত্যানন্দের প্রসাদেই বিষ্ণুভক্তি লভা, кр̣ш̣н̣ера пӯрн̣а-ш́акти
нитйа̄нандера праса̄деи виш̣н̣у-бхакти лабха̄.
Текст 26  
নিত্যানন্দপ্রসাদে সে হয় বিষ্ণু-ভক্তি ৷
জানিহ — কৃষ্ণের নিত্যানন্দ পূর্ণ-শক্তি ॥ ২৬ ॥  
нитйа̄нанда-праса̄де се хайа виш̣н̣у-бхакти
джа̄ниха — кр̣ш̣н̣ера нитйа̄нанда пӯрн̣а-ш́акти 
По милости Нитьянанды обретается Вишну-бхакти. Знайте — Нитьянанда полон
энергии Кришны.
 
   Махапрабху сказал: «Вам следует знать, что Шри Нитьянанда Прабху это
олицетворение совершенного могущества Кришны. Он — высочайший слуга Кришны.
Преданность Вишну достигается лишь по Его милости. В облике Вишну Он
управляет энергией Сандхини. Он — Сам Вишну, но, несмотря на это, служит
высшему Вишну. Он служит источнику всей Вишну-таттвы. Лишь по Его милости в
живом существе пробуждается способность поклоняться Господу Хари».
   Шри Нитьянанда Прабху наслаждается мадхура-расой в облике юной сестры
Радхарани. Именно поэтому Шри Тхакур Нароттам сказал: 
хена нита̄и вине бха̄и, ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а па̄ите на̄и,
др̣д̣ха кари’ дхара нита̄ира па̄йа 
«Не обретя прибежище в тени лотосных стоп Нитьянанды невозможно
приблизиться к Радха-Кришне. Чтобы сбылось сокровенное желание войти в мир
Радха-Кришны, следует очень крепко держаться за лотосоподобные стопы
Господа Нитьянанды». 
   Шри Нитьянанда Прабху — высший из джагад-гуру, ибо именно в Нём берет
начало гуру-таттва. Что же касается джагат-гуру-вайшнавов, духовный учитель
это нисшествие Шри Нитьянанды, полного проявления Шри Чайтаньи. Духовный
учитель наиболее дорог Кришне, ибо подобно Нитьянанде он также проявление
Шри Чайтаньи. Духовный учитель прославляется как во всём равный Нитьянанде.
Идущие по пути преданного служения Господу не принимают определение семьи
Нитьянанды на основе прямого физического родства. Такое неразумное
утверждение выдвигают смарты, ибо они отвергают служение Вишну, тогда как
преданные Господа с этим полностью не согласны. Семья Нитьянанды это основа
всей ученической преемственности. С тех пор, не основываясь на
преемственности по крови, множество простых селян, ставших учениками
Вирабхадры Прабху, считают себя частью семью Шри Нитьянанды. Что же
касается “Нитьянанда-вамша-вистара”, составленной уроженцем Бениатола
(Калькутты) в конце XIX столетия, следует отметить, что эта книга написана
недавно и лишена исторической точности.
 
 
Духовное положение и слава Нитьянанды 
নিত্যানন্দের স্বরূপ ও মাহাত্ম্য, нитйа̄нандера сварӯпа о ма̄ха̄тмйа.
Текст 27  
কৃষ্ণের দ্বিতীয় — নিত্যানন্দ বই নাই ৷
সঙ্গী, সখা, শয়ন, ভূষন, বন্ধু, ভাই ॥ ২৭ ॥  
кр̣ш̣н̣ера двитӣйа — нитйа̄нанда баи на̄и
сан̇гӣ, сакха̄, ш́айана, бхӯш̣ана, бандху, бха̄и 
Нитьянанда это второе проявление Кришны. Он служит Господу как Его спутник,
друг, ложе, украшения, доброжелатель и брат.
 
   Второе проявление Кришны, Шри Баладэв Прабху это Нитьянанда Прабху,
второе проявление Гаурасундара. Господь Кришна — единый и изначальный
Господь, а Нитьянанда это Его второе проявление. Нитьянанда неразрывно
связан с Кришной, Абсолютной Личностью Бога. Нитьянанда — спутник Гауранги,
Его друг, ложе, транспорт, украшения, а также связан с Гаурангой
родственными узами как Его старший брат.
 
 
Текст 28  
বেদের অগম্য নিত্যানন্দের চরিত্র ৷
সর্ব্বজীব-জনক, রক্ষক, সর্ব্বমিত্র ॥ ২৮ ॥  
ведера агамйа нитйа̄нандера чаритра
сарва-джӣва-джанака, ракш̣ака, сарва-митра 
Личность Нитьянанды непостижима даже для Вед. Он Прародитель, Хранитель и
Друг всем живым существам.
 
   Достоинства Нитьянанды непостижимы для Вед. Например, последователи
Панчаратры не считают Санкаршан-Ва̄судэва на Маха-Вайкунтхе, изошедшего из
Нитьянанды, частичным проявлением личности Нитьянанды. Нитьянанда
самоявлен. Из Него проявляются Каранодакашайи Вишну, Гарбходакашайа Вишну и
Кширодакашайи Вишну, возлежащие на водах трёх океанов. Эти три Вишну
пребывают на Маха-Вайкунтхе как Анируддха, Прадьюмна и Санкаршана, выступая
как причина материального мира и самой Вайкунтхи. Форма Вишну, управляющая
Сандхини-шакти проявляет Каранодакашайи Вишну, из которого возникают все
остальные божественные проявления. Так как живые существа принадлежат к
пограничной энергии Господа и проявлены из Каранодакашайи Вишну, Нитьянанда
это джанака (Отец) всех живых существ. Так как Он поддерживает все живые
существа, Он — ракшака (Хранитель). А так как Он дарует прибежище всем
живым существам, Он митра (Друг). Господь Нитьянанда обладает высочайшей
властью над всем сущим, а живые существа являются Его отделёнными
частичками. Они рождаются из пограничной энергии Господа и изначально
призваны служить Всевышнему. В “Чайтанья-чаритамрите” [Ади 5.43-45]
говорится: 
чич-чхакти-вила̄са эка — ‘ш́уддха-саттва’ на̄ма
ш́уддха-саттва-майа йата ваикун̣т̣ха̄ди-дха̄ма 
ш̣ад̣-видха-иш́варйа та̄̐ха̄ сакала чинмайа
сан̇карш̣ан̣ера вибхӯти саба, джа̄ниха ниш́чайа 
‘джӣва’-на̄ма тат̣астха̄кхйа эка ш́акти хайа
маха̄-сан̇карш̣ан̣а — саба джӣвера а̄ш́райа 
«Все проявления духовных игр известны как вишуддха-саттва. Это понятие
объединяет все бесконечные миры Вайкунтхи. Шесть совершенств Всевышнего
полностью духовны. Они — проявление божественного величия Санкаршана.
Пограничная энергия Бога известна как джива, а Маха-Санкаршан — прибежище
всех джив».
 
 
Текст 29  
ইহার ব্যভার সব কৃষ্ণরসময় ৷
ইহানে সেবিলে কৃষ্ণ-প্রেমভক্তি হয় ॥ ২৯ ॥  
иха̄ра вйабха̄ра саба кр̣ш̣н̣а-раса-майа
иха̄не севиле кр̣ш̣н̣а-према-бхакти хайа 
Его деяния полны трансцендентными расами с Кришной. Служение Ему дарует
Кришна-према-бхакти.
 
   Поскольку Нитьянанда всегда стремится служить Кришне в настроении
экстатической любви, то к любому, кто служит Ему и горячо жаждет любовного
служения Кришне, приходят все необходимые для этого качества. В “Чайтанья-
чаритамрите” [Ади 5.204] говорится: 
джайа джайа нитйа̄нанда-чаран̣а̄равинда
йа̄̐ха̄ хаите па̄ину ш́рӣ ра̄дха̄-говинда 
«Слава, слава лотосоподобным стопам Шри Нитьянанды, по милости которых я
достиг Шри Радха-Говинду».
 
 
Махапрабху велит преданным повязать лоскуткам с каупины Шримана Нитьянанды
на голову, а затем с особым почтением поклоняться этой святыне и бхакты
следуют этому 
শ্রীমন্নিত্যানন্দের অধোবসন শিরে বন্ধন-পূর্ব্বক সয়ত্নে পূজা করিতে ভক্তিগণের প্রতি
মহাপ্রভুর আদেশ এবং ভক্তগণের তথাকরণ, ш́рӣман-нитйа̄нандера адховасана ш́ире
вандхана-пӯрвака сайатне пӯджа̄ карите бхактиган̣ера прати маха̄прабхура а̄деш́а
эвам̇ бхактаган̣ера татха̄-каран̣а.
Текст 30  
ভক্তি করি’ ইহান কৌপীন বন্ধ’ শিরে ৷
মহায়ত্নে ইহা পূজা কর গিয়া ঘরে ॥” ৩০ ॥  
бхакти кари’ иха̄на каупӣна бандха’ ш́ире
маха̄-йатне иха̄ пӯджа̄ кара гийа̄ гхаре” 
Повяжите с преданностью по кусочку Его каупины на голову. Ступайте домой и
поклоняйтесь этой святыне с великим почтением».
 
 
По приказу Господа преданные почтительно повязывают на свою голову лоскутки
каупины Нитьянанды 
প্রভু-আদেশে ভক্তগণের নিতাইর কৌপীন সাদরে শিরে বন্ধন, прабху-а̄деш́е бхакта-ган̣ера
нита̄ира каупӣна са̄даре ш́ире бандхана.
Текст 31  
পাইয়া প্রভুর আজ্ঞা সর্ব্বভক্তগণ ৷
পরম আদরে শিরে করিলা বন্ধন ॥ ৩১ ॥  
па̄ийа̄ прабхура а̄джн̃а̄ сарва-бхакта-ган̣а
парама а̄даре ш́ире карила̄ бандхана 
Повинуясь словам Господа все преданные с благоговением повязали кусочки
каупины на свои головы.
 
   Повинуясь Господу все преданные повязали ленточки из каупины на голову,
принесли их домой и стали с преданностью регулярно им поклоняться.
Полагать, что одежда Всевышнего Господа или Его преданных с нижней части
тела подобна нижней одежде простых людей полностью противоречит
наставлениям священных писаний. Пыль со стоп или одежды с нижней части тела
достойных поклонения святых личностей это источник силы для всех, кто
стремится служить Господу. Если кто-то просто считает их чем-то низким или
подобным своим собственным, то его служение Богу, известное на этой
начальной стадии как шрадха (вера), будет разрушено.
   В “Чайтанье-чаритамрите” [Антйа, 16.60] говорится: 
бхакта-пада-дхӯли а̄ра бхакта-пада-джала
бхакта-бхукта-аваш́еш̣а, — тина маха̄-бала 
«Пыль со стоп преданных Бога, вода, которой омыли стопы Его преданных, и
остатки пищи после преданных это три величайших источника духовной силы». 
   Нельзя обрести преданное служение Вишну пока не придет
понимание: “чха̄д̣ийа̄ ваиш̣н̣ава-сева̄ ниста̄ра па̄йечхе кеба̄” — «Духовная жизнь
без служения вайшнавам невозможна!». Неправильно даже пытаться сравнивать
свои собственные испражнения или испражнения низших существ с калом и мочой
возвышенных и достойных поклонения преданных. Такое направление мысли
разрушает служение Хари, гуру и вайшнавам. Если кто-то принимает нечто
иллюзорное и надуманное за Хари, гуру и вайшнавов, то следствием этого
станет не укрепление веры, а её полная потеря, и вскоре человек полностью
лишится милости святых вайшнавов. Это сделает его непригодным для служения
Господу и запутает в безбожной жизни.
 
 
Услышав о славе воды, оставшейся после омовения стоп Нитьянанды, преданные,
по велению Махапрабху, омыли стопы Нитьянанды и выпили эту воду 
নিত্যানন্দ-পাদোদক-মহিমা জ্ঞাপন-পূর্ব্বক ভক্তগণকে নিতাইর পদোদক-পান করিতে মহাপ্রভুর
আদেশ এবং ভক্তগণের তদ্রুপকরণ, нитйа̄нанда-па̄додака-махима̄ джн̃а̄пана-пӯрвака
бхактаган̣аке нита̄ира падодака-па̄на карите маха̄прабхура а̄деш́а эвам̇
бхактаган̣ера тад-рӯпа-каран̣а.
Текст 32  
প্রভু বলে, -“শুনহ সকল ভক্তগণ ৷
নিত্যানন্দ-পাদোদক করহ গ্রহণ ॥ ৩২ ॥  
прабху бале, — “ш́унаха сакала бхакта-ган̣а
нитйа̄нанда-па̄додака караха грахан̣а 
Господь сказал: «Бхакты, выслушайте Меня. Испейте воду после омовения стоп
Нитьянанды.
 
 
Текст 33  
করিলেই মাত্র এই পাদোদক পান ৷
কৃষ্ণে দৃঢ় ভক্তি হয়, ইথে নাহি আন ॥” ৩৩ ॥  
карилеи ма̄тра эи па̄додака па̄на
кр̣ш̣н̣е др̣д̣ха бхакти хайа, итхе на̄хи а̄на” 
Испив эту воду человек укрепляется в преданности Кришне. В этом нет никаких
сомнений».
 
 
Текст 34  
আজ্ঞা পাই’ সবে নিত্যানন্দের চরণ ৷
পাখালিয়া পাদোদক করয়ে গ্রহণ ॥ ৩৪ ॥  
а̄джн̃а̄ па̄и’ сабе нитйа̄нандера чаран̣а
па̄кха̄лийа̄ па̄додака карайе грахан̣а 
Повинуясь Господу все преданные омыли стопы Нитьянанды водой, а затем
выпили её.
 
 
Текст 35  
পাঁচবার দশবার একজনে খায় ৷
বাহ্য নাহি, নিত্যানন্দ হাসয়ে সদায় ॥ ৩৫ ॥  
па̄̐ча-ба̄ра даш́а-ба̄ра эка-джане кха̄йа
ба̄хйа на̄хи, нитйа̄нанда ха̄сайе сада̄йа 
Некоторые преданные пили по пять раз, а некоторые по десять. Нитьянанда
постоянно смеялся и, казалось, не понимал, что происходит.
 
 
С великой радостью Махапрабху раздаёт воду после омовения стоп Нитьянанды,
а вайшнавы пьют её, выражают свои чувства восторженными репликами и
становятся полностью опьянены любовью к Богу 
স্বয়ং মহাপ্রভুর সকৌতুকে নিত্যানন্দ-পাদোদক বিতরণ এবং তৎপানে বৈষ্ণবগণের বিবিধ আলাপ ও
প্রেমমত্ত ভাব, свайам̇ маха̄прабхура сакаутуке нитйа̄нанда-па̄додака витаран̣а
эвам̇ татпа̄не ваиш̣н̣ава-ган̣ера вивидха а̄ла̄па о према-матта бха̄ва.
Текст 36  
আপনে বসিয়া মহাপ্রভু গৌর-রায় ৷
নিত্যানন্দ-পাদোদক কৌতুকে লোটায় ॥ ৩৬ ॥  
а̄пане васийа̄ маха̄прабху гаура-ра̄йа
нитйа̄нанда-па̄додака каутуке лот̣а̄йа 
Не вставая с места Гауранга Махапрабху с великой радостью раздавал воду,
которой омыли стопы Нитьянанды.
 
 
Текст 37  
সবে নিত্যানন্দ-পাদোদক করি’ পান ৷
মত্তপ্রায় ‘হরি’ বলি’ করয়ে অহ্বান ॥ ৩৭ ॥  
сабе нитйа̄нанда-па̄додака кари’ па̄на
матта-пра̄йа ‘хари’ бали’ карайе ахва̄на 
Испробовав воды после стоп Нитьянанды, все ощутили опьянение и начали
громко петь имена Хари.
 
 
Текст 38  
কেহ বলে, — “আজি ধন্য হইল জীবন ৷”
কেহ বলে, — “আজি সব খণ্ডিল বন্ধন ॥” ৩৮ ॥  
кеха бале, — “а̄джи дханйа хаила джӣвана”
кеха бале, — “а̄джи саба кхан̣д̣ила бандхана” 
Один сказал: «Сегодня я достиг успеха в жизни». «Сейчас я полностью
освободился от материального рабства» — сказал другой.
 
 
Тексты 39–40  
কেহ বলে, -“আজি হইলাম কৃষ্ণদাস” ৷
কেহ বলে, -“আজি ধন্য দিবস-প্রকাশ ॥” ৩9 ॥ ৩৯ ॥
কেহ বলে, — “পাদোদক বড় স্বাদু লাগে ৷
এখনো মুখের মিষ্টতা নাহি ভাঙ্গে ॥” ৪০ ॥  
кеха бале, — “а̄джи хаила̄ма кр̣ш̣н̣а-да̄са”
кеха бале, — “а̄джи дханйа диваса-прака̄ш́а” 
кеха бале, — “па̄додака бад̣а сва̄ду ла̄ге
экхано мукхера миш̣т̣ата̄ на̄хи бха̄н̇ге” 
Третий сказал: «Сегодня я стал слугой Кришны». Четвёртый сказал: «Сегодня
самый благоприятный день моей жизни». «Эта вода такая вкусная, что я всё
ещё чувствую сладость во рту» — сказал пятый.
 
   Испив по указанию Шри Гаурасундара воду после омовения стоп Шри
Нитьянанды кто-то сказал: «Вода со стоп Нитьянанды необычайно вкусная. И её
сладость никуда не исчезает, а остаётся надолго». Поскольку глупые
обыватели считают воду после омовения стоп Нитьянанды обычной водой, они
остаются в рабстве материальных желаний. Однако слава этой воды такова, что
стоит преданному выпить её, как он становится просветлённой душой и
принимает своё вечное положение слуги Господа.
   Другой преданный сказал: «Сегодня исчезли все препятствия и взошло
солнце, освещающее духовный путь». Те, у кого нет привязанности к
лотосоподобным стопам Шри Нитьянанды, не видящие разницы между ними и
стопами обычных живых существ, полностью лишены преданности Кришне.
Испробовав воды, которой омыли стопы Господа, преданные чувствуют опьянение
и постоянно поют святые имена Господа. Но те, кто опьянены материальными
наслаждениями, считают себя равными Нитьянанде и выступают в роли «духовных
учителей». Материалистичные заблуждения таких отвратительных людей лишь
увеличивают их глупость и ложное чувство собственной значимости.
 
 
Текст 41  
কি সে নিত্যানন্দ-পাদোদকের প্রভাব ৷
পানমাত্র সবে হৈলা চঞ্চল-স্বভাব ॥ ৪১ ॥  
ки се нитйа̄нанда-па̄додакера прабха̄ва
па̄на-ма̄тра сабе хаила̄ чан̃чала-свабха̄ва 
Влияние воды со стоп Нитьянанды так прекрасно и удивительно, что стоит лишь
попробовать эту воду, как каждый приходит в ликование.
 
 
Текст 42  
কেহ নাচে, কেহ গায়, কেহ গড়ি’ যায় ৷
হুঙ্কার গর্জ্জন কেহ করয়ে সদায় ॥ ৪২ ॥  
кеха на̄че, кеха га̄йа, кеха гад̣и’ йа̄йа
хун̇ка̄ра гарджана кеха карайе сада̄йа 
Испив этой воды кто-то пустился в пляс, кто-то начал петь, а кто-то —
кататься по земле. Некоторые всё время рычали во весь голос.
 
 
Текст 43  
উঠিল পরমানন্দ কৃষ্ণের কীর্ত্তন ৷
বিহ্বল হইয়া নৃত্য করে ভক্তগণ ॥ ৪৩ ॥  
ут̣хила парама̄нанда кр̣ш̣н̣ера кӣртана
вихвала хаийа̄ нр̣тйа каре бхакта-ган̣а 
Начался громкий и экстатичный киртан, и все преданные полностью забылись в
танце.
 
 
Текст 44  
ক্ষণেকে শ্রীগৌরচন্দ্র করিয়া হুঙ্কার ৷
উঠিয়া লাগিল নৃত্য করিতে অপার ॥ ৪৪ ॥  
кш̣ан̣еке ш́рӣ гаурачандра карийа̄ хун̇ка̄ра
ут̣хийа̄ ла̄гила нр̣тйа карите апа̄ра 
Затем Шри Гаурасундар громко закричал и Сам начал танцевать.
 
 
Текст 45  
নিত্যানন্দ-স্বরূপ উঠিলা ততক্ষণ ৷
নৃত্য করে দুই প্রভু বেড়ি’ ভক্তগণ ॥ ৪৫ ॥  
нитйа̄нанда-сварӯпа ут̣хила̄ тата-кш̣ан̣а
нр̣тйа каре дуи прабху бед̣и’ бхакта-ган̣а 
В тот же миг Нитьянанда Сварупа поднялся и присоединился к Господу. Так два
Владыки мира танцевали в кругу Своих преданных.
 
 
Текст 46  
কার গায়ে কেবা পড়ে, কেবা কারে ধরে ৷
কেবা কার চরণের ধূলি লয় শিরে ॥ ৪৬ ॥  
ка̄ра га̄йе кеба̄ пад̣е, кеба̄ ка̄ре дхаре
кеба̄ ка̄ра чаран̣ера дхӯли лайа ш́ире 
Преданные пели, обнимались и падали на землю. Некоторые брали пыль со стоп
и посыпали ею свою голову.
 
 
Текст 47  
কেবা কার গলা ধরি’ করয়ে রোদন ৷
কেবা কোন্ রূপ করে, — না যায় বর্ণন ॥ ৪৭ ॥  
кеба̄ ка̄ра гала̄ дхари’ карайе родана
кеба̄ кон рӯпа каре, — на̄ йа̄йа варн̣ана 
Всё смешалось. Невозможно было описать, кто где, и кто плакал, повиснув на
шее у другого.
 
 
Текст 48  
প্রভু করিয়াও কারো কিছু ভয় নাঞি ৷
প্রভু-ভৃত্য-সকলে নাচয়ে এক ঠাঞি ॥ ৪৮ ॥  
прабху карийа̄-о ка̄ро кичху бхайа на̄н̃и
прабху-бхр̣тйа-сакале на̄чайе эка т̣ха̄н̃и 
Преданные не испытывали никакой робости от столь близкого общения со
Всевышним. Так оба Господа танцевали вместе со Своими слугами.
 
 
Текст 49  
নিত্যানন্দ-চৈতন্যে করিয়া কোলাকুলি ৷
আনন্দে নাচেন দুই প্রভু কুতুহলী ॥ ৪৯ ॥  
нитйа̄нанда-чаитанйе карийа̄ кола̄кули
а̄нанде на̄чена дуи прабху кутухалӣ 
Нитьянанда и Чайтанья обнялись и танцевали, погрузившись в океан
блаженства.
 
 
Текст 50  
পৃথিবী কম্পিতা নিত্যানন্দ-পদ-তালে ৷
দেখিয়া আনন্দে সর্ব্বগণে ‘হরি’ বলে ॥ ৫০ ॥  
пр̣тхивӣ кампита̄ нитйа̄нанда-пада-та̄ле
декхийа̄ а̄нанде сарва-ган̣е ‘хари’ бале 
Земля ходила ходуном под тяжестью стоп Нитьянанды. Видя Его танец, все
преданные пели: «Хари! Хари!»
 
 
По завершению танца Махапрабху садится с преданными и рассказывает им о
славе Нитьянанды 
নৃত্যাবসানে ভক্তগণসহ মহাপ্রভুর উপবেশন ও আস্ফালনের সহিত সকলের নিকট নিত্যানন্দমহিমা
প্রকাশ, нр̣тйа̄васа̄не бхактаган̣а-саха маха̄прабхура упавеш́ана о а̄спха̄ланера
сахита сакалера никат̣а нитйа̄нанда-махима̄ прака̄ш́а.
Текст 51  
প্রেমরসে মত্ত দুই বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর ৷
নাচেন লইয়া সব প্রেম-অনুচর ॥ ৫১ ॥  
према-расе матта дуи ваикун̣т̣ха-ӣш́вара
на̄чена лаийа̄ саба према-анучара 
Опьянев от экстаза, оба Владыки Вайкунтхи танцевали в обществе Своих верных
спутников.
 
 
Текст 52  
এসব লীলার কভু নাহি পরিচ্ছেদ ৷
‘অবির্ভাব’, ‘তিরোভাব’ মাত্র কহে বেদ ॥ ৫২ ॥  
э-саба лӣла̄ра кабху на̄хи париччхеда
‘авирбха̄ва’, ‘тиробха̄ва’ ма̄тра кахе веда 
Хотя в Ведах описаны Их "явление" и "уход", Их играм нет конца.
 
 
Текст 53  
এই মত সর্ব্বদিন প্রভু নৃত্য করি’ ৷
বসিলেন সর্ব্ব-গণ-সঙ্গে গৌরহরি ॥ ৫৩ ॥  
эи мата сарва-дина прабху нр̣тйа кари’
василена сарва-ган̣а-сан̇ге гаурахари 
Весь день продолжался танец Господа, а по его завершению Гаурахари сел в
кругу Своих преданных.
 
 
Текст 54  
হাতে তিন তালি দিয়া শ্রীগৌরসুন্দর ৷
সবারে কহেন অতি অমায়া-উত্তর ॥ ৫৪ ॥  
ха̄те тина та̄ли дийа̄ ш́рӣ гаурасундара
саба̄ре кахена ати ама̄йа̄-уттара 
Хлопнув три раза в ладоши, Шри Гаурасундар обратился ко всем преданным:
 
 
Тексты 55–57  
প্রভু বলে, — “এই নিত্যানন্দস্বরূপেরে ৷
যে করয়ে ভক্তি-শ্রদ্ধা, সে করে আমারে ॥ ৫৫ ॥
ইহান চরণ — শিব-ব্রহ্মার বন্দিত ৷
অতএব ইহানে করিহ সবে প্রীত ॥ ৫৬ ॥
তিলার্দ্ধেক ইহানে যাহার দ্বেষ রহে ৷
ভক্ত হইলেও সে আমার প্রিয় নহে ॥ ৫৭ ॥  
прабху бале, — “эи нитйа̄нанда-сварӯпере
йе карайе бхакти-ш́раддха̄, се каре а̄ма̄ре 
иха̄на чаран̣а — ш́ива-брахма̄ра вандита
атаэва иха̄не кариха сабе прӣта 
тила̄рдхека иха̄не йа̄ха̄ра двеш̣а рахе
бхакта хаиле-о се а̄ма̄ра прийа нахе 
Господь сказал: «Любой, кто с верой служит Нитьянанде Сварупе, в
действительности, служит Мне. Его лотосоподобным стопам поклоняются Брахма
и Шива. Поэтому направьте на Него всю свою любовь. Если в чьём-то сердце
останется хоть крупица зависти к Нему, то такой преданный никогда не станет
дорог Мне.
 
   Шри Нитьянанда Прабху и Шри Гаурасундара обладают единой природой.
Просто служа лотосоподобным стопам Шри Нитьянанды, человек обретает плоды
служения Шри Гаурасундару. Лотосоподобным стопам Шри Нитьянанды поклоняются
гуна-аватары Брахма и Шива. Те же, кто пренебрегает этим поклонением, храня
в сердце зависть и ревностно служа внешней энергии, майе, никогда не станет
объектом любви Шри Гаурасундара.
 
 
Текст 58  
ইহান বাতাস লাগিবেক যার গায় ৷
তাহারেও কৃষ্ণ না ছাড়িবে সর্ব্বথায় ॥” ৫৮ ॥  
иха̄на ва̄та̄са ла̄гибека йа̄ра га̄йа
та̄ха̄ре-о кр̣ш̣н̣а на̄ чха̄д̣ибе сарватха̄йа” 
Кришна никогда не оставит того, кто просто даже ощутил ветерок,
прикоснувшийся к телу Нитьянанды».
 
   «Ветер разносит аромат. Прикосновение к аромату тела Нитьянанды наделяет
преданное служение Кришне такой силой, что Кришна никогда уже не сможет
отвергнуть такого преданного».
 
 
Услышав эти слова Махапрабху, преданные восклицают «Джайа! Джайа!» 
মহাপ্রভুর বাক্য-শ্রবণে ভক্তগণের জয়-ধ্বনি, маха̄прабхура ва̄кйа-ш́раван̣е бхактаган̣ера
джайа-дхвани.
Текст 59  
শুনিয়া প্রভুর বাক্য সর্ব্ব-ভক্তগণ ৷
মহা-জয়জয়-ধ্বনি করিলা তখন ॥ ৫৯ ॥  
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа сарва-бхакта-ган̣а
маха̄-джайа-джайа-дхвани карила̄ такхана 
После этих слов Господа все преданные радостно воскликнули: «Джайа! Джайа!»
 
 
Результат слушания о необычайных качествах Нитьянанды 
নিত্যানন্দের অলৌকিক চরিত্র-শ্রবণকারীর ফল, нитйа̄нандера алаукика чаритра-ш́раван̣а-
ка̄рӣра пхала.
Текст 60  
ভক্তি করি’ যে শুনয়ে এ সব আখ্যান ৷
তার স্বামী হয় গৌরচন্দ্র ভগবান্ ॥ ৬০ ॥  
бхакти кари’ йе ш́унайе э саба а̄кхйа̄на
та̄ра сва̄мӣ хайа гаурачандра бхагава̄н 
Господь Гаурачандра становится Владыкой сердца каждого, кто с преданностью
слушает это.
 
   Те, кто с преданностью слушают о трансцендентной славе Шри Нитьянанды
Прабху, никогда не отвергнут служение Шри Чайтанье. Лишь склонность к
служению Шри Нитьянанде Прабху дарует способность всецело погрузиться в
служение Шри Гаурачандре. Увидев здесь слово сва̄мӣ (господин), гаура-нагарӣ
не должны считать, что подобно вымыслу надийа̄-нагарӣ, они теперь могут
называть Шри Гаурасундара (равного во всем Джагат-гуру Шри Нитьянанде
Прабху) распутником и выставлять на всеобщее обозрение безумный танец своих
материалистичных представлений.
 
 
Доподлинно ощутить истинное величие Нитьянанды могут лишь наиболее
удачливые и близкие преданные Шри Чайтаньи 
চৈতন্যপ্রিয় মহাভাগ্যবন্ত প্রত্যক্ষদশী জনগণেরই নিত্যানন্দ-প্রভাব-বোধে সামর্থ্য, чаитанйа-
прийа маха̄-бха̄гйаванта пратйакш̣а-даш́ӣ джанаган̣ера-и нитйа̄нанда-прабха̄ва-
бодхе са̄мартхйа.
Текст 61  
নিত্যানন্দস্বরূপের এ সকল কথা ৷
যে দেখিল, সে তাঁহারে জানয়ে সর্ব্বথা ॥ ৬১ ॥  
нитйа̄нанда-сварӯпера э сакала катха̄
йе декхила, се та̄̐ха̄ре джа̄найе сарватха̄ 
Свидетели этих игр Нитьянанды Сварупы во всей полноте постигли величие Его
славы.
 
 
Текст 62  
এই মত কত নিত্যানন্দের প্রভাব ৷
জানে যত চৈতন্যের প্রিয় মহাভাগ ॥ ৬২ ॥  
эи мата ката нитйа̄нандера прабха̄ва
джа̄не йата чаитанйера прийа маха̄бха̄га 
Лишь самые удачливые из спутников Шри Чайтаньи ощутили истинное величие
Нитьянанды.
 
   Лишь самые удачливые и дорогие спутники Шри Чайтаньи способны познать
величие и силу Шри Нитьянанды.
 
 
Текст 63  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবন-দাস তছু পদযুগে গান ॥ ৬৩ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
 
Так заканчивается двенадцатая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Слава Шри Нитьянанды» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে শ্রীনিত্যানন্দ-মহিমা-বর্ণনং নাম দ্বাদশোঽধ্যায়ঃ, ити
ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е ш́рӣ нитйа̄нанда-махима̄-варн̣анам̇ на̄ма
два̄даш́о ’дхйа̄йах̣.

