
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 16
Господь берет рис Шукламбара
 
 
   В этой главе описываются ночные киртаны, которые проводил в доме Шриваса
Господь Чайтанья вместе со Своими спутниками. Здесь также повествуется о
том, как тёща Шриваса спряталась в комнате, где шёл киртан; как Адвайта
стремился служить Шри Чайтанье; как Махапрабху, разгневавшись на Адвайту,
прославил его; как вайшнавы поразились милости, пролитой Господом на
Адвайту; и как Махапрабху и Его спутники пели и танцевали, полные
восторженной любви к Кришне. Кроме того, здесь рассказывается о брахмачари
по имени Шукламбар.
   Каждую ночь Махапрабху вместе со Своими спутниками устраивал киртаны в
доме Шриваса. Дверь дома при этом запиралась изнутри. Однажды тёща Шриваса,
не достойная счастья бывать на этих киртанах, пробралась туда и спряталась
в углу комнаты. Но Махапрабху, Сверхдуша каждого, догадался об этом и много
раз в ту ночь говорил, что не чувствует счастья от танца. Это очень
встревожило Шривасу и других преданных. Они стали искать, нет ли в комнате
посторонних. Обнаружив в углу свою тёщу, Шриваса Пандит взял её за волосы и
выгнал прочь. После этого Махапрабху вновь смог почувствовать блаженство от
танца в кругу Своих преданных. Никто не в праве узреть киртан Господа
Чайтаньи, не обретя Его милость. Когда Махапрабху, ощутив Себя Верховным
Господом, взошёл на трон Вишну и начал ставить Свои лотосоподобные стопы на
головы преданных, Он назвал Адвайту слугой. Это доставило Адвайте огромную
радость. Однако в следующий же миг, когда Гаурасундара, олицетворение
непостижимых игр, скрыл Своё прежнее настроение и, чувствуя Себя слугой
вайшнавов, стал пытаться взять пыль с их стоп, преданные необычайно
расстроились. Адвайта Ачарья превыше всего ценил возможность служить Шри
Чайтанье, но Махапрабху почитал Адвайту как старшего и всегда стремился
коснуться его стоп. Это причиняло боль Адвайте, и когда Махапрабху,
переполнившись любовью к Богу, упал без чувств, Адвайта подошёл к
лотосоподобным стопам Господа и исполнил свои сокровенные желания —
склонился к Его стопам, омыл их своими слезами, осыпал голову пылью с Его
стоп и совершил обряд поклонения, используя необходимые для этого предметы.
А в другой раз, когда Махапрабху во время танца потерял сознание, Адвайта
Ачарья вновь воспользовался возможностью и умастил пылью со стоп Господа
все своё тело. Через некоторое время Махапрабху пришёл в Себя и снова начал
танцевать. Однако танец не приносил Ему радости, и Он спросил у преданных,
не брал ли кто пыль с Его стоп. Никто не осмелился указать на Адвайту
Ачарью, и тогда сам Адвайта, смиренно сложив ладони, признался, что украл
пыль со стоп Гаурасундара, и стал молить Господа о прощении.
   Услышав слова Адвайты, Махапрабху сделал вид, что очень разгневался, и,
ругая Адвайту, на самом деле стал всячески его восхвалять. Потом Он взял
пыль со стоп Адвайты и возложил его стопы Себе на грудь. После этого, когда
Адвайта Прабху раскрыл всем величие Гаурасундара, поведав о том как Господь
всегда стремится возвеличить Своих преданных, Махапрабху стал говорить о
славе Адвайты Ачарьи. Вайшнавы были поражены, когда осознали сколь
безгранична милость Гаурасундара к Шри Адвайте. Потом Махапрабху,
Нитьянанда и Адвайта Ачарья вместе с другими преданными стали танцевать и
восторженно славить Господа. Хотя Нитьянанда Прабху всецело находился во
власти экстатического киртана, Он не переставал быть настороже: как только
Он видел, что Шри Чайтаньячандра теряет сознание от любви к Богу и вот-вот
упадёт, Он протягивал руки и подхватывал Его.
   В Навадвипе жил бедный брахман по имени Шукламбар. Он был очень привязан
к преданному служению Господу Вишну. Он предлагал Кришне все, что ему
удавалось собрать как милостыню, и поддерживал свою жизнь остатками
предложенной трапезы. Бедность не тяготила его, ибо он день и ночь пел
Кришне хвалу. Материалистичные люди считали его обычным попрошайкой. Никто,
кроме обретших милость Господа Чайтаньи, не в силах распознать Его слугу.
Однажды, когда Махапрабху восседал на троне, пребывая в настроении
Верховного Господа, Шукламбар пришёл с небольшой сумой на плече и стал
танцевать, полный восторженной любви к Кришне. Увидев Шукламбара,
Махапрабху взял горсть риса из его сумы и, пожевав немного, принялся во
всеуслышание говорить о добродетелях Шукламбара. Когда же Шукламбар увидел,
как Махапрабху ест этот дроблёный низкосортный рис, он испугался за свою
духовную жизнь, но Господь успокоил его, сообщив, что пищу, предложенную
Его преданными, Он всегда принимает с радостью, а на подношения людей,
лишённых преданности Богу, Он и смотреть не хочет. Вдохновлённые милостью
Гаурасундара к Шукламбару, преданные начали радостный Кришна-киртан. А
Махапрабху, воздав хвалу добродетелям Шукламбара, одарил его благословением
на экстатическую любовь к Богу. Когда Шукламбар получил такое
благословение, все вайшнавы в восторге стали петь имена Господа Хари.
   На пути арчаны — поклонения Божествам — принято подносить угощения
Господу по определённым правилам. Шукламбар не мог сделать Гаурасундару
должное подношение, но Господь Сам взял у него рис и тем самым показал
превосходство рага-марга — пути спонтанной преданности — над путём арчаны.
Люди, кичащиеся своим знатным происхождением и прочими достоинствами,
ослеплены мирской гордыней и потому не в силах осознать возвышенное
положение вайшнавов. Они хулят преданных или высмеивают, считая их нищими
глупцами. Вот почему Верховный Господь, благоволящий к Своим преданным, не
отвечает на поклонение и не принимает даров от тех, кто оскорбляет
вайшнавов. Все писания свидетельствуют о том, что Кришна — единственное
богатство и жизнь акинчан, тех, у кого нет материальных богатств.
   В заключение автор говорит о возвышенных дарах, которые обретает
человек, слушая эту главу.
 
 
Текст 1
জয় জয় মহামহেশ্বর গৌরচন্দ্র ৷
জয় জয় বিশ্বম্ভর-প্রিয় ভক্তবৃন্দ ॥ ১ ॥  
джайа джайа маха̄махеш́вара гаурачандра
джайа джайа виш́вамбхара-прийа бхакта-вр̣нда 
Слава Гаурачандре, Богу всех богов! Слава Вишвамбхаре и возлюбленным Его
преданным!
 
 
Текст 2
হেনমতে নবদ্বীপে বিশ্বম্ভর-রায় ৷
ভক্তসঙ্গে সঙ্কীর্ত্তন করেন সদায় ॥ ২ ॥  
хена-мате навадвӣпе виш́вамбхара-ра̄йа
бхакта-сан̇ге сан̇кӣртана карена сада̄йа 
Так Господь Вишвамбхар неустанно предавался санкиртане вместе с вайшнавами
Навадвипы.
 
 
Текст 3
দ্বার দিয়া নিশাভাগে করেন কীর্ত্তন ৷
প্রবেশিতে নারে কোন ভিন্ন লোকজন ॥ ৩ ॥  
два̄ра дийа̄ ниш́а̄бха̄ге карена кӣртана
правеш́ите на̄ре кона бхинна лока-джана 
Когда начинался ночной киртан, Господь запирал дверь изнутри, чтобы закрыть
доступ посторонним.
 
 
Текст 4
একদিন নাচে প্রভু শ্রীবাসের বাড়ী ৷
ঘরে ছিল লুকাইয়া শ্রীবাস-শাশুড়ী ॥ ৪ ॥  
эка-дина на̄че прабху ш́рӣва̄сера ба̄д̣ӣ
гхаре чхила лука̄ийа̄ ш́рӣва̄са-ш́а̄ш́уд̣ӣ 
Однажды Господь танцевал в доме Шриваса, куда тайком пробралась тёща
хозяина дома.
 
 
Текст 5
ঠাকুর পণ্ডিত আদি কেহ নাহি জানে ৷
ডোল মুড়ি’ দিয়া আছে ঘরে এক কোণে ॥ ৫ ॥  
т̣ха̄кура пан̣д̣ита а̄ди кеха на̄хи джа̄не
д̣ола муд̣и’ дийа̄ а̄чхе гхаре эка кон̣е 
Никто, включая самого Шривасу Пандита, не знал о её поступке. Она
спряталась за корзиной с зерном в углу комнаты.
 
 
Текст 6
লুকাইলে কি হয়, অন্তরে ভাগ্য নাই ৷
অল্প ভাগ্যে সেই নৃত্য দেখিতে না পাই ॥ ৬ ॥  
лука̄иле ки хайа, антаре бха̄гйа на̄и
алпа бха̄гйе сеи нр̣тйа декхите на̄ па̄и 
Какой был смысл прятаться? Ей не хватало везения, без которого никому не
дано увидеть танец Господа.
 
   Далеко не каждый достоин счастья увидеть экстатический танец Шри
Гаурасундара. Если недалёкий человек и увидит такой танец, он всё равно его
не поймёт. Даже если ему повезёт и он воочию увидит танец Господа,
неприязнь к Господу, живущая в его сердце, уведёт мысли в сторону. Когда
мысли человека расходятся с его словами, это называют обманом. А обман
совершенно чужд смирению. Часто можно видеть, как имперсоналисты пытаются
прославить себя, принимая остатки пищи бедняков, однако, как бы они ни
старались скрыть свои богатства и порождённую знанием гордыню, желанное
смирение к ним так и не приходит. Их показное равенство с бедняками лишь
усиливает самомнение, а приверженность философии имперсонализма никак не
назовёшь смирением в самоотречении.
 
 
Текст 7
নাচিতে নাচিতে প্রভু বলে ঘনে ঘন ৷
“উল্লাস আমার আজি নহে কি কারণ ?” ৭ ॥  
на̄чите на̄чите прабху бале гхане гхана
“улла̄са а̄ма̄ра а̄джи нахе ки ка̄ран̣а?” 
Танцуя, Господь снова и снова задавался вопросом: «Отчего Я сегодня не
чувствую радости?»
 
 
Текст 8
সর্ব্বভূত-অন্তর্যামী জানেন সকল ৷
জানিয়াও না কহেন, করে কুতূহল ॥ ৮ ॥  
сарва-бхӯта-антарйа̄мӣ джа̄нена сакала
джа̄нийа̄о на̄ кахена, каре кутӯхала 
Господь — Сверхдуша каждого живого существа, Ему ведомо всё. Но, оставаясь
всеведущим, Он не проявляет это свойство, чтобы наслаждаться Своими играми.
 
 
Текст 9
পুনঃ পুনঃ নাচি’ বলে, — “সুখ নাহি পাই ৷
কেহ বা কি লুকাইয়া আছে কোন্ ঠাঞি ?” ৯ ॥  
пунах̣ пунах̣ на̄чи’ бале, — “сукха на̄хи па̄и
кеха ва̄ ки лука̄ийа̄ а̄чхе кон т̣ха̄н̃и?” 
Во время танца Господь то и дело говорил: «Я совсем не чувствую радости. Не
прячется ли здесь кто-нибудь?»
 
 
Текст 10
সর্ব্ব-বাড়ী বিচার করিলা জনে জনে ৷
শ্রীবাস চাহিল ঘর-সকল আপনে ॥ ১০ ॥  
сарва-ба̄д̣ӣ вича̄ра карила̄ джане джане
ш́рӣва̄са ча̄хила гхара-сакала а̄пане 
Все стали просматривать дом, и Шривас сам проверил каждую комнату.
 
 
Текст 11
“ভিন্ন কেহ নাহি” বলি’ করয়ে কীর্ত্তন ৷
উল্লাস না বাড়ে প্রভু শ্রীশচীনন্দন ॥ ১১ ॥  
“бхинна кеха на̄хи” бали’ карайе кӣртана
улла̄са на̄ ба̄д̣е прабху ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Никого постороннего в доме не нашли, и киртан продолжился. Однако Шри
Шачинандана по-прежнему не чувствовал восторга.
 
 
Текст 12
আরবার রহি’ বলে, — “সুখ নাহি পাই ৷
আজি বা আমারে কৃষ্ণ-অনুগ্রহ নাই ॥” ১২ ॥  
а̄ра-ба̄ра рахи’ бале, — “сукха на̄хи па̄и
а̄джи ва̄ а̄ма̄ре кр̣ш̣н̣а-ануграха на̄и” 
Снова Господь остановился и молвил: «Я не чувствую радости. Наверное,
Кришна сегодня не даёт Мне милости».
 
 
Текст 13
মহা-ত্রাসে চিন্তে সব ভাগবতগণ ৷
“আমা’-সবা’ বিনা আর নাহি কোন জন ॥ ১৩ ॥  
маха̄-тра̄се чинте саба бха̄гавата-ган̣а
“а̄ма̄’-саба̄’ вина̄ а̄ра на̄хи кона джана 
В беспокойном страхе преданные думали: «Но кроме нас здесь никого больше
нет.
 
 
Текст 14
আমরাই কোন বা করিল অপরাধ ৷
অতএব প্রভু চিত্তে না পায় প্রসাদ ॥” ১৪ ॥  
а̄мара̄и кона ва̄ карила апара̄дха
атаэва прабху читте на̄ па̄йа праса̄да” 
Наверное, мы совершили какое-то оскорбление. Потому Господь и не чувствует
блаженства».
 
 
Текст 15
আরাবার ঠাকুর-পণ্ডিত ঘরে গিয়া ৷
দেখে নিজ শাশুড়ী আছয়ে লুকাইয়া ॥ ১৫ ॥  
а̄ра̄-ба̄ра т̣ха̄кура-пан̣д̣ита гхаре гийа̄
декхе ниджа ш́а̄ш́уд̣ӣ а̄чхайе лука̄ийа̄ 
Когда Шривас Пандит снова обошёл комнату, он обнаружил прятавшуюся там
тёщу.
 
 
Текст 16
কৃষ্ণাবেশে মহা-মত্ত ঠাকুর পণ্ডিত ৷
যার বাহ্য নাহি, তার কিসের গর্ব্বিত ? ১৬ ॥  
кр̣ш̣н̣а̄веш́е маха̄-матта т̣ха̄кура пан̣д̣ита
йа̄ра ба̄хйа на̄хи, та̄ра кисера гарвита? 
Шривас Пандит был опьянён любовью к Кришне. Может ли возгордиться человек,
свободный от мирского сознания?
 
   Опьяненный служением Господу, Кришна-киртаном, Шривас Пандит был
совершенно неподвластен волнам внешних, мирских мыслей. Ни один его
поступок не был продиктован ложным эго. Образ его мыслей отличался от
образа мыслей человека, привязанного к мирским удовольствиям, того, кто из-
за гордыни причиняет беспокойства окружающим.
 
 
Текст 17
বিশেষে প্রভুর বাক্যে কম্পিত শরীর ৷
আজ্ঞা দিয়া চুলে ধরি’ করিলা বাহির ॥ ১৭ ॥  
виш́еш̣е прабхура ва̄кйе кампита ш́арӣра
а̄джн̃а̄ дийа̄ чуле дхари’ карила̄ ба̄хира 
Его тело содрогалось от слов Господа. Он велел взять её за волосы и
выставить вон.
 
   Обычный человек трясется от гнева, когда что-то мешает ему удовлетворять
чувства. Но Шривас был свободен от ложного эго, и беспокойство его было
вызвано гневом на того, кто обеспокоил Махапрабху. Вот почему он велел
взять за волосы прятавшуюся его тёщу, женщину почтенного возраста, вытащить
её из-за корзины с зерном и вывести прочь, так чтобы никто её видел.
 
 
Текст 18
কেহ নাহি জানে ইহা, আপনে সে জানে ৷
উল্লসিত বিশ্বম্ভর নাচে ততক্ষণে ॥ ১৮ ॥  
кеха на̄хи джа̄не иха̄, а̄пане се джа̄не
улласита виш́вамбхара на̄че тата-кш̣ан̣е 
Никто кроме Шриваса ничего не узнал о случившемся. Господь Вишвамбхар стал
танцевать, полный экстатических чувств.
 
 
Текст 19
প্রভু বলে, — “এবে চিত্তে বাসি যে উল্লাস ৷”
হাসিয়া কীর্ত্তন করে পণ্ডিত শ্রীবাস ॥ ১৯ ॥  
прабху бале, — “эбе читте ва̄си йе улла̄са”
ха̄сийа̄ кӣртана каре пан̣д̣ита ш́рӣва̄са 
Когда Господь сказал: «Теперь Я чувствую, как радость наполняет Моё
сердце», — Шривас улыбнулся и присоединился к киртану.
 
   Невозможно ощутить восторг духовной любви, находясь в кругу людей
мирского склада. Однако тяга к служению Кришне не усилится в человеке лишь
от того, что он прогонит от себя материалистичных людей. Склонность к
служению Господу растёт под влиянием тех, кто уже обладает этой склонностью
и имеет схожее умонастроение. Общаясь с людьми мирского склада невозможно
усилить в себе любовь к Богу. Когда Шривас Пандит понял, что Махапрабху
успокоился, он радостно присоединился к киртану. Признаки счастья были
видны и на лицах других преданных Господа.
 
 
Текст 20
মহানন্দে হইল কীর্ত্তন-কোলাহল ৷
হাসিয়া পড়য়ে সব বৈষ্ণব-মণ্ডল ॥ ২০ ॥  
маха̄нанде хаила кӣртана-кола̄хала
ха̄сийа̄ пад̣айе саба ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала 
В восторженном порыве шумного киртана вайшнавы смеялись и падали наземь.
 
 
Текст 21
নৃত্য করে গৌরসংহ মহা-কুতূহলী ৷
ধরিয়া বুলেন নিত্যানন্দ মহাবলী ॥ ২১ ॥  
нр̣тйа каре гаура-сам̇ха маха̄-кутӯхалӣ
дхарийа̄ булена нитйа̄нанда маха̄балӣ 
Подобный льву Гаурасундар ликующе танцевал, а могущественнейший Нитьянанда
протягивал руки, чтобы уберечь Господа от падения.
 
 
Текст 22
চৈতন্যের লীলা কেবা দেখিবারে পারে ৷
সেই দেখে, যারে প্রভু দেন অধিকারে ॥ ২২ ॥  
чаитанйера лӣла̄ кеба̄ декхиба̄ре па̄ре
сеи декхе, йа̄ре прабху дена адхика̄ре 
Кто способен узреть игры Господа Чайтаньи? Только тот, кому Господь явил
Свою благосклонность.
 
 
Текст 23
এইমত প্রতিদিন হরি-সঙ্কীর্ত্তন ৷
গৌরচন্দ্র করে, নাহি দেখে সর্ব্বজন ॥ ২৩ ॥  
эи-мата прати-дина хари-сан̇кӣртана
гаурачандра каре, на̄хи декхе сарва-джана 
Так Гаурачандра изо дня в день проводил киртаны, оставаясь скрытым от
взоров обычных людей.
 
 
Текст 24
আর একদিন প্রভু নাচিতে নাচিতে ৷
না পায় উল্লাস প্রভু চাহে চারিভিতে ॥ ২৪ ॥  
а̄ра эка-дина прабху на̄чите на̄чите
на̄ па̄йа улла̄са прабху ча̄хе ча̄ри-бхите 
В другой день, когда Господь, танцуя, вновь не почувствовал блаженства, Он
растерянно огляделся.
 
 
Текст 25
প্রভু বলে, — “আজি কেনে সুখ নাহি পাই ?
কিবা অপরাধ হইয়াছে কার ঠাঞি ?” ২৫ ॥  
прабху бале, — “а̄джи кене сукха на̄хи па̄и?
киба̄ апара̄дха хаийа̄чхе ка̄ра т̣ха̄н̃и?” 
Господь сказал: «Отчего Я сегодня не чувствую радости? Не оскорбил ли Я
кого?»
 
 
Текст 26
স্বভাবে চৈতন্য-ভক্ত আচার্য্য গোসাঞি ৷
চৈতন্যের দাস্য-বই আর ভাব নাই ॥ ২৬ ॥  
свабха̄ве чаитанйа-бхакта а̄ча̄рйа госа̄н̃и
чаитанйера да̄сйа-баи а̄ра бха̄ва на̄и 
Адвайта Ачарья по природе был предан Господу Чайтанье. У него не было иных
желаний, кроме желания служить Гаурачандре.
 
 
Тексты 27–28
যখন খট্টায় উঠে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
চরণ অর্পয় সর্ব্ব-শিরের উপর ॥ ২৭ ॥
যখন ঠাকুর নিজ-ঐশ্বর্য্য প্রকাশে ৷
তখন অদ্বৈত সুখ-সিন্ধু-মাঝে ভাসে ॥ ২৮ ॥ 
йакхана кхат̣т̣а̄йа ут̣хе прабху виш́вамбхара
чаран̣а арпайа сарва-ш́ирера упара 
йакхана т̣ха̄кура ниджа-аиш́варйа прака̄ш́е
такхана адваита сукха-синдху-ма̄джхе бха̄се 
Когда Господь Вишвамбхар садился на трон Вишну и, являя всем Своё
божественное великолепие, возлагал лотосоподобные стопы на головы
преданным, Адвайта погружался в океан блаженства.
 
 
Текст 29
প্রভু বলে, — “আরে নাড়া, তুই মোর দাস ৷”
তখন অদ্বৈত পায় অনন্ত উল্লাস ॥ ২৯ ॥  
прабху бале, — “а̄ре на̄д̣а̄, туи мора да̄са”
такхана адваита па̄йа ананта улла̄са 
А когда Господь говорил: «О Нара, ты Мой слуга», ликованию Адвайты не было
предела.
 
 
Текст 30
অচিন্ত্য গৌরাঙ্গতত্ত্ব বুঝন না যায় ৷
সেইক্ষণে ধরে সর্ব্ব-বৈষ্ণবের পায় ॥ ৩০ ॥  
ачинтйа гаура̄н̇га-таттва буджхана на̄ йа̄йа
сеи-кш̣ан̣е дхаре сарва-ваиш̣н̣авера па̄йа 
Никому не дано проникнуть в тайну непостижимой истины о Гауранге, который в
следующий же миг мог начать хвататься за стопы вайшнавов.
 
 
Текст 31
দশনে ধরিয়া তৃণ করয়ে ক্রন্দন ৷
“কৃষ্ণরে, বাপরে, তুই মোহার জীবন ॥” ৩১ ॥  
даш́ане дхарийа̄ тр̣н̣а карайе крандана
“кр̣ш̣н̣а ре, ба̄па ре, туи моха̄ра джӣвана” 
Зажав солому в зубах, Он восклицал: «О дорогой Кришна! Ты сама Моя жизнь!»
 
 
Текст 32
এমন ক্রন্দন করে, পাষাণ বিদরে ৷
নিরন্তর দাস্য-ভাবে প্রভু কেলি করে ॥ ৩২ ॥  
эмана крандана каре, па̄ш̣а̄н̣а видаре
нирантара да̄сйа-бха̄ве прабху кели каре 
И восклицал Он так, что даже камень бы расплавился. Господь всегда
наслаждался играми в настроении слуги.
 
 
Текст 33
খণ্ডিলে ঈশ্বর-ভাব সবাকার স্থানে ৷
অসর্ব্বজ্ঞ-হেন প্রভু জিজ্ঞাসে আপনে ॥ ৩৩ ॥  
кхан̣д̣иле ӣш́вара-бха̄ва саба̄ка̄ра стха̄не
асарваджн̃а-хена прабху джиджн̃а̄се а̄пане 
Когда Он внезапно переставал ощущать Себя Верховным Господом, то начинал
говорить так, будто чего-то не знал.
 
 
Текст 34
“কিছুনি চাঞ্চল্য মুঞি উপাধিক করোঁ ৷
বলিহ মোহারে, যেন সেইক্ষণে মরোঁ ॥ ৩৪ ॥  
“кичху ни ча̄н̃чалйа мун̃и упа̄дхика каро̐
балиха моха̄ре, йена сеи-кш̣ан̣е маро̐ 
«Если Я повёл себя дурно, то, пожалуйста, скажите об этом, чтобы Я тут же
расстался с жизнью.
 
   Когда экстатическое настроение Шримана Махапрабху проходило, Он
спрашивал преданных: «Не совершил ли Я чего дурного Своим телом или мыслью?
Если да, то почему Я сразу же не умер?» Являя божественное великолепие,
Махапрабху не раз ставил Свои лотосоподобные стопы на головы преданных и
называл Адвайту Своим слугой. Но в следующий же миг, проникшись настроением
преданного, Он являл необычайное смирение, показывая пример преданным.
 
 
Текст 35
কৃষ্ণ মোর প্রাণধন, কৃষ্ণ মোর ধর্ম্ম ৷
তোমরা মোহার ভাই-বন্ধু জন্ম জন্ম ॥ ৩৫ ॥  
кр̣ш̣н̣а мора пра̄н̣а-дхана, кр̣ш̣н̣а мора дхарма
томара̄ моха̄ра бха̄и-бандху джанма джанма 
Кришна — Моя жизнь и сокровище, Он — Моя религия. Все вы — Мои братья и
друзья из жизни в жизнь.
 
 
Текст 36
কৃষ্ণদাস্য বহি আর নাহি অন্য গতি ৷
বুঝাহ, মোহার পাছে হয় আর মতি ॥” ৩৬ ॥  
кр̣ш̣н̣а-да̄сйа вахи а̄ра на̄хи анйа гати
буджха̄ха, моха̄ра па̄чхе хайа а̄ра мати” 
Нет у Меня иной цели в жизни, кроме служения Кришне. Помогите Мне осознать
это, чтобы ум Мой никуда не отклонялся».
 
 
Текст 37
ভয়ে সব বৈষ্ণব করেন সঙ্কোচন ৷
হেন প্রাণ নাহি কারো, করিবে কথন ॥ ৩৭ ॥  
бхайе саба ваиш̣н̣ава карена сан̇кочана
хена пра̄н̣а на̄хи ка̄ро, карибе катхана 
Вайшнавы же из страха лишь молчали, не решаясь сказать что-либо в ответ.
 
 
Текст 38
এই মত যখন আপনে আজ্ঞা করে ৷
তখন সে চরণ স্পর্শিতে সবে পারে ॥ ৩৮ ॥  
эи мата йакхана а̄пане а̄джн̃а̄ каре
такхана се чаран̣а спарш́ите сабе па̄ре 
Так, только когда Господь Сам разрешал, преданные могли касаться Его стоп.
 
 
Текст 39
নিরন্তর দাস্যভাবে বৈষ্ণব দেখিয়া ৷
চরণের রেণু লয় সম্ভ্রমে উঠিয়া ॥ ৩৯ ॥  
нирантара да̄сйа-бха̄ве ваиш̣н̣ава декхийа̄
чаран̣ера рен̣у лайа самбхраме ут̣хийа̄ 
Господь всегда пребывал в настроении слуги. Завидев вайшнава, Он
почтительно вставал и брал пыль с его стоп.
 
 
Текст 40
ইহাতে বৈষ্ণব-সব দুঃখ পায় মনে ৷
অতএব সবারে করয়ে আলিঙ্গন ॥ ৪০ ॥  
иха̄те ваиш̣н̣ава-саба дух̣кха па̄йа мане
атаэва саба̄ре карайе а̄лин̇гана 
Это причиняло боль вайшнавам, и потому Господь обнимал их всех.
 
   Когда Махапрабху, являя качества идеального преданного, брал пыль со
стоп вайшнавов или делал ещё нечто подобное, вайшнавы очень расстраивались.
Чтобы облегчить их боль, Махапрабху переставал брать пыль с их стоп и
обнимал каждого. Поскольку Господь считал Адвайту Прабху достойным
поклонения, тот чувствовал себя несчастным.
 
 
Текст 41
‘গুরু’ বুদ্ধি অদ্বৈতেরে করে নিরন্তর ৷
এতেকে অদ্বৈত দুঃখ পায় বহুতর ॥ ৪১ ॥  
‘гуру’ буддхи адваитере каре нирантара
этеке адваита дух̣кха па̄йа бахутара 
Господь всегда выражал Адвайте почтение как Своему духовному учителю. Это
повергало Адвайту в глубочайшее уныние.
 
 
Текст 42
আপনেও সেবিতে সাক্ষাতে নাহি পায় ৷
উলটিয়া আরো প্রভু ধরে দুই পায় ॥ ৪২ ॥  
а̄панео севите са̄кш̣а̄те на̄хи па̄йа
улат̣ийа̄ а̄ро прабху дхаре дуи па̄йа 
Ему не удавалось оказать служение Господу. Напротив, Господь Сам часто
брался за стопы Адвайты.
 
 
Текст 43
যে চরণ মনে চিন্তে, সে হৈল সাক্ষাতে ৷
অদ্বৈতের ইচ্ছা — থাকি সদাই তাহাতে ॥ ৪৩ ॥  
йе чаран̣а мане чинте, се хаила са̄кш̣а̄те
адваитера иччха̄ — тха̄ки сада̄и та̄ха̄те 
Лотосные стопы, на которые Адвайта непрерывно медитировал, сейчас предстали
его взору, и он хотел быть вечно поглощён служением этим стопам.
 
 
Текст 44
সাক্ষাতে না পারে প্রভু করিয়াছে রাগ ৷
তথাপিহ চুরি করে চরণ-পরাগ ॥ ৪৪ ॥  
са̄кш̣а̄те на̄ па̄ре прабху карийа̄чхе ра̄га
татха̄пиха чури каре чаран̣а-пара̄га 
Но он не мог исполнить своё желание, ибо Господь начинал сердиться. И все
же, иногда Адвайта похищал пыль со стоп Господа.
 
 
Текст 45
ভাবাবেশে প্রভু যে সময়ে মূর্চ্ছা পায় ৷
তখনে অদ্বৈত চরণের পাছে যায় ॥ ৪৫ ॥  
бха̄ва̄веш́е прабху йе самайе мӯрчха̄ па̄йа
такхане адваита чаран̣ера па̄чхе йа̄йа 
Когда Господь терял сознание от избытка экстатических чувств, Адвайта
подходил к Его стопам.
 
   Махапрабху почитал Адвайту Ачарью. И, поскольку у Шри Адвайты Прабху не
было возможности открыто касаться лотосных стоп Шри Махапрабху, он делал
это тайно, когда Господь погружался в экстатические переживания. Пока
Махапрабху был без сознания, Адвайта припадал к Его лотосоподобным стопам и
лил горькие слезы.
 
 
Текст 46
দণ্ডবৎ হঞা পড়ে চরণের তলে ৷
পাখালে চরণ দুই নয়নের জলে ॥ ৪৬ ॥  
дан̣д̣ават хан̃а̄ пад̣е чаран̣ера тале
па̄кха̄ле чаран̣а дуи найанера джале 
Он простирался ниц перед стопами Господа и омывал их своими слезами.
 
 
Текст 47
কখনো বা মুছিয়া পুঁছিয়া লয় শিরে ৷
কখনো বা ষড়ঙ্গবিহিত পূজা করে ॥ ৪৭ ॥  
какхано ва̄ мучхийа̄ пу̐чхийа̄ лайа ш́ире
какхано ва̄ ш̣ад̣-ан̇га-вихита пӯджа̄ каре 
Иногда он терся головой о стопы Господа, а иногда совершал обряд поклонения
им, используя шесть подношений.
 
   Смысл слов ш̣ад̣-ан̇га разъяснен в комментарии к тридцать третьему тексту
Шестой главы Мадхья-кханды.
 
 
Текст 48
এহো কর্ম্ম অদ্বৈত করিতে পারে মাত্র ৷
প্রভু করিয়াছে যারে মহা-মহা-পাত্র ॥ ৪৮ ॥  
эхо карма адваита карите па̄ре ма̄тра
прабху карийа̄чхе йа̄ре маха̄-маха̄-па̄тра 
Так мог поступать только Адвайта, ибо Господь пролил на него величайшую
милость.
 
   Видя, с какой любовью Шри Адвайта Прабху служил лотосоподобным стопам
Шри Гауры, преданные считали его свободным от ложного эго и видели в нём
повелителя всех, кто обуздал себя. И чтобы возвестить о его превосходстве
над остальными преданными в этом мире, они называли его Адвайтой —
несравненным.
 
 
Текст 49
অতএব অদ্বৈত — সবার অগ্রগণ্য ৷
সকল বৈষ্ণব বলে, — ‘অদ্বৈত সে ধন্য’ ॥ ৪৯ ॥  
атаэва адваита — саба̄ра аграган̣йа
сакала ваиш̣н̣ава бале, — ‘адваита се дханйа’ 
Поэтому Адвайта — самый выдающийся. Все вайшнавы провозгласили: «Адвайта
поистине достоин величайшей славы».
 
 
Текст 50
অদ্বৈতসিংহের এই একান্ত মহিমা ৷
এ রহস্য নাহি জানে যত দুষ্ট জনা ॥ ৫০ ॥  
адваита-сим̇хера эи эка̄нта махима̄
э рахасйа на̄хи джа̄не йата душ̣т̣а джана̄ 
Таково необычайное величие Адвайты, подобного льву. Но нечестивцам неведома
эта сокровенная истина.
 
   Шри Адвайта Прабху — величайший из вайшнавов. Грешники же, опьянённые
гордыней, что рождается от чувственных наслаждений, не понимают его
чрезвычайного величия и сочиняют на его счёт всевозможный вздор. В
некоторых областях и по сей день находятся люди из числа его потомков и так
называемых последователей, которые считают, что Шри Адвайта Прабху — это
Господь Маха-Вишну, а Гаурасундар — лучшая из Его гопи-служанок. Попытка
таких людей сделать вечных слуг Чайтаньи предметом Его поклонения, говорит
лишь об осквернённом разуме этих людей. Основываясь на ложном учении,
некоторые из потомков и последователей Адвайты пытаются представить его как
кевала-адвайта-вади, имперсоналиста.
 
 
Текст 51
একদিন মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর নাচে ৷
আনন্দ অদ্বৈত তান বুলে পাছে পাছে ॥ ৫১ ॥  
эка-дина маха̄прабху виш́вамбхара на̄че
а̄нанда адваита та̄на буле па̄чхе па̄чхе 
В один из дней, когда Господь Вишвамбхар восторженно кружился в танце,
Адвайта танцевал за Его спиной.
 
 
Текст 52
হইল প্রভুর মূর্চ্ছা — অদ্বৈত দেখিয়া ৷
লেপিল চরণধূলা অঙ্গে লুকাইয়া ॥ ৫২ ॥  
хаила прабхура мӯрчха̄ — адваита декхийа̄
лепила чаран̣а-дхӯла̄ ан̇ге лука̄ийа̄ 
Заметив, что Господь утратил внешнее сознание, Адвайта незаметно взял пыль
с Его стоп и растер её по всему своему телу.
 
 
Текст 53
অশেষ কৌতুক জানে প্রভু গৌর রায় ৷
নাচিতে নাচিতে প্রভু সুখ নাহি পায় ॥ ৫৩ ॥  
аш́еш̣а каутука джа̄не прабху гаура ра̄йа
на̄чите на̄чите прабху сукха на̄хи па̄йа 
Но Господа Гаурангу не проведешь. Едва продолжив танец, Он почувствовал,
что не испытывает больше радости.
 
 
Текст 54
প্রভু কহে, — “চিত্তে কেন না বাসোঁ প্রকাশ ?
কার অপরাধে মোর না হয় উল্লাস ? ৫৪ ॥  
прабху кахе, — “читте кена на̄ ва̄со̐ прака̄ш́а?
ка̄ра апара̄дхе мора на̄ хайа улла̄са? 
Махапрабху сказал: «Почему Я не могу удержать Господа в Своём сердце? Кого
Я оскорбил, что не чувствую Себя счастливым?
 
 
Текст 55
কোন্ চোরে আমারে বা করিয়াছে চুরি ?
সেই অপরাধে আমি নাচিতে না পারি ॥ ৫৫ ॥  
кон чоре а̄ма̄ре ва̄ карийа̄чхе чури?
сеи апара̄дхе а̄ми на̄чите на̄ па̄ри 
А может какой-то вор Меня обокрал? И теперь, из-за этого оскорбления, Я не
могу танцевать?
 
 
Текст 56
কেহ বা কি লইয়াছে মোর পদধূলি ৷
সবে সত্য কহ, চিন্তা নাহি, আমি বলি ॥” ৫৬ ॥  
кеха ва̄ ки лаийа̄чхе мора пада-дхӯли
сабе сатйа каха, чинта̄ на̄хи, а̄ми бали” 
Может, кто-то взял пыль с Моих стоп? Не бойтесь, скажите Мне правду».
 
 
Текст 57
অন্তর্যামি-বচন শুনিয়া ভক্তগণ ৷
ভয়ে মৌন সবে, কিছু না বলে বচন ॥ ৫৭ ॥  
антарйа̄ми-вачана ш́унийа̄ бхакта-ган̣а
бхайе мауна сабе, кичху на̄ бале вачана 
Услышав эти слова Господа, пребывающего в сердце каждого, преданные ничего
не ответили и лишь молчали в страхе.
 
 
Текст 58
বলিলে অদ্বৈত-ভয়, না বলিলে মরি ৷
বুঝিয়া অদ্বৈত বলে যোড়হস্ত করি’ ॥ ৫৮ ॥  
балиле адваита-бхайа, на̄ балиле мари
буджхийа̄ адваита бале йод̣а-хаста кари’ 
Если бы они сказали правду, тот как им смотреть в лицо Адвайте? А если её
умолчать, то жизнь их будет кончена. Понимая это, Адвайта заговорил,
смиренно сложив ладони.
 
 
Текст 59
“শুন বাপ, চোরে যদি সাক্ষাতে না পায় ৷
তবে তার অগোচরে লইতে যুয়ায় ॥ ৫৯ ॥  
“ш́уна ба̄па, чоре йади са̄кш̣а̄те на̄ па̄йа
табе та̄ра агочаре лаите йуйа̄йа 
«Послушай, дорогой Мой Господь. Если вор не может что-то унести открыто,
ему приходится делать это втайне.
 
   Если у вора нет возможности забрать какую-то вещь прилюдно, он сделает
это незаметно для других. Однако, если человек знает, что впредь он никого
больше таким воровством не обидит, его не сильно мучают угрызения совести.
 
 
Текст 60
মুঞি চুরি করিয়াছোঁ মোরে ক্ষম’ দোষ ৷
আর না করিব যদি তোর অসন্তোষ ॥” ৬০ ॥  
мун̃и чури карийа̄чхо̐ море кш̣ама’ дош̣а
а̄ра на̄ кариба йади тора асантош̣а” 
Это Я совершил воровство. Прости меня, пожалуйста. Если Тебе оно неприятно,
Я никогда его не повторю».
 
 
Тексты 61–65
অদ্বৈতের বাক্যে মহা ক্রুদ্ধ বিশ্বম্ভর ৷
অদ্বৈতমহিমা ক্রোধে বলয়ে বিস্তর ॥ ৬১ ॥
“সকল সংসার তুমি করিয়া সংহার ৷
তথাপিহ চিত্তে নাহি বাস প্রতিকার ॥ ৬২ ॥
সংহারের অবশেষ সবে আছি আমি ৷
আমা’ সংহারিয়া তবে সুখে থাক তুমি ॥ ৬৩ ॥
তপস্বী, সন্ন্যাসী, যোগী, জ্ঞানি-খ্যাতি যার ৷
কাহারে না কর তুমি শূলেতে সংহার ? ৬৪ ॥
কৃতার্থ হইতে যে আইসে তোমা’-স্থানে ৷
তাহারে সংহার কর ধরিয়া চরণে ॥ ৬৫ ॥ 
адваитера ва̄кйе маха̄ круддха виш́вамбхара
адваита-махима̄ кродхе балайе вистара 
“сакала сам̇са̄ра туми карийа̄ сам̇ха̄ра
татха̄пиха читте на̄хи ва̄са пратика̄ра 
сам̇ха̄рера аваш́еш̣а сабе а̄чхи а̄ми
а̄ма̄’ сам̇ха̄рийа̄ табе сукхе тха̄ка туми 
тапасвӣ, саннйа̄сӣ, йогӣ, джн̃а̄ни-кхйа̄ти йа̄ра
ка̄ха̄ре на̄ кара туми ш́ӯлете сам̇ха̄ра? 
кр̣та̄ртха хаите йе а̄исе тома̄’-стха̄не
та̄ха̄ре сам̇ха̄ра кара дхарийа̄ чаран̣е 
Слова Адвайты сильно разгневали Вишвамбхара. Он яростно принялся говорить о
его величии: «Даже уничтожив весь мир, Ты не находишь удовлетворения. После
разрушения мира остаюсь лишь Я один. Но Ты, наверное, будешь счастлив,
только когда уничтожишь и Меня. Когда Ты убиваешь аскетов, санньяси, йогов
и отрешённых философов, никто не в силах уберечься от Твоего трезубца. Если
кто-то приближается к Тебе в попытке обрести Твою благосклонность, Ты
хватаешь его за ноги и лишаешь жизни.
 
   Поскольку Шри Адвайта Прабху — это Сам Маха-Вишну, Он уничтожает
вселенную в образе Рудры. Шри Шри Гаурасундар говорит: «Я ничего особенного
из Себя не представляю. И уничтожение Моей крошечной способности к
преданному служению не прибавит Тебе славы. Ты — могущественный вайшнав, и
Тебе не пристало убивать росток духовной жизни в сердцах таких новичков,
как мы. Преданный из Матхуры пришёл к Тебе и стал молить о преданном
служении, а Ты отнял у него преданность и лишил возможности идти дальше по
этому пути». Произнося такие речи, Шри Гаурасундар искусно воздавал хвалу
Шри Адвайте.
 
 
Текст 66
মথুরানিবাসী এক পরম বৈষ্ণব ৷
তোমার দেখিতে আইল চরণবৈভব ॥ ৬৬ ॥  
матхура̄-нива̄сӣ эка парама ваиш̣н̣ава
тома̄ра декхите а̄ила чаран̣а-ваибхава 
Один великий вайшнав из Матхуры пришёл, чтобы увидеть Твои прославленные
лотосоподобные стопы.
 
   Под вайшнавом из Матхуры (матхура̄-нива̄сӣ вайш̣н̣ава) здесь подразумевается
Сам Гаурасундар. Он воплотился в облике преданного, и потому называет Себя
вайшнавом. А поскольку Махапрабху неотличен от сына Нанды, Он называет Себя
матхура̄-нива̄сӣ, жителем Матхуры.
 
 
Текст 67
তোমা’ দেখি’ কোথা সে পাইবে বিষ্ণু-ভক্তি ৷
আরও সংহারিলে তার চিরন্তন-শক্তি ॥ ৬৭ ॥  
тома̄’ декхи’ котха̄ се па̄ибе виш̣н̣у-бхакти
а̄рао сам̇ха̄риле та̄ра чирантана-ш́акти 
Он хотел, увидев Тебя, обрести преданное служение Господу Вишну, но Ты
уничтожил в нём даже ту духовную силу, что в нём была.
 
 
Текст 68
লইয়া চরণধূলি তারে কৈলা ক্ষয় ৷
সংহার করিতে তুমি পরম নির্দ্দয় ॥ ৬৮ ॥  
лаийа̄ чаран̣а-дхӯли та̄ре каила̄ кш̣айа
сам̇ха̄ра карите туми парама нирдайа 
Ты убил его, взяв пыль с его стоп. Ты самый безжалостный из разрушителей.
 
 
Текст 69
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে যত আছে ভক্তিযোগ ৷
সকল তোমারে কৃষ্ণ দিল উপয়োগ ॥ ৬৯ ॥  
ананта брахма̄н̣д̣е йата а̄чхе бхакти-йога
сакала тома̄ре кр̣ш̣н̣а дила упайога 
Кришна по праву наделил Тебя преданностью, какая только может быть во всех
бесчисленных вселенных.
 
 
Текст 70
তথাপিহ তুমি চুরি কর ক্ষুদ্র-স্থানে ৷
ক্ষুদ্র সংহারিতে কৃপা নাহি বাস মনে ॥ ৭০ ॥  
татха̄пиха туми чури кара кш̣удра-стха̄не
кш̣удра сам̇ха̄рите кр̣па̄ на̄хи ва̄са мане 
А Ты воруешь её оттуда, где и так её мало. Ты безжалостен, когда
уничтожаешь ничтожных существ.
 
 
Текст 71
মহা ডাকাইত তুমি, চোরে মহা-চোর ৷
তুমি সে করিলা চুরি প্রেমসুখ মোর ॥” ৭১ ॥  
маха̄ д̣а̄ка̄ита туми, чоре маха̄-чора
туми се карила̄ чури према-сукха мора” 
Ты великий разбойник и величайший из воров. Ты украл Мою восторженную
любовь».
 
 
Текст 72
এই মত ছলে কহে কহে সুসত্য বচন ৷
শুনিয়া আনন্দে ভাসে ভাগবতগণ ॥ ৭২ ॥  
эи мата чхале кахе кахе сусатйа вачана
ш́унийа̄ а̄нанде бха̄се бха̄гавата-ган̣а 
Слушая, как Господь в напускном гневе возвещает эти истины, преданные
плавали в волнах духовного блаженства.
 
 
Текст 73
“তুমি সে করিলা চুরি, আমি কি না পারি ৷
হের, দেখ, চোরের উপরে করোঁ চুরি ॥” ৭৩ ॥  
“туми се карила̄ чури, а̄ми ки на̄ па̄ри
хера, декха, чорера упаре каро̐ чури” 
«Ты совершил воровство, так почему Я не могу поступить так же? Погоди, и Ты
увидишь, как Я обворую вора».
 
 
Текст 74
এত বলি’ অদ্বৈতেরে আপনে ধরিয়া ৷
লোটয়ে চরণধূলি হাসিয়া হাসিয়া ॥ ৭৪ ॥  
эта бали’ адваитере а̄пане дхарийа̄
лот̣айе чаран̣а-дхӯли ха̄сийа̄ ха̄сийа̄ 
Сказав это, Господь схватил Адвайту и, смеясь, взял пыль с Его стоп.
 
 
Тексты 75–77
মহাবলী গৌরসিংহে অদ্বৈত না পারে ৷
অদ্বৈতচরণ প্রভু ঘসে নিজ-শিরে ॥ ৭৫ ॥
চরণ ধরিয়া বক্ষে অদ্বৈতেরে বলে ৷
“হের, দেখ, চোর বান্ধিলাম নিজ-কোলে ॥ ৭৬ ॥
করিতে থাকয়ে চুরি চোর শতবার ৷
বারেকে গৃহস্থ সব করয়ে উদ্ধার ॥” ৭৭ ॥  
маха̄балӣ гаурасим̇хе адваита на̄ па̄ре
адваита-чаран̣а прабху гхасе ниджа-ш́ире 
чаран̣а дхарийа̄ вакш̣е адваитере бале
“хера, декха, чора ба̄ндхила̄ма ниджа-коле 
карите тха̄кайе чури чора ш́ата-ба̄ра
ба̄реке гр̣хастха саба карайе уддха̄ра” 
Адвайта не мог тягаться с могучим, подобным льву Гаурой, который принялся
тереть Его стопы о Свою голову. Потом, возложив стопы Адвайты Себе на
грудь, Господь сказал: «Смотри, Я поймал вора в Свои обятия. Сколько бы вор
ни таскал, домохозяин разом возвращает себе украденное».
 
   Вор совершает множество краж и постепенно накапливает ворованное
имущество. А домохозяин, чтобы наказать его за многочисленные кражи, может
разом отобрать у него всё, что тот наворовал. По могуществу Шри Чайтанья не
знает Себе равных. Адвайта рядом с Ним не так силен. Поэтому Махапрабху
насильно и у всех на виду возложил стопы Адвайты Себе на грудь.
 
 
Тексты 78–85
অদ্বৈত বলয়ে, — “সত্য কহিলা আপনি ৷
তুমি সে গৃহস্থ, আমি কিছুই না জানি ॥ ৭৮ ॥
প্রাণ, বুদ্ধি, মন, দেহ — সকল তোমার ৷
কে রাখিবে প্রভু, তুমি করিলে সংহার ? ৭৯ ॥
হরিষের দাতা তুমি, তুমি দেহ’ তাপ ৷
তুমি শাস্তি করিলে রাখিবে কার বাপ ? ৮০ ॥
নারদাদি যায় প্রভু দ্বারকা-নগরে ৷
তোমার চরণ-ধন-প্রাণ দেখিবারে ॥ ৮১ ॥
তুমি তা’-সবার লও চরণের ধূলি ৷
সে সব কি করে প্রভু, সেই আমি বলি ॥ ৮২ ॥
আপনার সেবক আপনে যবে খাও ৷
কি করিব সেবকে, আপনে ভাবি’ চাও ॥ ৮৩ ॥
কি দায় চরণধূলি, সে রহুক পাছে ৷
কাটিতে তোমার আজ্ঞা কোন্ জন আছে ? ৮৪ ॥
তবে যে এমত কর, হহে ঠাকুরালি ৷
আমার সংহার হয়, তুমি কুতূহলী ॥ ৮৫ ॥  
адваита балайе, — “сатйа кахила̄ а̄пани
туми се гр̣хастха, а̄ми кичхуи на̄ джа̄ни 
пра̄н̣а, буддхи, мана, деха — сакала тома̄ра
ке ра̄кхибе прабху, туми кариле сам̇ха̄ра? 
хариш̣ера да̄та̄ туми, туми деха’ та̄па
туми ш́а̄сти кариле ра̄кхибе ка̄ра ба̄па? 
на̄рада̄ди йа̄йа прабху два̄рака̄-нагаре
тома̄ра чаран̣а-дхана-пра̄н̣а декхиба̄ре 
туми та̄’-саба̄ра лао чаран̣ера дхӯли
се саба ки каре прабху, сеи а̄ми бали 
а̄пана̄ра севака а̄пане йабе кха̄о
ки кариба севаке, а̄пане бха̄ви’ ча̄о 
ки да̄йа чаран̣а-дхӯли, се рахука па̄чхе
ка̄т̣ите тома̄ра а̄джн̃а̄ кон джана а̄чхе? 
табе йе э-мата кара, хахе т̣ха̄кура̄ли
а̄ма̄ра сам̇ха̄ра хайа, туми кутӯхалӣ 
Адвайта молвил: «Всё, что Ты говоришь, правда. Но разве Ты домохозяин? Я
ничего об этом не знаю. Моя жизнь, помыслы и тело — всё принадлежит Тебе. О
Господь, если Ты решил уничтожить Меня, кто сможет Меня защитить? Ты
даруешь счастье и Ты же насылаешь страдания. Если Ты кого-то наказываешь,
какой отец оградит его от наказания? О Господь, когда мудрецы, подобные
Нараде, приходят в Двараку с желанием узреть Твои лотосоподобные стопы —
саму их жизнь и сокровище, — Ты берёшь пыль с их стоп. Могут ли они
противиться этому? Вот что Я хотел бы знать. Что может сделать Твой слуга,
если Ты решил его уничтожить? Подумай об этом. Что говорить о попытке взять
пыль с Твоих стоп, если нет никого, кто смог бы Тебя ослушаться? Но когда
Ты так поступаешь, это не прибавляет Тебе величия. Тебе просто нравится
Меня уничтожать.
 
   Адвайта сказал: «Да, вор утаскивает имущество домохозяина, но Ты ведь не
домохозяин. Тебе и так всё принадлежит. Ты разрушаешь всё сущее и Ты же
даруешь счастье. Когда мудрецы, такие как Нарада, приходят взглянуть на
Твои лотосоподобные стопы, Ты берёшь пыль с их стоп. И никто не смеет Тебя
ослушаться. Ты всемогущ, однако Твои хитрые попытки служить Мне, вместо
того чтобы позволить Мне быть Твоим слугой, вовсе не прибавляют Тебе
величия. Ты, возможно, получаешь от них удовольствие, но Меня они убивают».
 
 
Текст 86
তোমার সে দেহ, তুমি রাখ বা সংহার’ ৷
যে তোমার ইচ্ছা প্রভু, তাই তুমি কর ॥” ৮৬ ॥  
тома̄ра се деха, туми ра̄кха ва̄ сам̇ха̄ра’
йе тома̄ра иччха̄ прабху, та̄и туми кара” 
Это тело принадлежит Тебе. Ты можешь его защитить, а можешь уничтожить. О
Господь, делай, что пожелаешь».
 
 
Текст 87
বিশ্বম্ভর বলে, — “তুমি ভক্তির ভাণ্ডারী ৷
এতেকে তোমার চরণের সেবা করি ॥ ৮৭ ॥  
виш́вамбхара бале, — “туми бхактира бха̄н̣д̣а̄рӣ
этеке тома̄ра чаран̣ера сева̄ кари 
Вишвамбхар ответил: «Ты — хранитель любовного служения Богу. Вот почему Я
служу Твоим лотосоподобным стопам.
 
 
Текст 88
তোমার চরণধুলি সর্ব্বাঙ্গে লেপিলে ৷
ভাসয়ে পুরুষ কৃষ্ণপ্রেম-রস-জলে ॥ ৮৮ ॥  
тома̄ра чаран̣а-дхули сарва̄н̇ге лепиле
бха̄сайе пуруш̣а кр̣ш̣н̣а-према-раса-джале 
Если человек разотрет по телу пыль с Твоих лотосных стоп, он окунется в
нектар экстатической любви к Кришне.
 
 
Текст 89
বিনা তুমি দিলে ভক্তি, কেহ নাহি পায় ৷
‘তোমার সে আমি’, হেন জান সর্ব্বথায় ॥ ৮৯ ॥  
вина̄ туми диле бхакти, кеха на̄хи па̄йа
‘тома̄ра се а̄ми’, хена джа̄на сарватха̄йа 
Если бы Ты не раздавал любовную преданность Богу, никто бы не смог её
обрести. Знай же, что Я весь в Твоей власти.
 
 
Текст 90
তুমি আমা যথা বেচ’, তথাই বিকাই ৷
এই সত্য কহিলাম তোমার সে ঠাঞি ॥” ৯০ ॥  
туми а̄ма̄ йатха̄ веча’, татха̄и вика̄и
эи сатйа кахила̄ма тома̄ра се т̣ха̄н̃и” 
Можешь продать Меня кому хочешь. Я говорю правду».
 
   Шри Махапрабху говорит Адвайте Прабху: «Считай Меня, пожалуйста, Своей
собственностью. Как торговец распоряжается товаром, Ты можешь распоряжаться
Мной и продать, кому пожелаешь. Ты — единственный владелец сокровищницы
любовного служения Богу. Если кто-либо всецело следует Твоему настроению
преданности, он сможет погрузиться в нектарный океан экстатической любви к
Кришне. Говорю Тебе эту высшую истину — если Ты лишишь кого-либо
возможности заниматься служением Богу, он никогда не сможеть служить».
 
 
Текст 91
অদ্বৈতের প্রতি দেখি’ কৃপার বৈভব ৷
অপূর্ব্ব চিন্তয়ে মনে সকল বৈষ্ণব ॥ ৯১ ॥  
адваитера прати декхи’ кр̣па̄ра ваибхава
апӯрва чинтайе мане сакала ваиш̣н̣ава 
Увидев, какая милость пролилась на Адвайту, вайшнавы пришли в величайшее
изумление.
 
   Слова кр̣па̄йа ваибхава означают «наивысшее сострадание» или
«всеохватывающая щедрость».
 
 
Текст 92
“সত্য সেবিলেন প্রভু এ মহাপুরুষে ৷
কোটি মোক্ষতুল্যা নহে এ কৃপার লেশে ॥ ৯২ ॥  
“сатйа севилена прабху э маха̄пуруш̣е
кот̣и мокш̣а-тулйа̄ нахе э кр̣па̄ра леш́е 
«Эта великая душа поистине угодна Господу, ибо доля полученной Им милости в
десятки миллионов раз превосходит освобождение.
 
   Если благо освобождения умножить в десять миллионов раз, оно и тогда не
сравнится даже с крупицей милости, пролитой на Адвайту Прабху.
 
 
Текст 93
কদাচিৎ এ প্রসাদ শঙ্করে সে পায় ৷
যাহা করে অদ্বৈতেরে শ্রীগৌরাঙ্গরায় ॥ ৯৩ ॥  
када̄чит э праса̄да ш́ан̇каре се па̄йа
йа̄ха̄ каре адваитере ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа 
Шива редко удостаивается милости, которой наградил Адвайту Господь
Гауранга.
 
 
Текст 94
আমরাও ভাগ্যবন্ত হেন ভক্তসঙ্গে ৷
এ ভক্তের পদধূলি লই সর্ব্ব অঙ্গে ॥” ৯৪ ॥  
а̄мара̄о бха̄гйаванта хена бхакта-сан̇ге
э бхактера пада-дхӯли лаи сарва ан̇ге” 
И нам несказанно повезло, что мы общаемся с таким преданным. Мы осыпаем
пылью с его стоп все наше тело».
 
 
Текст 95
হেন ভক্ত অদ্বৈতেরে বলিতে হরিষে ৷
পাপি-সব দুঃখ পায় নিজ-কর্ম্মদোষে ॥ ৯৫ ॥  
хена бхакта адваитере балите хариш̣е
па̄пи-саба дух̣кха па̄йа ниджа-карма-дош̣е 
Когда радостно восхваляют такого преданного, как Адвайта Прабху, грешники
чувствуют себя несчастными, ибо их тяготят совершенные ими дурные поступки.
 
   Шри Адвайта Ачарья — величайший из преданных Шри Гаурасундара.
Нечестивые и несчастные грешники, которые вместо того, чтобы считать
Адвайту Прабху чистым преданным Шри Чайтаньи, думают, что Чайтаньядэв
является слугой Шри Адвайты, страдают от нескончаемых бед, которые приходят
к ним из-за их прошлых злодеяний. Но чистые преданные с великой радостью
почитают Адвайту Прабху слугой Господа Чайтаньи. Грешники же, которые не
верят в реальность, явленную в земных играх Господа, и которые навлекают на
себя беду, воображая Адвайту «объектом служения Чайтаньи», подписывают себе
смертный приговор. Некоторые из потомков Адвайты Прабху не считают его
чистым преданным Господа Чайтаньи и горделиво заявляют, что Адвайта был
имперсоналистом. Это и привело их к полному краху.
 
 
Текст 96
সে কালে যে হৈল কথা, সেই সত্য হয়
না মানে বৈষ্ণব-বাক্য, সেই যায় ক্ষয় ॥ ৯৬ ॥৷  
се ка̄ле йе хаила катха̄, сеи сатйа хайа
на̄ ма̄не ваиш̣н̣ава-ва̄кйа, сеи йа̄йа кш̣айа 
События тех времён были поведаны вайшнавами, и все их повествования
правдивы. Любой, кто сомневается в их словах, губит себя.
 
 
Текст 97
‘হরিবোল’ বলি’ উঠে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
চতুর্দ্দিকে বেড়ি’ সব গায় অনুচর ॥ ৯৭ ॥  
‘хари-бола’ бали’ ут̣хе прабху виш́вамбхара
чатурдике вед̣и’ саба га̄йа анучара 
Господь Вишвамбхар поднялся и запел: «Харибол!». И Его последователи стали
вторить Ему со всех сторон.
 
 
Текст 98
অদ্বৈত আচার্য মহা-আনন্দে বিহ্বল ৷
মহা-মত্ত হই’ নাচে পাসরি’ সকল ॥ ৯৮ ॥  
адваита а̄ча̄рйа маха̄-а̄нанде вихвала
маха̄-матта хаи’ на̄че па̄сари’ сакала 
Адвайту Ачарью охватили экстатические чувства. Он забыл обо всем на свете и
принялся танцевать, раскачиваясь, словно пьяный.
 
 
Текст 99
তর্জ্জে গর্জ্জে আচার্য্য দাড়িতে দিয়া হাত ৷
ভ্রূকুটি করিয়া নাচে শান্তিপুরপাথ ॥ ৯৯ ॥  
тардже гардже а̄ча̄рйа да̄д̣ите дийа̄ ха̄та
бхрӯкут̣и карийа̄ на̄че ш́а̄нтипура-па̄тха 
Адвайта Ачарья, повелитель Шантипура, касался бороды и издавал
громоподобные звуки. Сдвинув брови, Он кружился в танце.
 
   Согласно имеющимся в шастрах упоминаниям, Шри Адвайта Прабху брил усы,
бороду и волосы. Щетину на подбородке, какой бы длины она ни была, в
разговорной речи тоже называют дади, бородой. Вот почему некоторые по
незнанию изображают Адвайту Ачарью с длинной бородой и волосами на манер
глупого баулы. На самом деле Он всегда был гладко выбрит. Одно из имён
Адвайты — Нара — как раз указывает на Его обритую голову.
 
 
Текст 100
“জয় কৃষ্ণ গোপাল গোবিন্দ বনমালী ৷”
অহর্নিশ গায় সবে হই’ কুতূহলী ॥ ১০০ ॥  
“джайа кр̣ш̣н̣а гопа̄ла говинда ванама̄лӣ”
ахарниш́а га̄йа сабе хаи’ кутӯхалӣ 
День и ночь все они счастливо пели: «Джая Кришна, Гопала, Говинда,
Ванамали!»
 
 
Тексты 101–102
নিত্যানন্দ-মহাপ্রভু পরম বিহ্বল ৷
তথাপি চৈতন্য-নৃত্যে পরম কুশল ॥ ১০১ ॥
সাবধানে চতুর্দ্দিকে দুই হস্ত তুলি’ ৷
পড়িতে চৈতন্য, ধরি’ রহে মহাবলী ॥ ১০২ ॥  
нитйа̄нанда-маха̄прабху парама вихвала
татха̄пи чаитанйа-нр̣тйе парама куш́ала 
са̄вадха̄не чатурдике дуи хаста тули’
пад̣ите чаитанйа, дхари’ рахе маха̄балӣ 
Хотя Господь Нитьянанда был охвачен духовными переживаниями, Он искусно
танцевал с Господом Чайтаньей. Не давая Чайтанье упасть, могущественный
Нитьянанда протягивал руки и заботливо подхватывал Его.
 
   Поскольку Нитьянанда Прабху всегда был полностью охвачен экстатическими
переживаниями, со стороны казалось, будто Он не в себе и ничего вокруг не
замечает. Однако, даже танцуя ради удовольствия Господа, Он проявлял
необычайную ловкость. Когда Шри Чайтанья Махапрабху терял рассудок от любви
к Кришне и готов был упасть, Шри Нитьянанда Прабху подхватывал Его.
 
 
Текст 103
অশেষ আবেশে নাচে শ্রীগৌরাঙ্গ রায় ৷
তাহ বর্ণিবার শক্তি কে ধরে জিহ্বায় ? ১০৩ ॥  
аш́еш̣а а̄веш́е на̄че ш́рӣ гаура̄н̇га ра̄йа
та̄ха варн̣иба̄ра ш́акти ке дхаре джихва̄йа? 
Господь Гауранга танцевал, пребывая в бесконечном блаженстве. У кого
найдутся силы и способности описать этот танец?
 
 
Текст 104
সরস্বতী-সহিত আপনে বলরাম ৷
সেই সে ঠাকুর গায় পূরি’ মনস্কাম ॥ ১০৪ ॥  
сарасватӣ-сахита а̄пане балара̄ма
сеи се т̣ха̄кура га̄йа пӯри’ манаска̄ма 
Баларама и Сарасвати поют Ему славу в полное удовольствие.
 
   Звуки, что слетают с языка человека, охваченного экстатической любовью
во время Кришна-киртана, когда он поёт славу своему возлюбленному Господу,
рождаются благодаря Баладэву и Сарасвати. Используя её язык, Баладэв в
полное удовольствие воздает хвалу Своему Господу.
 
 
Текст 105
ক্ষণে ক্ষণে মূর্চ্ছা হয়, ক্ষণে মহাকম্প ৷
ক্ষণে তৃণ লয় করে, ক্ষণে মহা-দম্ভ ॥ ১০৫ ॥  
кш̣ан̣е кш̣ан̣е мӯрчха̄ хайа, кш̣ан̣е маха̄кампа
кш̣ан̣е тр̣н̣а лайа каре, кш̣ан̣е маха̄-дамбха 
Порой Господь терял сознание, тело Его порой трепетало, порой Он смиренно
зажимал солому в зубах, а порой становился очень горделив.
 
 
Текст 106
ক্ষণে হাস, ক্ষণে শ্বাস, ক্ষণে বা বিরস ৷
এইমত প্রভুর আবেশ-পরকাশ ॥ ১০৬ ॥  
кш̣ан̣е ха̄са, кш̣ан̣е ш́ва̄са, кш̣ан̣е ва̄ вираса
эи-мата прабхура а̄веш́а-парака̄ш́а 
Иногда Он смеялся, иногда глубоко вздыхал, а иногда становился мрачен. Так
Господь проявлял Свою экстатическую любовь.
 
 
Текст 107
বীরাসন করিয়া ঠাকুর ক্ষণে বৈসে ৷
মহা-অট্ট-অট্ট করি’ মাঝে মাঝে হাসে ॥ ১০৭ ॥  
вӣра̄сана карийа̄ т̣ха̄кура кш̣ан̣е ваисе
маха̄-ат̣т̣а-ат̣т̣а кари’ ма̄джхе ма̄джхе ха̄се 
Иногда Господь садился в позе вирасаны, а иногда заливался громким смехом.
 
 
Текст 108
ভাগ্য-অনুরূপ কৃপা করয়ে সবারে ৷
ডুবিলা বৈষ্ণব-সব আনন্দ-সাগরে ॥ ১০৮ ॥  
бха̄гйа-анурӯпа кр̣па̄ карайе саба̄ре
д̣убила̄ ваиш̣н̣ава-саба а̄нанда-са̄гаре 
Когда Он проливал на других милость сообразно удаче каждого, все вайшнавы
погружались в океан блаженства.
 
   Каждая из игр Махапрабху воспринимается разными преданными по-разному, в
зависимости от их качеств. Имперсоналисты, безразличные к Господу, вообще
недостойны Его милости. Люди, которые опытны в совершении добрых дел и
трудятся ради плодов своих усилий, склонны думать, что они достигли
желанной цели на пути преходящих мирских наслаждений благодаря полученным
эфемерным благословениям. Преданный обретает власть над Верховным Господом
ровно настолько, насколько он стремится Ему служить. Преходящие радости,
обретаемые на пути кармы, и безличное постижение Брахмана с помощью
размышлений не могут считаться подлинной милостью. Преданные Господа силой
своего благочестия избавляются от дурной склонности к безудержным
чувственным удовольствиям, корыстной деятельности и спекулятивным
рассуждениям.
 
 
Текст 109
সম্মুখে দেখয়ে শুক্লাম্বর ব্রহ্মচারী ৷
অনুগ্রহ করে তারে গৌরাঙ্গ শ্রীহরি ॥ ১০৯ ॥  
саммукхе декхайе ш́укла̄мбара брахмача̄рӣ
ануграха каре та̄ре гаура̄н̇га ш́рӣ хари 
Когда Господь Шри Гаурахари увидел Шукламбара Брахмачари, что стоял перед
Ним, Он пролил на него милость.
 
 
Текст 110
সেই শুক্লাম্বরের শুনহ কিছু কথা ৷
নবদ্বীপে বসতি, প্রভুর জন্ম যথা ॥ ১১০ ॥  
сеи ш́укла̄мбарера ш́унаха кичху катха̄
навадвӣпе васати, прабхура джанма йатха̄ 
Услышьте же теперь о Шукламбаре, жившем в Навадвипе в то время, когда
явился Господь.
 
 
Текст 111
পরম স্বধর্ম্মরত, পরম সুশান্ত ৷
চিনিতে না পারে কেহ পরম মহান্ত ॥ ১১১ ॥  
парама свадхарма-рата, парама суш́а̄нта
чините на̄ па̄ре кеха парама маха̄нта 
Шукламбар неуклонно исполнял свои обязанности, оставаясь полностью
умиротворённым. Он был великим преданным, хотя никто и не знал об этом.
 
 
Текст 112
নবদ্বীপে ঘরে ঘরে ঝুলি লই’ কান্ধে ৷
ভিক্ষা করি’ অহর্নিশ ‘কৃষ্ণ’ বলি’ কান্দে ॥ ১১২ ॥  
навадвӣпе гхаре гхаре джхули лаи’ ка̄ндхе
бхикш̣а̄ кари’ ахарниш́а ‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ ка̄нде 
Он носил суму на плече, с которой ходил по Навадвипе от дома к дому и
просил милостыню. День и ночь повторяя имена Кришны, он часто плакал.
 
 
Текст 113
‘ভিখারী’ করিয়া জ্ঞান, লোকে নাহি চিনে ৷
দরিদ্রের অবধি — করয়ে ভিক্ষাটনে ॥ ১১৩ ॥  
‘бхикха̄рӣ’ карийа̄ джн̃а̄на, локе на̄хи чине
даридрера авадхи — карайе бхикш̣а̄т̣ане 
Люди считали его обычным попрошайкой и не знали, кто он на самом деле. Он
был так беден, что для пропитания ему приходилось просить милостыню.
 
   Сбитые с толку внешним восприятием, глупые обыватели думали, что
Шукламбар Брахмачари — просто попрошайка, жаждущий удовлетворять чувства.
Бедность и самоотречение, явленные в идеальном характере одетого как
бхикшука (собиратель милостыни) преданного Кришны, непостижимы для тех, чьё
сознание обусловлено тремя видами ложного эго. Люди, обуреваемые ложной
гордыней и сбитые с толку энергией иллюзии, думают, что преданные Господа
страдают от нищеты, пожиная плоды своей кармы, однако они не в силах понять
подлинную природу бедности вайшнавов, их видимой обездоленности. Пребывая
на высоком духовном уровне, такие вайшнавы навещают бедных домохозяев,
помогая им умножить запас агьята-сукрити, неосознанного преданного
служения. В “Чайтанья-чаритамрите” (Мадхья 8.39) сказано: 
маха̄нта-свабха̄ва эи та̄рите па̄мара
ниджа ка̄рйа на̄хи табу йа̄на та̄ра гхара 
«Святым свойственно спасать падших. Поэтому они идут в дома обычных людей,
хотя им самим нет нужды туда ходить». Благодаря этому человек, подающий
вайшнаву, обретаетагьята-сукрити. Только тот, кто обладает подлинно
духовными устремлениями, способен поклоняться Господу Хари, одеваясь как
нищий в храме преданного служения и помогая глупцам, привязанным к
материальному, обрести благочестие. Следуя чистому образу жизни брахмана,
просящие в храме преданного служения не занимаются самообманом, оставаясь
на уровне мирского брахманского поведения, а используют собранную милостыню
в служении Кришне. Поскольку вайшнавы не склонны к так называемому
брахманизму, который основан на удовлетворении чувств и, будучи враждебным
к Кришне, нацелен лишь на обретение плодов кармы, они всё используют в
служении Господу и не позволяют глупцам-мирянам распознать подлинную
природу вайшнава и его возвышенное положение.
 
 
Текст 114
ভিক্ষা করি’ দিবসে যে কিছু বিপ্র পায় ৷
কৃষ্ণের নৈবেদ্য করি’ তবে শেষ খায় ॥ ১১৪ ॥  
бхикш̣а̄ кари’ дивасе йе кичху випра па̄йа
кр̣ш̣н̣ера наиведйа кари’ табе ш́еш̣а кха̄йа 
Всё собранное за день брахман подносил Кришне и потом вкушал как остатки
Его трапезы.
 
 
Текст 115
কৃষ্ণানন্দ-প্রসাদে দারিদ্র্য নাহি জানে ৷
বলিয়া বেড়ীয় ‘কৃষ্ণ’ সকল ভবনে ॥ ১১৫ ॥  
кр̣ш̣н̣а̄нанда-праса̄де да̄ридрйа на̄хи джа̄не
балийа̄ вед̣ӣйа ‘кр̣ш̣н̣а’ сакала бхаване 
В восторге от обретенной милости Кришны, он не знал, что такое бедность. Он
ходил от дома к дому и пел имена Господа.
 
 
Текст 116
চৈতন্যের কৃপা-পাত্র কে চিনিতে পারে ?
যখন চৈতন্য অনুগ্রহ করে যারে ॥ ১১৬ ॥  
чаитанйера кр̣па̄-па̄тра ке чините па̄ре?
йакхана чаитанйа ануграха каре йа̄ре 
Кто в силах распознать душу, обретшую милость Господа Чайтаньи? Лишь тот,
кто сам удостоился благосклонности Господа.
 
 
Текст 117
পূর্ব্বে যেন আছিল দরিদ্র দামোদর ৷
সেই মত শুক্লাম্বর বিষ্ণুভক্তিধর ॥ ১১৭ ॥  
пӯрве йена а̄чхила даридра да̄модара
сеи мата ш́укла̄мбара виш̣н̣у-бхакти-дхара 
Шукламбар служил Господу Вишну так же, как в своё время это делал нищий
Дамодар.
 
   Слово да̄модара здесь указывает на брахмана по имени Шридама, или Судама.
Это был друг Кришны, Его соученик (См. “Шримад-Бхагаватам”, Песнь десятая,
гл. 8).
 
 
Текст 118
সেই মত কৃপাও করিলা বিশ্বম্ভর ৷
যে রহে চৈতন্যনৃত্যে বাড়ীর ভিতর ॥ ১১৮ ॥  
сеи мата кр̣па̄о карила̄ виш́вамбхара
йе рахе чаитанйа-нр̣тйе ба̄д̣ӣра бхитара 
Вишвамбхара был настолько милостив к нему, что разрешил находиться внутри
дома, где он мог наблюдать танец Господа.
 
 
Текст 119
ঝুলি কান্ধে লই’ বিপ্র নাচে মহারঙ্গে ৷
দেখি’ হাসে প্রভু সব-বৈষ্ণবের সঙ্গে ॥ ১১৯ ॥  
джхули ка̄ндхе лаи’ випра на̄че маха̄ран̇ге
декхи’ ха̄се прабху саба-ваиш̣н̣авера сан̇ге 
Глядя, как брахман восторженно танцует с сумой на плече, Господь и все
вайшнавы широко улыбались.
 
 
Текст 120
বসিয়া আছয়ে প্রভু ঈশ্বর আবেশে ৷
ঝুলি কান্ধে শুক্লাম্বর নাচে কান্দে হাসে ॥ ১২০ ॥  
васийа̄ а̄чхайе прабху ӣш́вара а̄веш́е
джхули ка̄ндхе ш́укла̄мбара на̄че ка̄нде ха̄се 
Когда Вишвамбхар, погрузившись в настроение Верховного Господа, воссел на
трон, Шукламбар продолжал танцевать, плакать и смеяться, а сума его по-
прежнему была на плече.
 
 
Текст 121
শুক্লাম্বর দেখিয়া গৌরাঙ্গ কৃপাময় ৷
‘আইস, আইস’ করি’ প্রভু বলয়ে সদয় ॥ ১২১ ॥  
ш́укла̄мбара декхийа̄ гаура̄н̇га кр̣па̄майа
‘а̄иса, а̄иса’ кари’ прабху балайе садайа 
Глядя на Шукламбара, всемилостивый Гауранга стал звать его: «Подойди!
Подойди сюда!
 
 
Тексты 122–123
“দরিদ্র সেবক মোর তুমি জন্ম জন্ম ৷
আমারে সকল দিয়া তুমি ভিক্ষু-ধর্ম্ম ॥ ১২২ ॥
আমিহ তোমার দ্রব্য অনুক্ষণ চাই ৷
তুমি না দিলেও আমি বল করি’ খাই ॥ ১২৩ ॥  
“даридра севака мора туми джанма джанма
а̄ма̄ре сакала дийа̄ туми бхикш̣у-дхарма 
а̄миха тома̄ра дравйа анукш̣ан̣а ча̄и
туми на̄ дилео а̄ми бала кари’ кха̄и 
Ты жизнь за жизнью остаешься Моим нищим слугой. Ты отдаешь Мне всё, а сам
живёшь на подаяние. Я всегда жажду твоих угощений, и даже если ты не
подносишь их Мне, Я отбираю их у тебя и съедаю.
 
   Шри Махапрабху сказал Шукламбаре: «Ты Мой живущий на подаяние преданный
из жизни в жизнь. У тебя нет желания обзавестись семьей и стать
домохозяином. Ты просишь милостыню, ходя от двери к двери, как это делают
брахмачари, и предлагаешь Мне то, что удалось собрать. Ты найштхика-
брахмачари — тот, кто соблюдает пожизненный обет безбрачия. В тебе нет
ложного эго, и ты не отождествляешь себя ни с грихастхой, ни с
ванапрастхой. Следуя путём парамахмса-дхармы, ты исполняешь лишь долг
отрешенного акинчаны. Поэтому ты — всецело предавшийся Господу триданди-
бхикшу, или санньяси-вайшнав. Ты смог полностью посвятить Мне усилия,
совершаемые телом, умом и речью. Я всегда жажду твоих подношений. У тебя
нет иной заботы, кроме как отдавать Мне всё, чем ты располагаешь. Вот
почему Я всё забираю у тебя, и ты остаешься нищим».
 
 
Текст 124
দ্বারকার মাঝে খুদ কাড়ি’ খাইলুঁ তোর ৷
পাসরিলা? কমলা ধরিল হস্ত মোর ॥” ১২৪ ॥  
два̄рака̄ра ма̄джхе кхуда ка̄д̣и’ кха̄илу̐ тора
па̄сарила̄? камала̄ дхарила хаста мора” 
Ты забыл, как в Двараке Я выхватил у тебя дробленый рис и съел его? Камала,
богиня удачи, взяла тогда Меня за руку».
 
   Этот случай описан в “Шримад-Бхагаватам” [10.81.10].
 
 
Текст 125
এত বলি’ হস্ত দিয়া ঝুলির ভিতর ৷
মুষ্টি মুষ্টি তণ্ডুল চিবায় বিশ্বম্ভর ॥ ১২৫ ॥  
эта бали’ хаста дийа̄ джхулира бхитара
муш̣т̣и муш̣т̣и тан̣д̣ула чива̄йа виш́вамбхара 
Произнеся эти слова, Вишвамбхара взял горсть сырого риса из сумы Шукламбара
и стал жевать его.
 
 
Текст 126
শুক্লাম্বর বলে, — “প্রভু কৈলা সর্ব্বনাশ ৷
এ তণ্ডুলে খুদ-কণ বহুত প্রকাশ” ॥ ১২৬ ॥  
ш́укла̄мбара бале, — “прабху каила̄ сарва-на̄ш́а
э тан̣д̣уле кхуда-кан̣а бахута прака̄ш́а” 
«О Господь, ты убил меня!» — воскликнул Шукламбар — «Этот рис полон
дробленых зерен!»
 
 
Текст 127
প্রভু বলে, — “তোর খুদকণ মুঞি খাও ৷
অভক্তের অমৃত উলটি’ নাহি চাও ॥” ১২৭ ॥  
прабху бале, — “тора кхуда-кан̣а мун̃и кха̄о
абхактера амр̣та улат̣и’ на̄хи ча̄о” 
Господь ответил: «Я ем твой дробленый рис и отворачиваюсь от нектара,
подносимого безбожниками».
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.81.3] сказано: 
ан̣в апй упа̄хр̣там̇ бхактаих̣ премн̣а̄ бхурй эва ме бхавет
бхӯрй апй абхактопахр̣там̇ на ме тош̣а̄йа калпате 
«Я почитаю за великий дар даже самое малое подношение, сделанное Моим
преданным с чистой любовью, но даже величайшие дары, поднесённые человеком,
который лишён преданности Мне, не доставляют Мне удовольствия».
 
 
Текст 128
স্বতন্ত্র পরমানন্দ ভক্তের জীবন ৷
চিবায় তণ্ডুল, কে করিবে নিবারণ ॥ ১২৮ ॥  
сватантра парама̄нанда бхактера джӣвана
чива̄йа тан̣д̣ула, ке карибе нива̄ран̣а 
Господь — независимый, полный экстатических чувств, сама жизнь преданных —
съел тот сырой рис. Кто мог остановить Его?
 
 
Текст 129
প্রভুর কারুণ্য দেখি’ সর্ব্বভক্তগণ ৷
শিরে হাত দিয়া সবে করেন ক্রন্দন ॥ ১২৯ ॥  
прабхура ка̄рун̣йа декхи’ сарва-бхакта-ган̣а
ш́ире ха̄та дийа̄ сабе карена крандана 
Видя сострадание Господа, преданные схватились за головы и начали плакать.
 
 
Текст 130
না জানি, কে কোন্ দিগে পড়য়ে কান্দিয়া ৷
সবেই বিহ্বল হৈলা কারুণ্য দেখিয়া ॥ ১৩০ ॥  
на̄ джа̄ни, ке кон диге пад̣айе ка̄ндийа̄
сабеи вихвала хаила̄ ка̄рун̣йа декхийа̄ 
Обливаясь слезами, они падали кто куда. Каждый при виде такого сострадания
был переполнен чувствами.
 
 
Текст 131
উঠিল পরমানন্দ — কৃষ্ণের কীর্ত্তন ৷
শিশু বৃদ্ধ আদি করি’ কান্দে সর্ব্বজন ॥ ১৩১ ॥  
ут̣хила парама̄нанда — кр̣ш̣н̣ера кӣртана
ш́иш́у вр̣ддха а̄ди кари’ ка̄нде сарва-джана 
Потом они в великом восторге принялись петь славу Кришне. Слезы лились у
всех от мала до велика.
 
 
Текст 132
দন্তে তৃণ করে কেহ, কেহ নমস্কারে ৷
কেহ বলে, — “প্রভু কভু না ছাড়িবা মোরে ॥” ১৩২ ॥  
данте тр̣н̣а каре кеха, кеха намаска̄ре
кеха бале, — “прабху кабху на̄ чха̄д̣иба̄ море” 
Кто зажимал солому в зубах, кто кланялся, кто говорил: «О Господь, не
покидай меня!»
 
 
Текст 133
গড়াগড়ি যায়েন সুকৃতি শুক্লাম্বর ৷
তণ্ডুল খায়েন সুখে বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর ॥ ১৩৩ ॥  
гад̣а̄гад̣и йа̄йена сукр̣ти ш́укла̄мбара
тан̣д̣ула кха̄йена сукхе ваикун̣т̣ха-ӣш́вара 
Добродетельный Шукламбар катался по земле, а Владыка Вайкунтхи, с
удовольствием вкушал его рис.
 
 
Текст 134
প্রভু বলে, — “শুন শুক্লাম্বর ব্রহ্মচারি !
তোমার হৃদয়ে আমি সর্ব্বদা বিহরি ॥ ১৩৪ ॥  
прабху бале, — “ш́уна ш́укла̄мбара брахмача̄ри!
тома̄ра хр̣дайе а̄ми сарвада̄ вихари 
Потом Господь молвил: «Послушай, Шукламбар Брахмачари! Я всегда наслаждаюсь
играми в твоём сердце.
 
 
Текст 135
তোমার ভোজনে হয় আমার ভোজন ৷
তুমি ভিক্ষায় চলিলে আমার পর্য্যটন ॥ ১৩৫ ॥  
тома̄ра бходжане хайа а̄ма̄ра бходжана
туми бхикш̣а̄йа чалиле а̄ма̄ра парйат̣ана 
Я ем всегда, когда ешь ты. А когда ты идешь просить милостыню, Я
отправляюсь вместе с тобой.
 
   Свою миссию по распространению святых имён Бога и любви к Нему Господь
выполняет через триданди-санньяси-вайшнавов, которые, укрывшись в сени
лотосных стоп Шри Чайтаньи, странствуют по миру будто бы ради сбора
подаяния.
 
 
Текст 136
প্রেম-ভক্তি বিলাইতে মোর অবতার ৷
জন্ম জন্ম তুমি প্রেমসেবক আমার ॥ ১৩৬ ॥  
према-бхакти вила̄ите мора авата̄ра
джанма джанма туми према-севака а̄ма̄ра 
Я низошёл на землю, чтобы раздавать према-бхакти. Ты — Мой слуга из жизни в
жизнь.
 
 
Текст 137
তোমারে দিলাম আমি প্রেমভক্তি দান ৷
নিশ্চয় জানিহ ‘প্রেম-ভক্তি মোর প্রাণ’ ॥” ১৩৭ ॥  
тома̄ре дила̄ма а̄ми према-бхакти да̄на
ниш́чайа джа̄ниха ‘према-бхакти мора пра̄н̣а’” 
И теперь Я дарую тебе према-бхакти. Знай наверняка, что этот дар — сама Моя
жизнь и душа».
 
 
Текст 138
শুক্লাম্বরের বর শুনি’ বৈষ্ণব-মণ্ডল ৷
জয় জয় হরিধ্বনি করিল সকল ॥ ১৩৮ ॥  
ш́укла̄мбарера вара ш́уни’ ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
джайа джайа хари-дхвани карила сакала 
Услышав дарованное Шукламбару благословение, вайшнавы стали восклицать:
«Джая! Джая! Хари! Хари!»
 
 
Текст 139
কমলানাথের ভৃত্য ঘরে ঘরে মাগে ৷
এ রসের মর্ম্ম জানে কোন্ মহাভাগে ? ১ ॥  
камала̄-на̄тхера бхр̣тйа гхаре гхаре ма̄ге
э расера марма джа̄не кон маха̄бха̄ге? 
Слуга того, кому служит сама богиня Лакшми, ходит за подаянием от двери к
двери. Блажен счастливец, постигший тайну подобных игр!
 
 
Текст 140
দশ ঘরে মাগিয়া তণ্ডুল বিপ্র পায় ৷
লক্ষ্মীপতি গৌরচন্দ্র তাহা কাড়ি’ খায় ॥ ১৪০ ॥  
даш́а гхаре ма̄гийа̄ тан̣д̣ула випра па̄йа
лакш̣мӣ-пати гаурачандра та̄ха̄ ка̄д̣и’ кха̄йа 
Весь рис, что собрал Шукламбара в десяти домах, был съеден Гаурасундаром,
супругом Лакшми.
 
   Шукламбару Брахмачари — беспримесному преданному Шри Гаурасундара,
который владеет бесчисленными богатствами, — не доводилось раньше служить
Господу Хари, просто поднося Ему собранную на подаяние пищу. Теперь же
Шриман Махапрабху собственноручно принял его подношение и тем самым одобрил
такой вид поклонения. Так все, кто отдал себя на милость Шри Чайтаньи,
узнали, что Господь Чайтанья — единственный предмет поклонения для триданди-
бхикшу. Триданди-бхикшу просят подаяние не для того, чтобы набить себе
желудок или удовлетворить чувства: они используют собранное для служения
Кришне. Избегая мирских удовольствий, брахмачари и санньяси живут на
подаяние и намеренно пользуются лишь тем, что им жизненно необходимо.
Вайшнавы-санньяси служат Верховному Господу, используя средства, собранные
в качестве милостыни. Принимая от людей дары, красивые и приятные на вкус,
они не потакают своим чувствам, а лишь служат с их помощью Кришне и
вайшнавам. Поэтому мирская жизнь с её плотскими радостями не порабощает их.
Люди, получившие посвящение в Шри Чайтанья Матхе, или те, кто обрёл
духовное знание, живут в Шри Гаудия Матхе, храня обет безбрачия и следуя
образу жизни Шукламбара. Поскольку Господь Шри Чайтанья берет у жителей
Матха и съедает всё, что Ему подносят, они обретают способность помогать
Ему в Его озорных играх, когда Он ворует еду у Своих преданных. Любой
житель Матха — обители преданного служения — непременно должен уметь
использовать всё в служении Шри Гаурасундару. Такая способность достойна
называться премой. Добродетельные души, искренне стремящиеся к преме,
должны брать пример с чистых нравом обитателей Матха. Единое видение
окружающего мира, которое развивается у тех, кто хорошо осознал
бесполезность пятого ашрама и пятой варны для людей, принадлежащих к одному
из четырёх ашрамов или четырёх варн, отчётливо проявляется в божественном
характере жителей Матха, обители преданности. Обсуждаемые здесь темы
доступны пониманию лишь тех её обитателей, кто наиболее разумен, удачлив и
хорошо разбирается в тонкостях духовной науки. Такой обитатель Матха
оставляет мирские обязанности и с огромным желанием начинает служить
семейным людям, ходя от дома к дому и рассказывая им о святом имени, о
любви к Богу.
 
 
Текст 141
মুদ্রার সহিত নৈবেদ্যের যত বিধি ৷
বেদরূপে আপনে বলেন গুণনিধি ॥ ১৪১ ॥  
мудра̄ра сахита наиведйера йата видхи
веда-рӯпе а̄пане балена гун̣а-нидхи 
Господь, вместилище духовных качеств, Сам через Веды разъяснил правила, по
которым следует предлагать Ему пищу.
 
   Правила, по которым можно предлагать пищу Господу, заключаются в
следующем. Сбрызгивая подношение водой и прикрывая его чакра-мудрой, надо
произнести мантру астарйа пхат. Потом, коснувшись пальцем воды, десять раз
повторить ваю-биджу (йам) и окропить этой водой подношение. После того как
подношение таким образом очищено, нужно мысленно поместить вахни-биджу
(рам) в ладонь правой руки и, поддерживая её ладонью левой, «показать»
мантру предлагаемым блюдам. Огнём, который при этом возникает, надо
мысленно уничтожить чёрствость подношения. Потом следует мысленно поместить
амрита-биджу (тхам) в левую ладонь. Поддерживая её правой ладонью, нужно
«показать» мантру предлагаемой пище, и возникшим из этой мудры нектаром
окропить подношение. После этого необходимо сбрызнуть подношение очищенной
прежде водой, повторяя мула-мантру и думая о том, что все подношение —
нектар. Коснувшись его правой рукой, надо восемь раз повторить мула-мантру.
Затем, выполнив дхену-мудру, следует считать подношение законченным. Теперь
необходимо провести обряд поклонения прасаду и Господу Шри Хари с
использованием сандаловой пасты и прочих предметов. После этого, взяв
горсть цветов, надо вознести Господу Хари такую молитву: «О Господь, пусть
пламя изойдёт из Твоих уст, чтобы Ты принял это подношение». При этом нужно
представить, как пламя исходит уст Господа и касается предлагаемых блюд.
Потом, прикоснувшись к подношению левой рукой и взяв правой воду с
сандаловой мякотью и цветами, следует произнести мула-мантру,
заканчивающуюся на слово сва̄ха̄, и пропеть ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а̄йа идам̇ наиведйам̇
калпайа̄ми, после чего сбросить на землю воду с сандаловой пастой и цветами,
что были в правой руке. Затем надо поднести Господу блюда с листьями
туласи, произнося при этом соответствующие мантры. Мантра для поднесения
Господу пищи звучит так:ниведайа̄ми бхавате джуш̣ан̣едам хавир харе. Потом,
произнося мантру амр̣топастаран̣ам аси сва̄ха̄, необходимо должным образом
предложить Господу воду для омовения рук и рта, после чего выполнить граса-
мудру, напоминающую распустившийся лотос. Строго говоря, нужно выполнить
пять мудр, начиная с прана-мудры, что выполняется правой рукой, и повторять
при этом пять соответствующих мантр, начинающихся слогом ом и
заканчивающихся именем в дательном падеже и словом сва̄ха̄. После этого надо
сомкнуть большие пальцы с указательными, произнести соответствующие мантры
для предложения и выполнить мудру предложения перед Господом. Мантрой,
которую при этом произносят, являются слова т̣хау намах̣ пара̄йа ава̄тмане
’нируддха̄йа ниведйам-калпайа̄ми. Те, кто идёт путём преданного служения,
подносят Господу пищу, повторяя свои Гаятри-мантры и выполняя граса-мудру,
но они не медитируют на огонь, исходящий из лотосных уст Шри Хари. Суть в
том, что они радостно кормят Господа Хари, следуя этикету вайшнавов. (См.
Виласу восьмую из «Хари-бхакти-виласы»)
 
 
Текст 142
বিনে সেই বিধি কিছু স্বীকার না করে ৷
সকল প্রতিজ্ঞা চূর্ণ ভক্তের দুয়ারে ॥ ১৪২ ॥  
вине сеи видхи кичху свӣка̄ра на̄ каре
сакала пратиджн̃а̄ чӯрн̣а бхактера дуйа̄ре 
Он не принимает ничего, что не подносят Ему по этим правилам. Но ради Своих
преданных Он может пренебречь всеми этими указаниями.
 
 
Текст 143
শুক্লাম্বর-তণ্ডুল তাহার পরমাণ ৷
অতএব সকল-বিধির ভক্তি প্রাণ ॥ ১৪৩ ॥  
ш́укла̄мбара-тан̣д̣ула та̄ха̄ра парама̄н̣а
атаэва сакала-видхира бхакти пра̄н̣а 
Подтверждением тому служит принятый от Шукламбара рис. А значит,
преданность — душа всех заповедей.
 
 
Тексты 144–145
যত বিধি-নিষেধ — সকলি ভক্তিদাস ৷
ইহাতে যাহার দুঃখ, সেই যায় নাশ ॥ ১৪৪ ॥
ভক্তি — বিধি-মূল, কহিলেন বেদব্যাস ৷
সাক্ষাতে গৌরাঙ্গ তাহা করিলা প্রকাশ ॥ ১৪৫ ॥  
йата видхи-ниш̣едха — сакали бхакти-да̄са
иха̄те йа̄ха̄ра дух̣кха, сеи йа̄йа на̄ш́а 
бхакти — видхи-мӯла, кахилена ведавйа̄са
са̄кш̣а̄те гаура̄н̇га та̄ха̄ карила̄ прака̄ш́а 
Все правила и предписания подчинены любовному служению Богу. Любой, кого
это удручает, обречен на погибель. Ведавьяс сказал, что преданность Богу —
корень всех заповедей, и Гауранга явил живой пример этой истины.
 
   В “Падма-пуране” сказано: 
смартавйах̣ сататам̇ виш̣н̣ур
висмартавйо на джа̄тучит
сарве видхи-ниш̣едха̄х̣ сйур
этайор эва кин̇кара̄х̣ 
«Кришна — источник Господа Вишну. Его всегда нужно помнить и никогда о Нём
не забывать. Все правила и ограничения в шастрах должны стоять на службе у
этих двух заповедей».
   Явленная Шри Гаурасундаром игра, когда Он из любви съел рис Шукламбара,
не обращая внимания на то, был ли этот рис сырой или варёный и насколько
правильно его преподнесли, указывает высшую цель тем, кто идёт путём арчаны
и занимается преданным служением на основе Панчаратры. С другой стороны,
ибо все предписания в Ведах являются подспорьем на пути к преданному
служению, вайшнавы, стремящиеся к анураге (сердечной привязанности к
Господу) и потому тщательно избегающие всего, что мешает им достичь своей
цели, никогда не нарушают видхи, религиозные заповеди. Неуклонно служа
Кришне на пути анураги, они продолжают следовать этим заповедям. Глупцы,
которые из-за своих материалистичных представлений о жизни не в силах
понять служение на пути анураги, становятся противниками служения Кришне.
Вот почему в “Бхагавад-гите” Кришна произносит стих апи чет су-дура̄ча̄ро.
Это, конечно, не значит, что всякий грешник, полный эгоизма и гордыни,
может выдавать свои поступки за спонтанное преданное служение. Но
привязанные к мирским удовольствиям пракрита-сахаджии, не понимая природу
пути анураги, выступают против чистых преданных и их служения и тем самым
прокладывают себе дорогу в ад.
   Всё, что касается регулируемого преданного служения и сопутствующих ему
правил и запретов, описанных Шри Ведавьясом в смрити и Пуранах, ярко
представлено в деяниях Шри Гаурасундара и Его непревзойдённых слуг.
 
 
Текст 146
মুদ্রা নাহি করে বিপ্র, না দিল আপনে ৷
তথাপি তণ্ডুল প্রভু খাইল যতনে ॥ ১৪৬ ॥  
мудра̄ на̄хи каре випра, на̄ дила а̄пане
татха̄пи тан̣д̣ула прабху кха̄ила йатане 
Брахман не делал мудр, которые выполняют при подношении пищи, и вообще не
предлагал Господу этот рис, и тем не менее, Господь с огромным желанием
съел его.
 
 
Текст 147
বিষয়-মদান্ধ সব এ মর্ম্ম না জানে ৷
সুত-ধন-কুল-মদে বৈষ্ণব না চিনে ॥ ১৪৭ ॥  
виш̣айа-мада̄ндха саба э марма на̄ джа̄не
сута-дхана-кула-маде ваиш̣н̣ава на̄ чине 
Люди, ослепленные гордыней, что рождается от мирских удовольствий, не в
силах постичь эту тайну. Опьяненные привязанностью к детям, богатству и
положению в семье, они не могут распознать вайшнава.
 
 
Текст 148
দেখি’ মূর্খ দরিদ্র যে বৈষ্ণবেরে হাসে ৷
তার পূজা-বিত্ত কভু কৃষ্ণেরে না বাসে ॥ ১৪৮ ॥  
декхи’ мӯркха даридра йе ваиш̣н̣авере ха̄се
та̄ра пӯджа̄-витта кабху кр̣ш̣н̣ере на̄ ва̄се 
Кришна не примет даров и поклонения от тех, кто смеется над вайшнавом,
называя его глупцом или нищим.
 
   Утвердив главенствующее положение рагануги (спонтанной любви) как
конечной цели регулируемого преданного служения, Шри Гаурасундара дал
понять, что величие и красота анураги выше любых предписаний на пути
арчаны. Люди, полагающие, что они многого достигли в области чувственного
познания, обрекают себя на погибель, когда берутся судить о вайшнавах с
мирской точки зрения. Ослеплённые гордыней, что рождается от мирских
удовольствий, такие люди могут произвести на свет множество потомков, стать
несметно богатыми или иметь благородное происхождение, но они не в силах
понять, что только вайшнав может быть духовным учителем. Надуманное
поклонение и обряды инициации, ставшие традицией среди потомков ачарьев,
суть не более чем слепота, рождённая от гордыни. Именно поэтому философия
кастовых Госвами обнаруживает свою неспособность описать истинного
вайшнава. Учёные мужи после долгого изучения Вед продолжают считать
вайшнавов — тех, кто уже обрёл плоды такого изучения, — невежественными
глупцами, нищими, смехотворными попрошайками. Однако Кришна от таких
гордецов никогда не примет ни поклонения, ни даров. Когда нищий вайшнав
отдаёт Кришне все то немногое, чем он располагает, это лишь доказывает, что
такой вайшнав не жаждет вещей, не имеющих отношения к Кришне. Поэтому, не
став чистым преданным, человек не может полностью удовлетворить Господа. В
связи с этим следует обратиться к двум стихам из “Шримад-Бхагаватам”: йеш̣а̄м̇
са эш̣а бхагава̄н и йасйа̄хам анугр̣хн̣а̄ми.
   Стремление к материальному вайшнавы считают чем-то вроде пустого
сновидения, а обладание преходящими богатствами — лихорадочным
бодрствованием в этом мире. Вот почему они всегда держатся поодаль от
людей, стремящихся к мирским удовольствиям, на которых так похожи пракрита-
сахаджии. Но когда материалистичные люди видят достаток таких возвышенных
вайшнавов, как Пундарика Видьянидхи или Рай Рамананда, образ жизни этих
преданных ещё больше сбивает их с толку. Причина этого — слепота, вызванная
опьянением от чувственных удовольствий. Убеждённость в том, что Кришна —
высший объект наслаждения и что нет иного объекта наслаждения, кроме Него,
в высшей степени желанна для преданных Вишну. Это горячее желание помогает
человеку, стремящемуся к познанию образа Кришны, Его качеств, окружения,
особенностей и деяний, обрести благо, даруемое за сотни жизней, проведённых
в поклонении Ва̄судэву; найдя прибежище в святом имени, такой человек имеет
счастливую возможность явить достойный пример поклонения в духе анураги.
 
 
   То, что Шри Хари подвластен лишь Своим преданным и никогда не принимает
поклонение от тех, кто Ему не предан, описано в “Шримад-Бхагаватам”
[4.31.21] такими словами:
Текст 149  
ন ভজতি কুমনীষিণাং স ইজ্যাং হরিরধনাত্মধনপ্রিয়ো রসজ্ঞঃ ৷
শ্রুতধনকুলকর্ম্মণাং মদৈর্যে বিদধতি পাপমকিঞ্চনেষু সৎসু ॥ ১৪৯ ॥  
на бхаджати куманӣш̣ин̣а̄м̇ са иджйа̄м̇
харир адхана̄тма-дхана-прийо раса-джн̃ах̣
ш́рута-дхана-кула-карман̣а̄м̇ мадаир йе
видадхати па̄пам акин̃чанеш̣у сатсу 
«Господь, Верховная Личность Бога, становится очень дорог преданным,
которые не имеют никакой материальной собственности, но обладают даром
любовного служения Богу, приносящим им счастье. Служение таких преданных
доставляет Господу подлинное наслаждение. Те же, кто кичится мирским
образованием, богатством, знатным происхождением и достижениями в
кармической деятельности, очень гордятся всем, что у них есть, и в гордыне
своей нередко насмехаются над преданными. Даже если такие люди поклоняются
Господу, Господь никогда не принимает их поклонения».
 
 
Текст 150
‘অকিঞ্চন-প্রাণ কৃষ্ণ’ — সর্ব্ব বেদে গায় ৷
সাক্ষাতে গৌরাঙ্গ এই তাহারে দেখায় ॥ ১৫০ ॥  
‘акин̃чана-пра̄н̣а кр̣ш̣н̣а’ — сарва веде га̄йа
са̄кш̣а̄те гаура̄н̇га эи та̄ха̄ре декха̄йа 
Все Веды провозглашают: «Кришна — сама жизнь тех, у кого нет мирских
богатств». Гауранга явил эту истину на собственном примере.
 
   Кришна дороже самой жизни для акинчан — тех, кто безразличен ко всему
мирскому. Это провозглашают Веды и все ведические писания. Гаурасундар
явился как ачарья, проповедующий эту сокровенную истину. С помощью Своих
преданных слуг Господь показал ничтожность материальных представлений о
жизни и искусно выделил суть ведических наставлений. Те, кто слушает о
деяниях Шукламбара и Гаурасундара, обретают важную самскару: они пробуждают
свой духовный слух, и тогда, служа лотосоподобным стопам Шри Чайтаньи, они
становятся «Гаудиями» — божественными «попрошайками» в храме преданного
служения. Считая себя Гаудиями, они не покушаются на собственную жизнь
подобно тем, кто избегает служения лотосоподобным стопам Господа Чайтаньи,
а значит, не хочет служить и Самому Говинде.
 
 
Текст 151
শুক্লাম্বর-তণ্ডুলভোজন যেই শুনে ৷
সেই প্রেম-ভক্তি পায় চৈতন্য-চরণে ॥ ১৫১ ॥  
ш́укла̄мбара-тан̣д̣ула-бходжана йеи ш́уне
сеи према-бхакти па̄йа чаитанйа-чаран̣е 
Слушание повествований о том, как Господь съел рис Шукламбара, дарует
человеку преданное служение у лотосных стоп Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 152
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ১৫২ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Считая Шри Чайтанью и Нитьянанду Прабху самой своей жизнью, я, Вриндаван
дас, пою славу Их лотосоподобным стопам.
 
   Конец шестнадцатой главы.

