
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 28
Господь принимает санньясу
 
 
   Эта глава описывает как Шриман Махапрабху поведал Нитьянанде Прабху о
Своём желании принять санньясу от Кешава Бхарати, Его просьбу рассказать об
этом лишь пяти преданным, во главе с матушкой Шачи, Его экстатический
киртан с преданными за день до принятия санньясы, Его наставления
поклоняться Кришне, Его желание вкусить тыкву с молоком, которую принесли
Шривас и другой удачливый преданный и приготовила матушка Шачи. Также здесь
изложено то, как Шачимата ждала Господа под дверью перед Его уходом из
дома; о том, как Господь утешил свою мать и взял пыль с её стоп; о том, как
Шачимата неподвижно застыла, а преданные рыдали, услышав о уходе Господа; о
том, как плакали даже атеисты и оскорбители; о том, как Господь вложил
санньяса-мантру в ухо Кешава Бхарати, и как Кешава Бхарати дал Господу
санньяса-имя.
   Перед тем, как принять санньясу, Шри Шри Гаурахари позвал Нитьянанду
Прабху в уединённое место и сообщил Ему, что Он решил принять отреченный
уклад жизни от Кешава Бхарати. Он также попросил Нитьянанду рассказать об
этом пяти личностям во главе с Шачиматой. За день до принятия санньясы
Господь весь день наслаждался блаженством санкиртаны. Одаривая преданных
цветочными гирляндами, поднесёнными Ему, Господь наставлял их непрестанно
петь имена Кришны и поклоняться Кришне, говоря, что именно это доставит ему
высшую радость.
   Наставив всех таким образом Господь вернулся домой. Сразу же после этого
пришёл Шридхара и принёс тыкву. Господь пожелал съесть это подношение
Своего преданного и попросил Свою матушку приготовить её. В это время один
удачливый преданный принёс молока, и Господь попросил сделать тыкву с
молоком. С большой радостью матушка Шачи взялась за это. Отправив всех
преданных по домам, Господь сел ужинать, а затем погрузился в йога-нидру
(мистический сон). Гададхар и Харидас легли спать рядом с комнатой Господа.
Лишь матушка Шачи не могла уснуть и непрерывно плакала.
   Проснувшись, Махапрабху понял, что до рассвета осталось два часа и
наступило благоприятное время покинуть дом. Гададхар выразил желание пойти
с Ним, но Господь сказал, что пойдёт один. Матушка Шачи ощутила, что пришло
время ухода Господа и села под дверью. Шри Шри Гаурасундар утешил её
тёплыми словами и взял пыль с её стоп. Шачимата осталась сидеть, застыв как
статуя, и когда преданные пришли утром предложить Господу поклоны, они
увидели её перед дверью. Шривас спросил, почему она сидит здесь, но матушка
Шачи лишь плакала, не в силах ничего ответить. Только через некоторое время
она произнесла отстранено, что преданные наследуют имущество Господа, и
потому они вправе взять всё, что хотят в доме, а она уйдёт прочь. Услышав
её слова и осознав, что Господь покинул Свой дом, преданные потеряли
сознание, упав на землю. Они долго плакали, а затем собрались вокруг
матушки Шачи. Новость о том, что Господь ушёл из дома, быстро облетела всю
Навадвипу. Слыша об этом, даже оскорбители и атеисты начинали плакать от
того, что прежде не смогли узнать Господа.
   Шриман Махапрабху переплыл Гангу и пришёл в Катака-нагару (Катву). Там
по одному собрались и встретились с Ним все те, кого Он предупредил
заранее. Когда Господь приблизился к Кешава Бхарати, тот сразу же поднялся
на ноги, в почтении созерцая сияние тела Господа. Господь вознёс молитвы
Кешава Бхарати и попросил его о милости. Мукунда начал киртан с другими
преданными, а Господь стал танцевать в великом экстазе, Множество людей
собралось там и в глубоком изумлении пили глазами красоту Господа. Когда
Кешава Бхарати увидел духовные переживания Господа, он признал Его
Всевышним Господом и духовным наставником всего мира, низошедшим просветить
всех людей. Чандрашекхар Ачарья стал исполнять необходимые ритуалы согласно
всем правилам. Когда цирюльник собрался обрить голову Господа, он начал
плакать. Заплакали и все преданные, вместе с Нитьянандой, а также полубоги,
оставаясь невидимыми для людей. Когда день подошёл к концу, и голова
Гаурасундара была обрита, Господь прошепталсанньяса-мантру на ухо Кешава
Бхарати и спросил его, та ли это мантра. Повинуясь указу Господа, Кешава
Бхарати прошептал эту же мантру на ухо Господу. Облачившись в шафрановое
одеяние, Господь стал неописуемо прекрасен. Когда пришло время дать Господу
санньяса-имя, Шуддха Сарасвати проявилась на языке Кешава Бхарати и он
сказал, что поскольку Господь пришёл вернуть людей в чайтанью, духовное
сознание, проповедуя Кришна-прему, то отныне Его именем будет «Шри Кришна
Чайтанья». Вслед за этим все четыре направления огласили звуки «Джая!
Джая!», и с неба пошёл дождь из лепестков цветов.
 
 
Текст 1
জয় জয় শ্রীগৌরাঙ্গ বিষ্নুপ্রিয়া-নাথ ৷
জীবগণ-প্রতি কর শুভ দৃষ্টি-পাত ॥ ১ ॥ 
джайа джайа ш́рӣ гаура̄н̇га виш̣нуприйа̄-на̄тха
джӣва-ган̣а-прати кара ш́убха др̣ш̣т̣и-па̄та 
Вся слава Шри Гауранге, Владыке Вишнуприи! Господь, прошу, брось Свой
милостивый взор на живые существа.
 
 
Текст 2
এইমতে আছেন ঠাকুর বিশ্বম্ভর ৷
সঙ্কীর্ত্তন-আনন্দ করেন নিরন্তর ॥ ২ ॥ 
эи-мате а̄чхена т̣ха̄кура виш́вамбхара
сан̇кӣртана-а̄нанда карена нирантара 
Шри Вишвамбхар проводил Свои дни в блаженстве санкиртаны.
 
 
Текст 3
স্বেচ্ছাময় মহেশ্বর কখনে কি করে ৷
ঈশ্বরের মর্ম্ম কেহ বুঝিতে না পারে ॥ ৩ ॥ 
свеччха̄майа махеш́вара какхане ки каре
ӣш́варера марма кеха буджхите на̄ па̄ре 
Невозможно постигнуть деяния всецело независимого Всевышнего Господа.
 
 
Текст 4
নিরবধি পরানন্দ সঙ্কীর্ত্তন-রঙ্গে ৷
হরিষে থাকেন সর্ব্ব-বৈষ্ণবের সঙ্গে ॥ ৪ ॥ 
ниравадхи пара̄нанда сан̇кӣртана-ран̇ге
хариш̣е тха̄кена сарва-ваиш̣н̣авера сан̇ге 
Господь постоянно наслаждался трансцендентным счастьем, совершая киртан со
Своими преданными.
 
 
Текст 5
পরানন্দে বিহ্বল সকল ভক্তগণ ৷
পাসরি’ হরিলা সবে প্রভুর গমন ॥ ৫ ॥ 
пара̄нанде вихвала сакала бхакта-ган̣а
па̄сари’ харила̄ сабе прабхура гамана 
Все бхакты были настолько переполнены блаженством, что позабыли о том, что
Господь скоро их покинет.
 
 
Текст 6
সর্ব্ব বেদে ভাবেন যে প্রভুরে দেখিতে ৷
ক্রীড়া করে ভক্তগণ সে-প্রভু-সহিতে ॥ ৬ ॥ 
сарва веде бха̄вена йе прабхуре декхите
крӣд̣а̄ каре бхакта-ган̣а се-прабху-сахите 
Так преданные наслаждались играми с Господом, которого желают увидеть даже
олицетворённые Веды.
 
   Олицетворённые Веды медитируют на образ Всевышнего Господа как на цель
собственной жизни, но преданные Господа непосредственно наслаждаются играми
с Ним.
 
 
Текст 7
যে-দিন চলিব প্রভু সন্ন্যাস করিতে ৷
নিত্যানন্দ-স্থানে তাহ কহিলা নিভৃতে ॥ ৭ ॥ 
йе-дина чалиба прабху саннйа̄са карите
нитйа̄нанда-стха̄не та̄ха кахила̄ нибхр̣те 
Господь собрался уйти из дома принять санньясу, и в один из дней Он
обратился к Нитьянанде, оставшись с Ним наедине:
 
 
Текст 8
“শুন শুন নিত্যানন্দ-স্বরূপ গোসাঞি !
এ কথা ভাঙ্গিবে সবে পঞ্চ-জন ঠাঞি ॥ ৮ ॥ 
“ш́уна ш́уна нитйа̄нанда-сварӯпа госа̄н̃и!
э катха̄ бха̄н̇гибе сабе пан̃ча-джана т̣ха̄н̃и 
«Нитьянанда Сварупа, выслушай Меня! О том, что Я сейчас скажу, расскажи
лишь пяти преданным.
 
 
Текст 9
এই সঙ্ক্রমণ-উত্তরায়ণ-দিবসে ৷
নিশ্চয় চলিব আমি করিতে সন্ন্যাসে ॥ ৯ ॥ 
эи сан̇краман̣а-уттара̄йан̣а-дивасе
ниш́чайа чалиба а̄ми карите саннйа̄се 
Приближается Макара-санкранти, и совсем скоро Я уйду из дома принять
санньясу.
 
   Планеты движутся по кругу зодиака. Зодиак разделен на двенадцать равных
частей, которые в свою очередь состоят из тридцати частей. Двенадцать
частей зодиака это Меша (Овен), Вриша (Телец), Митхуна (Близнецы), Карката
(Рак), Симха (Лев), Канйа (Дева), Тула (Весы), Вришчика (Скорпион), Дхану
(Стрелец), Марака (Козерог), Кумбха (Водолей) и Мина (Рыбы). Люди земли
наблюдают, как солнце движется по зодиаку. Его перемещение через раши
называется рави-самкрамана. Когда солнце входит в Карката-раши, это
называется Дакшинайана, южный путь, а когда входит в Макара-раши это
называется Уттарайана, северный путь. В каждом году есть одна Дакшинайана и
одна Уттарайана. Макара-санкрамана, или перемещение солнца в Макара-раши из
Дханух-раши, называется Уттарайана санкрамана. Неподвижный круг раши
вычисляется по накшатрам. Шаг между началом наподвижного (Нирайана) и
движущегося (Сайана) зодиака это величина, известная как айанамша. Господь
Шри Гаурасундара появился в этом мире задолго до вычислений, сделанных
Шринивасом в Радха-деше. Записано, что Господь появился в 1455 годы эры
Шака (1534 год нашей эры), а Шриниваса ввел свою астрологическую систему
исчислений в 1489 году эры Шака (1568 год нашей эры). Позднее смарта Шри
Рагхунандана из Бенгалии представил астрологические расчеты Шриниваса в
своей книге “Ганана-видхи”. Затем, в 1513 и 1521 годах эры Шака Шри
Рагхавананда опубликовал две книги — “Сиддханта-рахасья” и “Дина-чандрика”.
В настоящее время панджики в Бенгалии вычисляют согласно книгам “Дина-
чандрика”, а также вышедшей после “Дина-каумуди”. Вычисления в Бенгалии во
времена Шримана Махапрабху основывались на системе Нирайана. Вот почему
автор ссылается здесь на Нирайана Макара-санкранти.
 
 
Текст 10
‘ইন্দ্রাণি’ নিকটে কাটোঞা-নামে গ্রাম ৷
তথা আছে কেশব ভারতী শুদ্ধ নাম ॥ ১০ ॥ 
‘индра̄н̣и’ никат̣е ка̄т̣он̃а̄-на̄ме гра̄ма
татха̄ а̄чхе кеш́ава бха̄ратӣ ш́уддха на̄ма 
Близ Индрани есть деревня Катва. В этом месте живёт чистая душа, Кешава
Бхарати.
 
   В то время Индрани было знаменитым местом. Катва (Катойа) расположена в
округе Бурдван. На направлении Бандел-Бурхарва есть железнодорожная станция
с таким же названием. Это место все ещё расположено на берегу Ганги.
   Кешава Бхарати был санньяси. Он исполнял обязанности санньяса-гуру. В
древней сампрадайе Вишнусвами есть сто восемь имён для санньяси. Позднее
Шри Шанкарачарья (проповедник философии имперсонализма) отобрал из них
десять имён и ввёл их в свою сампрадайю. Бхарати это одно из этих имён.
Говорят, что в Шрингери, Южной Индии, эти десять имён санньяси делятся на
три класса: Сарасвати, Бхарати и Пури. Сарасвати считается первым классом,
Бхарати вторым, а Пури третьим. Бхарати было названием класса, а Кешава —
его именем. Даже сегодня многие люди считают себя потомками Кешава Бхарати.
Более подробней эти темы можно прочитать в книге “Вайшнава-манджуша-
самахрити”.
 
 
Тексты 11–12
তান স্থানে আমার সন্ন্যাস সুনিশ্চিত ৷
এই পঁচ জনে মাত্র করিবা বিদিত ॥” ১১ ॥
“আমার জননী, গদাধর, ব্রহ্মানন্দ ৷
শ্রীচন্দ্রশেখরাচার্য্য, অপর মুকুন্দ ॥” ১২ ॥ 
та̄на стха̄не а̄ма̄ра саннйа̄са суниш́чита
эи па̐ча джане ма̄тра кариба̄ видита” 
“а̄ма̄ра джананӣ, гада̄дхара, брахма̄нанда
ш́рӣ чандраш́екхара̄ча̄рйа, апара мукунда” 
Я приму санньясу от него. Лишь пятерым Ты можешь сказать об этом: Моей
матушке, Гададхару, Брахмананде Бхарати, Чандрашекхару Ачарье и Мукунде».
 
 
Текст 13
এই কথা নিত্যানন্দ-স্বরূপের স্থানে ৷
কহিলেন প্রভু, ইহা কেহ নাহি জনে ॥ ১৩ ॥ 
эи катха̄ нитйа̄нанда-сварӯпера стха̄не
кахилена прабху, иха̄ кеха на̄хи джане 
Господь сказал это только Нитьянанде Сварупе. Больше никто об этом не знал.
 
 
Текст 14
পঞ্চ-জন-স্থানে মাত্র এ সব কথন ৷
কহিলেন নিত্যানন্দ প্রভুর গমন ॥ ১৪ ॥ 
пан̃ча-джана-стха̄не ма̄тра э саба катхана
кахилена нитйа̄нанда прабхура гамана 
Нитьянанда Прабху поведал этим пяти преданным о скором уходе Господа.
 
 
Текст 15
সেই দিন প্রভু সর্ব্ব-বৈষ্ণবের সঙ্গে ৷
সর্ব্ব দিন গোঙাইলা সঙ্কীর্ত্তন-রঙ্গে ॥ ১৫ ॥ 
сеи дина прабху сарва-ваиш̣н̣авера сан̇ге
сарва дина гон̇а̄ила̄ сан̇кӣртана-ран̇ге 
Господь провёл этот день, погрузившись вместе с преданными в блаженство
санкиртаны.
 
 
Текст 16
পরম-আনন্দে প্রভু করিয়া ভোজন ৷
সন্ধ্যায় করিলা গঙ্গা দেখিতে গমন ॥ ১৬ ॥ 
парама-а̄нанде прабху карийа̄ бходжана
сандхйа̄йа карила̄ ган̇га̄ декхите гамана 
После полудня Господь насладился обедом и отправился под вечер увидеть
Гангу.
 
 
Текст 17
গঙ্গা নমস্করিয়া বসিলা গঙ্গা-তীরে ৷
ক্ষণেক থাকিয়া পুনঃ আইলেন ঘরে ॥ ১৭ ॥ 
ган̇га̄ намаскарийа̄ васила̄ ган̇га̄-тӣре
кш̣ан̣ека тха̄кийа̄ пунах̣ а̄илена гхаре 
Предложив поклоны Ганге, Он посидел немного на берегу, а затем вернулся
домой.
 
 
Текст 18
আসিয়া বসিলা গৃহে শ্রীগৌরসুন্দর ৷
চতুর্দ্দিকে বসিলেন সব অনুচর ॥ ১৮ ॥ 
а̄сийа̄ васила̄ гр̣хе ш́рӣ гаурасундара
чатур-дике василена саба анучара 
Потом Шри Гаурасундара сел дома в окружении Своих преданных.
 
 
Текст 19
সে-দিনে চলিব প্রভু কেহ নাহি জানে ৷
কৌতুকে আছেন সবে ঠাকুরের সনে ॥ ১৯ ॥ 
се-дине чалиба прабху кеха на̄хи джа̄не
каутуке а̄чхена сабе т̣ха̄курера сане 
Никто не знал, что Господь решил покинуть дом в этот день, поэтому все были
счастливы в Его присутствии.
 
 
Текст 20
বসিয়া আছেন প্রভু কমল-লোচন ৷
সর্ব্বাঙ্গে শোভিত মালা সুগন্দি চন্দন ॥ ২০ ॥ 
васийа̄ а̄чхена прабху камала-лочана
сарва̄н̇ге ш́обхита ма̄ла̄ суганди чандана 
Лотосоокий Господь восседал на асане, Его тело было украшено прекрасными
цветочными гирляндами и ароматной сандаловой пастой.
 
 
Текст 21
যতেক বৈষ্ণব আইসেন দেখিবরে ৷
সবেই চন্দন মালা লই’ দুই করে ॥ ২১ ॥ 
йатека ваиш̣н̣ава а̄исена декхибаре
сабеи чандана ма̄ла̄ лаи’ дуи каре 
Каждый вайшнав, пришедший увидеть Господа, приносил сандаловую пасту и
цветочную гирлянду.
 
 
Текст 22
হেন আকর্ষন প্রভু করিল আপনি ৷
কেবা কোন্ দিগ হইতে আইসে নাহি জানি ॥ ২২ ॥ 
хена а̄карш̣ана прабху карила а̄пани
кеба̄ кон дига хаите а̄исе на̄хи джа̄ни 
Господь привлёк так много людей, что никто не знал откуда они все пришли.
 
 
Текст 23
কতেক বা নগরিয়া আইসে দেখেতে ৷
ব্রহ্মাদির শক্তি ইহা নাহিক লিখিতে ॥ ২৩ ॥ 
катека ва̄ нагарийа̄ а̄исе декхете
брахма̄дира ш́акти иха̄ на̄хика ликхите 
Даже Господь Брахма не мог сосчитать всех, кто пришёл увидеть Господа в тот
день.
 
 
Текст 24
দণ্ড-পরণাম হঞা পড়ে সর্ব্বজন ৷
এক দৃষ্টে সবেই চাহেন শ্রীবদন ॥ ২৪ ॥ 
дан̣д̣а-паран̣а̄ма хан̃а̄ пад̣е сарва-джана
эка др̣ш̣т̣е сабеи ча̄хена ш́рӣ вадана 
Вайшнавы предлагали поклоны, падая ниц, а затем долгое время не могли
оторвать свой взор от прекрасного лица Господа.
 
 
Текст 25
আপন গলার মালা সবাকারে দিয়া ৷
আজ্ঞা করে প্রভু সবে — “কৃষ্ণ গোও গিয়া ॥ ২৫ ॥ 
а̄пана гала̄ра ма̄ла̄ саба̄ка̄ре дийа̄
а̄джн̃а̄ каре прабху сабе — “кр̣ш̣н̣а гоо гийа̄ 
Затем Господь одаривал каждого из них цветочной гирляндой, сняв её с Себя,
и наставлял: «Пойте славу Кришны.
 
   Это было в порядке вещей, что давая кому-то из обитателей деревни Шри
Майяпур цветочную гирлянду, Господь в то же время поручал ему некую
ответственность или «полномочие».
   Слово саба̄ка̄ре указывает на всех людей, как мужчин, так и женщин,
независимо от их варны, ашрама, или религиозных воззрений. Господь
уполномочивал лишь того, кто следовал Его указанию воспевать славу Кришны.
Кто же лицемерно общался с женщинами, вместо того, чтобы служить Кришне,
исполняя наставления Господа, никогда не мог быть одарён служением
Махапрабху. Шея такого человека никогда не была украшена гирляндой с тела
Махапрабху. Цветочные гирлянды Шри Чайтаньячандры и поныне украшают тех,
кто непрестанно прославляет Кришну в Шри Чайтанья Матхе в Шридхам Майяпуре.
Получить цветочную гирлянду там могут все, кто прославляют Кришну, ибо они
следуют учению и наставлениям Шри Гаурасундара, посвящены в “Шри
Шикшаштаку” и обретают силу в “Упадешамрите” Шри Рупапады. Прославление
Кришны, начатое Гаурой, лежит в самой основе духовного поиска. Все темы,
связанные с Кришной, подробно описал Шри Джива Госвами Прабху
(последователь Шри Рупы) в книге “Шри Кришна-сандарбха”, а также в
комментарии на “Шри Брахма-самхиту”.
   В “Шримад-Бхагаватам” пуруша-аватары Кришны определяются как полные
проявления (амша) и частичные проявления (кала). Кришна — свайам бхагаван,
изначальный Господь. Наймиттика-аватары (Матсья, Курма, Вахара, Нрисимха,
Вамана, Парашурама, Дашаратхи Рама, Рама сын Рохини, Будда и Калки), пуруша-
аватары (Каранодакашайи, Гарбходакашайи и Кширодакашайи), чатур-вьюхи
(четверичные облики), а также все другие проявления в духовном мире — все
это изошедшие из свайам-рупа Кришны амша и калавайбхава-аватары, манвантара-
аватары и юга-аватары, а также гуна-аватары, ответственные за материальное
творение. Авеша-аватары отличаются от тад-экатма инкарнаций Господа. Свайам-
рупа Кришна это изначальный источник всех Богонисшествий с Вайкунтхи в эту
материальную вселенную в миры людей или полубогов.
   Шри Кришна — акхила-расамрита-мурти, первоисточник всего наслаждения. Он
сач-чид-ананда-виграха, образ вечности, знания и блаженства. Шри Кришна —
творит, поддерживает и разрушает само время. Пуруша-аватара это амша,
исходящая из пракаша-виграхи Кришны. Майя это составная часть основы пуруша-
аватары. Три материальные состояния (гуны) это часть этой части.
Незначительная часть этих трёх состояний творит, поддерживает и разрушает
материальный мир. Проявления Абсолютной Истины, такие как Нарайяна,
считаются особыми частями тела Кришны. Кришна — основа ананды и преисполнен
знания. Он гуляет по берегу Ямуны, ищет сочные пастбища, заботится о
коровах и пастухах, и Его боится даже сама олицетворённая смерть. Он
самопроявлен и причина возникновения всех других проявлений. Он —
высочайший объект Любви. Нет никаких различий между Ним Самим и Его телом.
Он появляется по-разному согласно видению отдельных людей. Он Махендра,
Царь царей. Из го (коров или Голоки) исходит вся жертвенность; из го
проявляются все полубоги; из го рождаются все Веды, состоящие из шести
частей. Он Говинда, Повелитель Голоки. Он Всевышний Господь, причина всех
причин, управляющий всеми причинами и следствиями. Он — возлюбленный вечно
освобождённых гопи. Он свайам-рупа, и Его имя во всем тождественно Ему
Самому.
 
 
Текст 26
বল কৃষ্ণ, ভজ কৃষ্ণ, গাও কৃষ্ণ-নাম ৷
কৃষ্ণ বিনু কেহ কিছু না ভাবিহ আন ॥ ২৬ ॥ 
бала кр̣ш̣н̣а, бхаджа кр̣ш̣н̣а, га̄о кр̣ш̣н̣а-на̄ма
кр̣ш̣н̣а вину кеха кичху на̄ бха̄виха а̄на 
Прославляйте Кришну, поклоняйтесь Кришне и пойте имя Кришны. Не думайте ни
о чём, кроме Кришны.
 
   Воспевание имени Кришны приводит к утрате интереса ко всем другим темам,
не связанным с Ним. Если человек воспевает имя Кришны, то счастье его и
всех других людей возрастает. Поклоняясь имени Кришны человек поклоняется
Самому Кришне. «Кришна» отличен от всех объектов, которые с поверхностной
точки зрения кажутся выше чем Кришна, и поэтому следует петь «Кришна»,
описывать Кришну и поклоняться Кришне. Не следует помнить никакие другие
слова, кроме «Кришна», ибо все остальное более или менее отдалено от Кришны
и не сможет дать возможности живому существу обрести полное благо в
достижении Кришны. Концепция того, что есть что-то, выше Кришны, скрывает
понимание Кришны и просто отделяет Кришну от источника наслаждения Кришны.
Попытка увеличить источник наслаждения Кришны под предлогом добавления рас,
не связанных с Кришной, лишь приводит к отвратительным смесям рас. Свайам-
рупа Кришна — основа всех проявлений Господа, поэтому если человек не
помнит о Кришне, то это говорит о присутствии в нём множества недостатков,
вызванных несовершенством, нечистотой, непостоянством или ограниченностью.
Попытка отрицать изначальное (анади) положение Кришны, или то, что Он
творит, что Он источник всего (ади), отделяя Его от Его облика сач-чид-
ананда, выдаёт человека как марионетку духа материальных наслаждений.
Глагольный корень крис, обозначающий суть привлекательности (бху-вачака),
указывает на полноту вечного бытия и полноту вечного знания, а слог на
указывает на духовное наслаждение. В характеристиках и объектах, не
связанных с Кришной, всегда есть различие между причиной и следствием, но
поскольку слоги крис и на оба обозначают привлекающего и привлекаемого, то
нет никакого отличия между причиной и следствием в соответствующих
качествах и объектах. Философия имперсонализма связана с обусловленной
природой материального мира. Исключительное понимание того, что объект
духовен, трансцендентен к чувствам и вне всех пределов экспериментального
знания, находится в йога-рудхи вритти имени «Кришна». В действительности
то, что Кришна во всем тождественен Своему имени, облику, качествам и
играм, не создаёт никаких противоречий для йога-рудхи вритти.
 
 
Текст 27
যদি আমা’-প্রতি স্নেহ থাকে সবাকার ৷
তবে কৃষ্ণ-ব্যতিরিক্ত না গাইবে আর ॥ ২৭ ॥ 
йади а̄ма̄’-прати снеха тха̄ке саба̄ка̄ра
табе кр̣ш̣н̣а-вйатирикта на̄ га̄ибе а̄ра 
Если у вас есть хоть немного любви ко Мне, то не говорите ни о чём, кроме
Кришны.
 
   Характеристики, проявленные звуковой вибрацией видвад-рудхи и авидвад-
рудхи, противоположны. Между одним пониманием слова и другим есть глубокие
различия. Видвад-рудхи (значение слов согласно просветлённым людям)
обладает силой выявлять глубокое значение слова и устанавливать единство в
многообразии. Поэтому видвад-рудхи слова «Кришна» не содержит в себе
никаких чувств относительно объектов, не связанных с Кришной. Если же они
возникают, то следует понимать, что это многообразие потревожено адвая-
гьяной (представлениями о том, что Абсолютная Истина подчинена майе).
Однако в восприятии видвад-рудхи для освобождённых личностей, воспевающих
святые имена Господа, такие противоречия относительны, ничем не обоснованы
и полны недостатков. Поэтому, обучая духовной науке студентов под
руководством Гангадаса Пандита, а также учеников и учителей мирских школ
Навадвипы, Шри Гаурасундар составил первый стих “Шикшаштаки”. Во втором
стихе “Шикшаштаки” подробно раскрывается смысл первого, а в третьем Господь
открывает миру метод подлинного служения первому стиху. В четвёртом стихе
Он описывает как отстраниться от желаний, не связанных с Кришной. В пятом
стихе Он показывает как превзойти осознание аспекта величия Господа
благодаря поклонению высочайшему и исполненному блаженства аспекту
Абсолютной Истины и воспеванию святых имён в положении их вечного слуги. В
шестом стихе описывается изменения, которые происходят с телом, умом и
речью, в процессе правильного воспевания святых имён Господа. Седьмой стих
дарует понимание единой природы Господа и Его святых имён, благодаря
которому практикующий обретает совершенство, достигая состояния апана-даша
и пробуждает свой духовный потенциал. В восьмом стихе Господь учит, как
практикующий может приобрести все качества полного самопредания,
освободившись от пагубного общения с теми, кто отвергает Господа Хари, и,
оставив все представления о эгоистичном наслаждении в воспевании святых
имён, достичь Кришна-премы. Также Господь запрещает всем своим возлюбленным
преданным обсуждать что-либо, не связанное напрямую с Кришной. Те живые
существа, которые не удостоились нежной любви Шри Кришны Чайтаньи, не
способны принять Всевышнего Господа, исполненного трансцендентной расой,
как своего возлюбленного, ибо их сердца чёрствы и тверды. Воистину, столь
высочайшие духовные наставления не способен дать никто, кроме самого свайам-
рупы Кришны.
 
 
Текст 28
কি শয়নে, কি ভোজনে, কিবা জাগরণে ৷
অহর্নিশ চিন্ত কৃষ্ণ, বলহ বদনে ॥” ২৮ ॥ 
ки ш́айане, ки бходжане, киба̄ джа̄гаран̣е
ахарниш́а чинта кр̣ш̣н̣а, балаха вадане” 
Спите ли вы, принимаете пищу или куда-то идёте, днем и ночью думайте о
Кришне и пойте Его имя».
 
   Давая наставления о том, как следует проводить киртан, Гаура просил
каждого двадцать четыре часа в сутки не прекращать помнить о Кришне и не
оставлять пение имён Кришны, даже во время еды, сна или ходьбы.
 
 
Текст 29
এই মত শুভদৃষ্টি করি’ সবাকারে ৷
উপদেশ কহি’ সবে বলে, — “যাও ঘরে ॥” ২৯ ॥ 
эи мата ш́убха-др̣ш̣т̣и кари’ саба̄ка̄ре
упадеш́а кахи’ сабе бале, — “йа̄о гхаре” 
Господь бросал Свой милостивый взгляд, благословляя каждого пришедшего,
давал им наставления, а затем говорил: «Теперь ступайте домой».
 
 
Текст 30
এই মত কত যায়, কত বা আইসে ৷
কেহ কারে নাহি চিনে, আনন্দেতে বসে ॥ ৩০ ॥ 
эи мата ката йа̄йа, ката ва̄ а̄исе
кеха ка̄ре на̄хи чине, а̄нандете васе 
Множество людей приходили и уходили. Все они погружались в такое
экстатическое состояние, что не узнавали друг друга.
 
 
Текст 31
পূর্ণ হৈল শ্রীবিগ্রহ চন্দন-মালায় ৷
চন্দ্রে বা কতেক শোভা কহনে না যায় ॥ ৩১ ॥ 
пӯрн̣а хаила ш́рӣ виграха чандана-ма̄ла̄йа
чандре ва̄ катека ш́обха̄ кахане на̄ йа̄йа 
Прекрасное тело Господа, украшенное сандаловой пастой и цветочными
гирляндами, невозможно было даже сравнить с невзрачной красотой полнолуния.
 
   Поскольку тело Шри Гаурасундара (равного во всем Кришне) было украшено
сандаловой пастой и цветочными гирляндами, поднесёнными Его преданными, Его
непревзойдённая красота полностью проявилась. Ту красоту, что открылась в
теле Гаурасундара, невозможно было даже сравнить с ярким сиянием полной
луны.
 
 
Текст 32
প্রসাদ পাইয়া সবে হরষিত হঞা ৷
ইচ্চ হরি-ধ্বনি সবে যায়েন করিয়া ॥ ৩২ ॥ 
праса̄да па̄ийа̄ сабе хараш̣ита хан̃а̄
ичча хари-дхвани сабе йа̄йена карийа̄ 
Обретя милость Господа, все люди погрузились в блаженство и стали громко
петь: «Хари! Хари!».
 
 
Текст 33
এক লাউ হাতে করি’ সুকৃতি শ্রীধর ৷
হেনই সময়ে আসি’ হইলা গোচর ॥ ৩৩ ॥ 
эка ла̄у ха̄те кари’ сукр̣ти ш́рӣдхара
хенаи самайе а̄си’ хаила̄ гочара 
В это время пришёл благочестивый Шридхар, неся в руке тыкву.
 
 
Текст 34
লাউ-ভেট দেখি’ হাসে শ্রীগৌরসুন্দরে ৷
“কোথায় পাইলা?” — প্রভু জিজ্ঞাসে তাহারে ॥ ৩৪ ॥ 
ла̄у-бхет̣а декхи’ ха̄се ш́рӣ гаурасундаре
“котха̄йа па̄ила̄?” — прабху джиджн̃а̄се та̄ха̄ре 
Увидев тыкву, Шри Гаурасундар спросил его: «Где ты взял её?»
 
 
Текст 35
নিজ-মনে জানে প্রভু “কলি চলিবাঙ ৷
এই লাউ ভোজন করিতে নারিলাঙ ॥ ৩৫ ॥ 
ниджа-мане джа̄не прабху “кали чалиба̄н̇а
эи ла̄у бходжана карите на̄рила̄н̇а 
Господь подумал: «Завтра Я уйду, поэтому не могу её съесть.
 
 
Текст 36
শ্রীধরের পদার্থ কি হৈবে অন্যথা ৷
এ লাউ ভোজন আজি করিব সর্ব্বথ ॥” ৩৬ ॥ 
ш́рӣдхарера пада̄ртха ки хаибе анйатха̄
э ла̄у бходжана а̄джи кариба сарватха” 
Однако ничего, из того, что приносит Шридхара, не должно быть напрасным, и
поэтому нужное вкусить её сегодня».
 
 
Текст 37
এতেক চিন্তিয়া ভক্ত-বাৎসল্য রাখিতে ৷
জননীরে বলিলেন রন্ধন করিতে ॥ ৩৭ ॥ 
этека чинтийа̄ бхакта-ва̄тсалйа ра̄кхите
джананӣре балилена рандхана карите 
Думая таким образом, и испытывая любовь к Своим преданным, Он попросил Свою
матушку приготовить тыкву.
 
 
Текст 38
হেনই সময়ে আর কোন ভাগ্যবান্ ৷
দুগ্ধ-ভেট আনিয়া দিলেন বিদ্যমান ॥ ৩৮ ॥ 
хенаи самайе а̄ра кона бха̄гйава̄н
дугдха-бхет̣а а̄нийа̄ дилена видйама̄на 
В то же время другой удачливый преданный принёс кувшин молока.
 
 
Текст 39
হাসিয়া ঠাকুর বলে, — “বড় ভাল ভাল ৷
দুগ্ধ লাউ পাক গিয়া করহ সকাল ॥” ৩৯ ॥ 
ха̄сийа̄ т̣ха̄кура бале, — “бад̣а бха̄ла бха̄ла
дугдха ла̄у па̄ка гийа̄ караха сака̄ла” 
Господь улыбнулся и сказал Своей матушке: «Очень хорошо. Пожалуйста,
приготовь их вместе».
 
 
Текст 40
সন্তোষে চলিলা শচী করিতে রন্ধন ৷
হেন ভক্তবৎসল শ্রীশচীর নন্দন ॥ ৪০ ॥ 
сантош̣е чалила̄ ш́ачӣ карите рандхана
хена бхакта-ватсала ш́рӣ ш́ачӣра нандана 
Матушка Шачи с большой радостью сразу же приступила к приготовлению. Такова
удивительная любовь сына Шачи к Своим преданным.
 
 
Текст 41
এই মতে মহানন্দে বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর ৷
কৌতুকে আছেন রাত্রি দ্বিতীয় প্রহর ॥ ৪১ ॥ 
эи мате маха̄нанде ваикун̣т̣ха-ӣш́вара
каутуке а̄чхена ра̄три двитӣйа прахара 
Весь вечер Повелитель Вайкунтхи пребывал в безграничном блаженстве.
 
 
Текст 42
সবারে বিদায় দিয়া প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
ভোজনে বসিলা আসি’ ত্রিদশ-ঈশ্বর ॥ ৪২ ॥ 
саба̄ре вида̄йа дийа̄ прабху виш́вамбхара
бходжане васила̄ а̄си’ тридаш́а-ӣш́вара 
Увидев, что все ушли, Вишвамбхар, Владыка Тридаша, сел вкусить ужин.
 
 
Тексты 43–44
ভোজন করিয়া প্রভু মুখশুদ্ধি করি’ ৷
চলিলা শয়ন-ঘরে গৌরাঙ্গ-শ্রীহরি ॥ ৪৩ ॥
যোগনিদ্র-প্রতি দৃষ্টি করিলা ঈশ্বর ৷
নিকটে শুইলা হরিদাস গদাধর ॥ ৪৪ ॥ 
бходжана карийа̄ прабху мукха-ш́уддхи кари’
чалила̄ ш́айана-гхаре гаура̄н̇га-ш́рӣ хари 
йога-нидра-прати др̣ш̣т̣и карила̄ ӣш́вара
никат̣е ш́уила̄ харида̄са гада̄дхара 
Закончив есть, Гауранга сполоснул рот и отправился в спальню. Он погрузился
мистический сон под влиянием йога-нидры, в то время как Гададхар и Харидас
спали поблизости.
 
   Шри Шачидеви приготовила тыкву с молоком, что принёс Шридхар и другая
удачливая душа. Приняв это подношение, Гаурасундар отправился в спальню
глубокой ночью и уснул. Гададхар Пандит также спал поблизости. Все они
находились под влиянием йога-нидры.
 
 
Текст 45
আই জানে আজি প্রভু করিবে গমন ৷
আইর নাহিক নিদ্রা, কান্দে অনুক্ষন ॥ ৪৫ ॥ 
а̄и джа̄не а̄джи прабху карибе гамана
а̄ира на̄хика нидра̄, ка̄нде анукш̣ана 
Зная о том, что Господь уйдёт, матушка Шачи не могла спать и лишь плакала.
 
 
Текст 46
‘দণ্ড চারি রাত্রি আছে’ ঠাকুর জানিয়া ৷
উঠিলেন চলিবারে নসাঘ্রাণ লইয়া ॥ ৪৬ ॥ 
‘дан̣д̣а ча̄ри ра̄три а̄чхе’ т̣ха̄кура джа̄нийа̄
ут̣хилена чалиба̄ре наса̄-гхра̄н̣а лаийа̄ 
Господь проснулся в брахма-мухурту. Вдохнув воздух через нос, Он понял что
пришло благоприятное время для Его ухода.
 
   В брахма-мухурту Шри Гаурасундара глубоко вдохнул через нос и решил, что
наступило самое благоприятное время для ухода из дома.
 
 
Текст 47
গদাধর হরিদাস উঠিলেন জানি’ ৷
গদাধর বলেন, — “চলিব সঙ্গে আমি ॥” ৪৭ ॥ 
гада̄дхара харида̄са ут̣хилена джа̄ни’
гада̄дхара балена, — “чалиба сан̇ге а̄ми” 
Гададхар и Харидас также проснулись. Гададхар обратился к Господу: «Я пойду
с Тобой».
 
 
Текст 48
প্রভু বলে, — “আমার নাহিক কারু সঙ্গ ৷
এক অদ্বিতীয় সে আমার সর্ব্ব রঙ্গ ॥” ৪৮ ॥ 
прабху бале, — “а̄ма̄ра на̄хика ка̄ру сан̇га
эка адвитӣйа се а̄ма̄ра сарва ран̇га” 
Однако Господь ответил: «Я полностью независим. Никто не равен Мне. Такова
Моя игра».
 
 
Текст 49
আই জানিলেন মাত্র প্রভুর গমন ৷
দুয়ারে বসিয়া রহিলেন তত-ক্টণ ॥ ৪৯ ॥ 
а̄и джа̄нилена ма̄тра прабхура гамана
дуйа̄ре васийа̄ рахилена тата-кт̣ан̣а 
Когда матушка Шачи поняла, что Господь сейчас уйдёт из дома, она пришла и
села у двери.
 
 
Текст 50
জননীরে দেখি’ প্রভু ধরি’ তান কর ৷
বসিয়া কহেন বহু প্রবোধ-উত্তর ॥ ৫০ ॥ 
джананӣре декхи’ прабху дхари’ та̄на кара
васийа̄ кахена баху прабодха-уттара 
Увидев Свою матушку, Господь взял её за руки и утешил такими словами:
 
 
Текст 51
“বিস্তর করিলা তুমি আমার পালন ৷
পড়িলাঙ, শুনিলাঙ তোমার কারণ ॥ ৫১ ॥ 
“вистара карила̄ туми а̄ма̄ра па̄лана
пад̣ила̄н̇а, ш́унила̄н̇а тома̄ра ка̄ран̣а 
«Ты прекрасно заботилась обо Мне. Лишь благодаря тебе Я постиг науки и
получил образование.
 
 
Текст 52
আপনার তিলার্ধেকো না লৈলা সুখ ৷
আজন্ম আমার তুমি বাড়াইলা ভোগ ॥ ৫২ ॥ 
а̄пана̄ра тила̄рддхеко на̄ лаила̄ сукха
а̄джанма а̄ма̄ра туми ба̄д̣а̄ила̄ бхога 
Позабыв о собственном счастье, ты живёшь лишь ради Моего наслаждения.
 
 
Текст 53
দণ্ডে দণ্ডে যত স্নেহ করিলা আমারে ৷
আমি কোটী-কল্পেও নারিব শোধিবারে ॥ ৫৩ ॥ 
дан̣д̣е дан̣д̣е йата снеха карила̄ а̄ма̄ре
а̄ми кот̣ӣ-калпео на̄риба ш́одхиба̄ре 
Каждое мгновение ты одаривала Меня такой любовью, что Я не в силах
отплатить тебе и за миллион кальп.
 
   Уходя из дома, Шри Гаурасундар сказал Своей матушке: «Ты не делала
ничего ради собственного счастья, лишь служила Мне. Поэтому я не способен
отдать тебе Мой долг даже за миллион кальп».
   Предвечный Шри Гаурасундар никогда не покидает Свою вечную матушку. Вот
почему Шри Шачидеви (обитель трансцендентной ватсалья-расы) во всех вечных
непроявленных играх Шри Гаурасундара является Его вечной матерью. Она
никогда не теряет общение с Ним даже на мгновение.
 
 
Текст 54
তোমার প্রসাদে সে তাহার প্রতিকার ৷
আমি পুনঃ জন্ম জন্ম ঋণী সে তোমার ॥ ৫৪ ॥ 
тома̄ра праса̄де се та̄ха̄ра пратика̄ра
а̄ми пунах̣ джанма джанма р̣н̣ӣ се тома̄ра 
Лишь по твоей милости Я могу уменьшить Мой долг. Однако Мне не отдать Тебе
всего сполна и во всех твоих будущих рождениях.
 
 
Текст 55
শুন মাতা, ঈশ্বরের অধীন সংসার ৷
স্বতন্ত্র হইতে শক্তি নাহিক কাহার ॥ ৫৫ ॥ 
ш́уна ма̄та̄, ӣш́варера адхӣна сам̇са̄ра
сватантра хаите ш́акти на̄хика ка̄ха̄ра 
Дорогая Моя матушка, пожалуйста, выслушай Меня. Всё творение управляется
Всевышним Господом. Ни у кого нет силы быть независимым.
 
 
Текст 56
সংয়োগ-বিয়োগ যত করে সেই নাথ ৷
তান ইচ্ছা বুঝিবারে শক্তি আছে কা’ত ॥ ৫৬ ॥ 
сам̇йога-вийога йата каре сеи на̄тха
та̄на иччха̄ буджхиба̄ре ш́акти а̄чхе ка̄’та 
Кому понять волю Всевышнего Господа, согласно которой живые существа
встречаются и расстаются?
 
   Поскольку в этом материальном мире есть творение, поддержание и
уничтожение, в нём также есть скорбь от разлуки и радость встречи. Люди
этого мира, отвергающие служение Господу Хари, по воле Всевышнего Господа
находятся под Его полным контролем. Те, кто пытаются противиться воле
Господа, оставаясь враждебным к нему, постепенно приходят к пониманию своей
беспомощности и зависимости от Него. Люди, отвергающие служение Богу не в
состоянии понять энергии Кришны.
 
 
Текст 57
দশ দিনান্তরে বা কি এখনে আমি ৷
চলিলেও কোন চিন্তা না করিহ তুমি ॥ ৫৭ ॥ 
даш́а дина̄нтаре ва̄ ки экхане а̄ми
чалилео кона чинта̄ на̄ кариха туми 
Уйду ли Я сейчас или через десять лет, тебе всё равно не следует скорбеть.
 
 
Текст 58
ব্যবহার-পরমার্থ যতেক তোমার ৷
সকল আমাতে লাগে, সব মোর ভার ॥” ৫৮ ॥ 
вйаваха̄ра-парама̄ртха йатека тома̄ра
сакала а̄ма̄те ла̄ге, саба мора бха̄ра” 
Я принимаю полную ответственность как за твои мирские, так и духовные
нужды».
 
 
Текст 59
বুকে হাত দিয়া প্রভু বলে বার বার ৷
“তোমার সকল ভার আমার আমার ॥” ৫৯ ॥ 
буке ха̄та дийа̄ прабху бале ба̄ра ба̄ра
“тома̄ра сакала бха̄ра а̄ма̄ра а̄ма̄ра” 
Нежно обняв руками Свою матушку, Господь утешил её, многократно повторяя:
«Я буду заботиться о тебе».
 
   Шри Гаурасундар сказал Шри Шачидеви, прибежищу вечной ватсалья-расы: «В
мирских делах Я твой сын, а духовных Я объект твоего служения. Поэтому я
беру полную ответственность за тебя».
 
 
Текст 60
যত কিছু বলে প্রভু, শচী সব শুনে ৷
উত্তর না করে, কান্দে অঝোর নয়নে ॥ ৬০ ॥ 
йата кичху бале прабху, ш́ачӣ саба ш́уне
уттара на̄ каре, ка̄нде аджхора найане 
Матушка Шачи тихо слушала, что говорит Господь. Она ничего не ответила,
лишь по её глазам струились нескончаемые слезы.
 
 
Текст 61
পৃথিবীস্বরূপা হৈলা শচী জগন্মাতা ৷
কে বুঝিবে কৃষ্ণের অচিন্ত্য-লীলা-কথা ॥ ৬১ ॥ 
пр̣тхивӣ-сварӯпа̄ хаила ш́ачӣ джаган-ма̄та̄
ке буджхибе кр̣ш̣н̣ера ачинтйа-лӣла̄-катха̄ 
Так Шачи, мать всей вселенной, стала так же печальна и тиха как мать Земля.
Разве может кто-то осознать непостижимые игры Кришны?
 
   Став подобно земле, Шри Шачидеви сделалась упадана-караной, или причиной
возникновения самих элементов, составляющих форму Божества Шри
Гаурасундара. Ашрайа-виграхи таких рас как шанта, дасья, сакхья и ватсалья,
держатся на расстоянии от вишая-виграхи, тогда как ашрайа-виграха мадхара-
расы восседает с вишая-виграхой на одном троне.
 
 
Текст 62
জননীর পদ-ধূলি লই’ প্রভু শিরে ৷
প্রদক্ষিন করি’ তানে চলিলা সত্বরে ॥ ৬২ ॥ 
джананӣра пада-дхӯли лаи’ прабху ш́ире
прадакш̣ина кари’ та̄не чалила̄ сатваре 
Господь взял пыль со стоп Своей матери на Свою голову, обошёл вокруг неё и
ушёл без промедления.
 
 
Текст 63
চলিলেন বৈকুণ্ঠ-নায়ক গৃহ হইতে ৷
সন্ন্যাস করিয়া সর্ব্ব জীব উদ্ধারিতে ॥ ৬৩ ॥ 
чалилена ваикун̣т̣ха-на̄йака гр̣ха хаите
саннйа̄са карийа̄ сарва джӣва уддха̄рите 
Господь, душа самой Вайкунтхи, оставил дом и отправился принять санньясу
ради освобождения падших душ.
 
 
Текст 64
শুন শুন অরে ভাই, প্রভুর সন্ন্যাস ৷
যে কথা শুনিলে সর্ব্ব-বন্ধ হয় নাশ ॥ ৬৪ ॥ 
ш́уна ш́уна аре бха̄и, прабхура саннйа̄са
йе катха̄ ш́униле сарва-бандха хайа на̄ш́а 
Братья, услышьте историю принятия Господом санньясы. Все материальные оковы
разрушаются, когда просто слушаешь об этом.
 
 
Текст 65
প্রভু চলিলেন মাত্র শচী জগন্মাতা ৷
জড়প্রায় রহিলেন, নাহি স্ফুরে কথা ॥ ৬৫ ॥ 
прабху чалилена ма̄тра ш́ачӣ джаган-ма̄та̄
джад̣а-пра̄йа рахилена, на̄хи спхуре катха̄ 
Когда Господь ушёл, Шачи, Мать вселенной, оцепенела и не могла вымолвить ни
слова.
 
 
Текст 66
ভক্ত-সব না জনেন এ সব বৃত্তান্ত ৷
ঊষঃ-কালে স্নান করি’ যতেক মহান্ত ॥ ৬৬ ॥ 
бхакта-саба на̄ джанена э саба вр̣тта̄нта
ӯш̣ах̣-ка̄ле сна̄на кари’ йатека маха̄нта 
Когда преданные утром пошли принимать омовение, они ещё не знали об уходе
Господа.
 
 
Текст 67
প্রভু নমস্করিতে আইলা প্রভু-ঘরে ৷
আসি’ সবে দেখে আই বাহির-দুয়ারে ॥ ৬৭ ॥ 
прабху намаскарите а̄ила̄ прабху-гхаре
а̄си’ сабе декхе а̄и ба̄хира-дуйа̄ре 
Когда они пришли предложить Господу поклоны, то обнаружили мать Шачи
сидящую перед дверью.
 
 
Текст 68
প্রথমেই বলিলেন শ্রীবাস-উদার ৷
“আই কেন রহিয়াছে বাহির-দুয়ার ॥” ৬৮ ॥ 
пратхамеи балилена ш́рӣва̄са-уда̄ра
“а̄и кена рахийа̄чхе ба̄хира-дуйа̄ра” 
Великодушный Шривас первым спросил у неё: «О матушка, почему ты сидишь у
двери?»
 
 
Текст 69
জড়প্রায় আই, কিছু না স্ফুরে উত্তর ৷
নয়নের ধারা মাত্র বহে নিরন্তর ॥ ॥ 
джад̣а-пра̄йа а̄и, кичху на̄ спхуре уттара
найанера дха̄ра̄ ма̄тра вахе нирантара 
Шачимата осталась неподвижной. Она не могла говорить, лишь слезы
нескончаемым потоком лились из её глаз.
 
 
Текст 70
ক্ষণেকে বলিলা আই — “শুন, বাপ সব !
বিষ্ণুর দ্রব্যের ভাগী সকল বৈষ্ণব ॥ ৭০ ॥ 
кш̣ан̣еке балила̄ а̄и — “ш́уна, ба̄па саба!
виш̣н̣ура дравйера бха̄гӣ сакала ваиш̣н̣ава 
Через некоторое время она произнесла: «Послушайте меня. Достояние Господа
имеют право разделить только вайшнавы.
 
 
Тексты 71–72
এতেকে যে কিছু দ্রব্য আছয়ে তাহার ৷
তোমা’-সবাকার হয় শাস্ত্র-পরচার ॥” ৭১ ॥
এতেকে তোমরা সবে আপনে মিলিয়া ৷
যেন ইচ্ছা তেন কর, মো যাঙ চলিয়া ॥” ৭২ ॥ 
этеке йе кичху дравйа а̄чхайе та̄ха̄ра
тома̄’-саба̄ка̄ра хайа ш́а̄стра-парача̄ра” 
этеке томара̄ сабе а̄пане милийа̄
йена иччха̄ тена кара, мо йа̄н̇а чалийа̄” 
Распределите между собой все то, что Он оставил. Шастры утверждают, что все
это теперь принадлежит вам. Поэтому примите это, сделайте как я прошу, и
позвольте мне уйти отсюда.
 
   Шри Шачидеви сказала преданным: «Преданные по праву наследуют имущество
Господа, и все, чем владел Гаурахари теперь принадлежит вам. Таков вердикт
писаний. Поэтому заберите все эти вещи и позвольте мне уйти».
 
 
Текст 73
শুনি’ মাত্র ভক্তগণ প্রভুর গমন ৷
ভূমিতে পড়িলা সবে হই’ অচেতন ॥ ৭৩ ॥ 
ш́уни’ ма̄тра бхакта-ган̣а прабхура гамана
бхӯмите пад̣ила̄ сабе хаи’ ачетана 
Услышав о том, что Господь покинул дом, все преданные сразу же лишились
сознания, упав на землю.
 
 
Текст 74
কি হইল সে বৈষ্ণবগণের বিষাদ ৷
কান্দিতে লাগিলা সবে করি’ আর্ত্তপাদ ॥ ৭৪ ॥ 
ки хаила се ваиш̣н̣ава-ган̣ера виш̣а̄да
ка̄ндите ла̄гила̄ сабе кари’ а̄рта-па̄да 
Величайшее горе охватило вайшнавов! Они начали громко плакать как от
сильнейшей боли.
 
 
Текст 75
অন্যোঽন্যে সবেই সবার ধরি’ গলা ৷
বিবিধ বিলাপ সবে করিতে লাগিলা ॥ ৭৫ ॥ 
анйонйе сабеи саба̄ра дхари’ гала̄
вивидха вила̄па сабе карите ла̄гила̄ 
Они скорбели, обняв друг друга за шеи, и их муки проявлялись по разному.
 
 
Текст 76
“কি দারুণ নিশি পোহাইল গোপীনাথ ৷”
বলিয়া কান্দেন সবে শিরে দিয়া হাত ॥ ৭৬ ॥ 
“ки да̄рун̣а ниш́и поха̄ила гопӣна̄тха”
балийа̄ ка̄ндена сабе ш́ире дийа̄ ха̄та 
Они выкрикивали: «Гопинатх, какая ужасная ночь нам предстоит!», хватались
руками за голову и плакали.
 
 
Текст 77
“না দেখি’ সে চাঁদ-মুখ বঞ্চিব কেমনে ৷
কিবা কার্য্য এ বা আর পাপিষ্ঠ জীবনে ॥ ৭৭ ॥ 
“на̄ декхи’ се ча̄̐да-мукха ван̃чиба кемане
киба̄ ка̄рйа э ва̄ а̄ра па̄пиш̣т̣ха джӣване 
«Как мы сможем жить, не видя Его луноподобное лицо? Какой смысл теперь в
наших порочных жизнях?
 
 
Текст 78
আচম্বিতে কেনে হেন হৈল বজ্রপাত ৷”
গড়াগড়ি’ যায় কেহ করে আত্মঘাত ॥ ৭৮ ॥ 
а̄чамбите кене хена хаила ваджрапа̄та”
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа кеха каре а̄тмагха̄та 
Почему эта молния ударила так внезапно?» Говоря так, кто-то катался по
земле, а кто-то бил себя кулаками в грудь.
 
 
Текст 79
সম্বরণ নহে ভক্তগণের ক্রন্দন ৷
হইল ক্রন্দনময় প্রভুর ভবন ॥ ৭৯ ॥ 
самваран̣а нахе бхакта-ган̣ера крандана
хаила крандана-майа прабхура бхавана 
Из дома Господа раздавался ничем не сдерживаемый плач.
 
 
Текст 80
যে ভক্ত আইসে প্রভু দেখিবার তরে ৷
সে-ই আসি’ ডুবে মহা-বিরহ-সাগরে ॥ ৮০ ॥ 
йе бхакта а̄исе прабху декхиба̄ра таре
се-и а̄си’ д̣убе маха̄-вираха-са̄гаре 
Все преданные, что пришли увидеть Господа, погрузились в океан скорби.
 
 
Текст 81
কান্দে সব ভক্তগণ ভূমিতে পড়িয়া ৷
“সন্ন্যাস করিতে প্রভু গেলেন চলিয়া ॥ ৮১ ॥ 
ка̄нде саба бхакта-ган̣а бхӯмите пад̣ийа̄
“саннйа̄са карите прабху гелена чалийа̄ 
Преданные непрестанно плакали и падали на землю, восклицая: «Господь
покинул нас, отправившись принять санньясу.
 
 
Текст 82
অনাথের নাথ প্রভু গেলেন চলিয়া ৷
আমা’-সবে বিরহ-সমুদ্রে ফেলাইয়া ॥” ৮২ ॥ 
ана̄тхера на̄тха прабху гелена чалийа̄
а̄ма̄’-сабе вираха-самудре пхела̄ийа̄” 
Господь всех падших оставил нас и бросил в океан невыносимой скорби».
 
 
Текст 83
কাঁদে সব ভক্তগণ,    হইয়া অচেতন,
   ‘হরি হরি’ বলি’ উচ্চৈঃস্বরে ৷
কি বা মোর ধন-জন,    কি বা মোর জীবন,
   প্রভু ছাড়ি’ গেলা সবাকারে ॥ ৮৩ ॥ 
ка̄̐де саба бхакта-ган̣а, хаийа̄ ачетана,
   ‘хари хари’ бали’ уччаих̣сваре
ки ва̄ мора дхана-джана, ки ва̄ мора джӣвана,
   прабху чха̄д̣и’ гела̄ саба̄ка̄ре 
Все преданные плакали и теряли сознание. Они громко кричали: «Хари! Хари!
Что делать нам с нашим богатством, семьёй или самой жизнью, если Господь
покинул нас?»
 
 
Текст 84
মাথায় দিয়া হাত,    বুকে মারে নির্ঘাত,
   ‘হরি হরি’ প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
সন্ন্যাস করিতে গেলা,    আমা’-সবা’ না বলিলা,
   কান্দে ভক্ত ধূলায় ধূসর ॥ ৮৪ ॥ 
ма̄тха̄йа дийа̄ ха̄та, буке ма̄ре ниргха̄та,
   ‘хари хари’ прабху виш́вамбхара
саннйа̄са карите гела̄, а̄ма̄’-саба̄’ на̄ балила̄,
   ка̄нде бхакта дхӯла̄йа дхӯсара 
Хватаясь руками за голову и ударяя себя в грудь, они восклицали: «Хари!
Господь Вишвамбхар! Ты ушёл принять санньясу ничего нам не сказав!»
Преданные покрывали голову пылью и рыдали навзрыд.
 
 
Текст 85
প্রভুর অঙ্গনে পড়ি’,    কান্দে মুকুন্দ-মুরারি,
   শ্রীধর, গদাধর, গঙ্গাদাস ৷
শ্রীবাসের গণ যত,    তারা কান্দে অবিরত,
   শ্রীআচার্য্য কান্দে হরিদাস ॥ ৮৫ ॥ 
прабхура ан̇гане пад̣и’, ка̄нде мукунда-мура̄ри,
   ш́рӣдхара, гада̄дхара, ган̇га̄да̄са
ш́рӣва̄сера ган̣а йата, та̄ра̄ ка̄нде авирата,
   ш́рӣ а̄ча̄рйа ка̄нде харида̄са 
Упав на землю во дворе Господа, Мукунда, Мурари, Шридхар, Гададхар,
Гангадас, Шривас и его семья, Чандрашекхар и Харидас непрерывно плакали.
 
 
Текст 86
শুনিয়া ক্রন্দন-রব,    নদীয়ার লোক-সব,
   দেখিতে আইসে সব ধাঞা ৷
না দেখি’ প্রভুর মুখ,    সবে পায় মহা-শোক,
   কান্দে সবে মাথে হাত দিয়া ॥ ৮৬ ॥ 
ш́унийа̄ крандана-рава, надӣйа̄ра лока-саба,
   декхите а̄исе саба дха̄н̃а̄
на̄ декхи’ прабхура мукха, сабе па̄йа маха̄-ш́ока,
   ка̄нде сабе ма̄тхе ха̄та дийа̄ 
Слыша рыдания преданных, люди Навадвипы бросились посмотреть, что же
произошло. Не увидев лица Господа, они были поражены горем и тоже начали
плакать, схватившись за голову.
 
 
Текст 87
নাগরিয়া যত ভক্ত,    তারা কান্দে অবিরত,
   বাল-ব্রিদ্ধ নাহিক বিচার ৷
কান্দে সব স্ত্রী-পুরুষে,    পাষণ্ডীগণ হাসে,
   ‘নিমাইরে না দেখিমু আর’ ॥ ৮৭ ॥ 
на̄гарийа̄ йата бхакта, та̄ра̄ ка̄нде авирата,
   ба̄ла-вриддха на̄хика вича̄ра
ка̄нде саба стрӣ-пуруше, па̄ш̣ан̣д̣ӣ-ган̣а ха̄се,
   ‘нима̄ире на̄ декхиму а̄ра’ 
Все преданные — молодые и старые, мужчины и женщины — собрались со всего
города и из их глаз неудержимо лились слезы. Лишь атеисты улыбались,
говоря: «Больше мы не увидим Нимая».
 
 
Текст 88
কতক্ষণে ভক্তগণ হই’ কিছু শান্ত ৷
শচী-দেবী বেড়ি সব বসিলা মহান্ত ॥ ৮৮ ॥ 
ката-кш̣ан̣е бхакта-ган̣а хаи’ кичху ш́а̄нта
ш́ачӣ-девӣ вед̣и саба васила̄ маха̄нта 
Через некоторое время преданные немного успокоились и сели вокруг матушки
Шачи.
 
 
Текст 89
কতক্ষণে সর্ব্ব-নবদ্বীপে হৈল ধ্বনি ৷
সন্ন্যাস করিতে চলিলেন দ্বিজমণি ॥ ৮৯ ॥ 
ката-кш̣ан̣е сарва-навадвӣпе хаила дхвани
саннйа̄са карите чалилена двиджа-ман̣и 
В это время по всей Навадвипе быстро распространилась новость о том, что
жемчужина среди брахманов ушёл принимать санньясу.
 
 
Текст 90
শুনি’ সর্ব্ব-লোকের লাগিল সমৎকার ৷
ধাইয়া আইলা সর্ব্বলোক নদীয়ার ॥ ৯০ ॥ 
ш́уни’ сарва-локера ла̄гила саматка̄ра
дха̄ийа̄ а̄ила̄ сарва-лока надӣйа̄ра 
Услышав о этом, люди приходили в большое удивление и устремлялись к дому
Господа.
 
 
Текст 91
আসি’ সর্ব্বলোক দেখে প্রভুর বাড়ীতে ৷
শূন্য বাড়ি সবে লাগিয়াছেন কান্দিতে ॥ ৯১ ॥ 
а̄си’ сарва-лока декхе прабхура ба̄д̣ӣте
ш́ӯнйа ба̄д̣и сабе ла̄гийа̄чхена ка̄ндите 
Когда они увидели дом Господа пустым, то тоже начали плакать.
 
 
Текст 92
তখনে সে ‘হায় হায়’ করে সর্ব্বলোক ৷
পরম নিন্দক পাষণ্ডীও পায় শোক ॥ ৯২ ॥ 
такхане се ‘ха̄йа ха̄йа’ каре сарва-лока
парама ниндака па̄ш̣ан̣д̣ӣо па̄йа ш́ока 
Даже оскорбители и атеисты опечалились, слыша стенания людей.
 
 
Текст 93
“পাপিষ্ঠ আমার না চিনিল হেল জন ৷”
অনুতাপ করি’ সবে করেন রোদন ॥ ৯৩ ॥ 
“па̄пиш̣т̣ха а̄ма̄ра на̄ чинила хела джана”
анута̄па кари’ сабе карена родана 
«Мы так грешны, и поэтому не могли понять, кто Он». Так они сокрушались и
тоже начинали плакать.
 
 
Текст 94
ভূমিতে পড়িয়া কান্দে নগরিয়াগণ ৷
“আর না দেখিব তাঁর সে চন্দ্র-বদন ॥” ৯৪ ॥ 
бхӯмите пад̣ийа̄ ка̄нде нагарийа̄-ган̣а
“а̄ра на̄ декхиба та̄̐ра се чандра-вадана” 
Горожане рыдали и падали на землю, скорбя: «Нам больше не увидеть снова Его
луноликое лицо!».
 
 
Текст 95
কেহ বলে, — “চল ঘরে দ্বারে অগ্নি দিয়া ৷
কাণে পরি’ কুণ্ডল চলিব যোগী হঞা ॥ ৯৫ ॥ 
кеха бале, — “чала гхаре два̄ре агни дийа̄
ка̄н̣е пари’ кун̣д̣ала чалиба йогӣ хан̃а̄ 
Кто-то сказал: «Давайте спалим наши дома и покинем это место. Мы станем
странствующими йогами, и примем атрибуты скитальцев, нося серёжки из
слоновой кости.
 
   Осознав, что Шри Гаурасундар скоро примет санньясу, кто-то решил сжечь
свои дома и уйти из города, став канпхат-йоги. Канпхат-йоги полностью
отстраняются от всех внешних звуков помещая в уши затычки и нося ритуальные
серьги.
 
 
Текст 96
হেন প্রভু নবদ্বীপ ছাড়িল যখন ৷
আর কেনে আছে আমা’-সবার জীবন ॥” ॥ 
хена прабху навадвӣпа чха̄д̣ила йакхана
а̄ра кене а̄чхе а̄ма̄’-саба̄ра джӣвана” 
Зачем нам продолжать жить, если Господь покинул Навадвипу?»
 
 
Текст 97
কি স্ত্রী পুরুষ যে শুনিল নদীয়ার ৷
সবেই বিষাদ বই না ভাবয়ে আর ॥ ৯৭ ॥ 
ки стрӣ пуруш̣а йе ш́унила надӣйа̄ра
сабеи виш̣а̄да баи на̄ бха̄вайе а̄ра 
Все мужчины и женщины Надии лишь плакали от горя. Они не могли думать ни о
чём другом.
 
 
Текст 98
প্রভু সে জানয়ে যারে তারিব যে মতে ৷
সর্ব্বজীব উদ্ধর করিব হেন মতে ॥ ৯৮ ॥ 
прабху се джа̄найе йа̄ре та̄риба йе мате
сарва-джӣва уддхара кариба хена мате 
Независимый Господь всегда знает когда и как освободить падшие живые
существа.
 
 
Текст 99
নিন্দা-দ্বেষ-আদি যার মনেতে আছিল ৷
প্রভুর বিরহ-সর্প পাষণ্ডে দংশিল ॥ ৯৯ ॥ 
нинда̄-двеш̣а-а̄ди йа̄ра манете а̄чхила
прабхура вираха-сарпа па̄ш̣ан̣д̣е дам̇ш́ила 
Змея разлуки с Господом укусила даже тех, кто были полны оскорблений и
зависти.
 
 
Текст 100
সর্ব্বজীব-নাথ গৌরচন্দ্র জয় জয় ৷
ভাল রঙ্গে সবে উদ্ধারিলে দয়াময় ॥ ১০০ ॥ 
сарва-джӣва-на̄тха гаурачандра джайа джайа
бха̄ла ран̇ге сабе уддха̄риле дайа̄-майа 
Вся слава всемислостивому Господу Гаурасундару, Владыке всего сущего! Лишь
Он один знает как даровать спасение каждому.
 
 
Текст 101
শুন শুন আরে ভাই, প্রভুর সন্ন্যাস ৷
যে কথা শুনিলে কর্ম্মবন্ধ যায় নাশ ॥ ১০১ ॥ 
ш́уна ш́уна а̄ре бха̄и, прабхура саннйа̄са
йе катха̄ ш́униле карма-бандха йа̄йа на̄ш́а 
Пожалуйста, услышьте, как Господь принял санньясу. Внимая этому описанию,
человек разрушает все поработившие его путы, возникшие как следствие
прошлых поступков.
 
 
Текст 102
গঙ্গা পার হইয়া শ্রীগৌরাঙ্গ-সুন্দর ৷
সেই দিনে আইলেন কণ্টক-নগর ॥ ১০২ ॥ 
ган̇га̄ па̄ра хаийа̄ ш́рӣ гаура̄н̇га-сундара
сеи дине а̄илена кан̣т̣ака-нагара 
Переплыв Гангу, Шри Гауранга пришёл в этот день в Кантака-нагар (Катву).
 
 
Тексты 103–104
যারে যারে আজ্ঞ প্রভু পুর্ব্বে করিছিলা ৷
তাহরাও অল্পে অল্পে আসিয়া মিলিলা ॥ ১০৩ ॥
শ্রীঅবধূতচন্দ্র, গদাধর, মুকুন্দ ৷
শ্রীচন্দ্রশেখরাচার্য্য, আর ব্রহ্মানন্দ ॥ ১০৪ ॥ 
йа̄ре йа̄ре а̄джн̃а прабху пурве каричхила̄
та̄хара̄о алпе алпе а̄сийа̄ милила̄ 
ш́рӣ авадхӯтачандра, гада̄дхара, мукунда
ш́рӣ чандраш́екхара̄ча̄рйа, а̄ра брахма̄нанда 
Как и просил Господь, там постепенно собрались Нитьянанда Прабху, Гададхар,
Мукунда, Чандрашекхар Ачарья и Брахмананда Бхарати.
 
   Шри Гаурасундар решил принять санньясу в доме Шри Чандрашекхар Ачарьи.
Шри Нитьянанда, Гададхар, Мукунда и Брахмананда Бхарати присутствовали там
в это время. Сейчас нами там основан Шри Чайтанья Матх.
 
 
Текст 105
আইলেন প্রভু যথা কেশব ভারতী ৷
মত্ত-সিংহ-প্রায় প্রিয়বর্গের সংহতি ॥ ১০৫ ॥ 
а̄илена прабху йатха̄ кеш́ава бха̄ратӣ
матта-сим̇ха-пра̄йа прийа-варгера сам̇хати 
Вместе со Своими близкими спутниками, Господь, похожий на обезумевшего
льва, отправился на встречу с Кешава Бхарати.
 
 
Текст 106
অদ্ভুত দেহের জ্যোতিঃ দেখিয়া তাহান ৷
উঠিলেন কেশব-ভারতী পুণ্যবান্ ॥ ১০৬ ॥ 
адбхута дехера джйотих̣ декхийа̄ та̄ха̄на
ут̣хилена кеш́ава-бха̄ратӣ пун̣йава̄н 
Увидев, что от тела Господа исходит удивительное сияние, благочестивый
Кешава Бхарати оцепенел.
 
 
Текст 107
দণ্ডবৎপ্রণাম করিয়া প্রভু তানে ৷
করযোড় করি’ স্তুতি করেন আপনে ॥ ১০৭ ॥ 
дан̣д̣ават-пран̣а̄ма карийа̄ прабху та̄не
кара-йод̣а кари’ стути карена а̄пане 
Господь упал наземь, предлагая ему полный поклон. Затем со сложенными
руками Он стал возносить молитвы:
 
 
Текст 108
“অনুগ্রহ তুমি মোরে কর মহাশয় !
পতিত-পাবন-তুমি মহা-কৃপাময় ॥ ১০৮ ॥ 
“ануграха туми море кара маха̄ш́айа!
патита-па̄вана-туми маха̄-кр̣па̄-майа 
«Учитель, будь милостив ко Мне! Ты столь сострадателен, что освобождаешь
падших.
 
 
Текст 109
তুমি সে দিবারে পার কৃষ্ণ প্রাণনাথ ৷
নিরবধি কৃষ্ণচন্দ্র বসয়ে তোমা’ত ॥ ১০৯ ॥ 
туми се диба̄ре па̄ра кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а-на̄тха
ниравадхи кр̣ш̣н̣ачандра васайе тома̄’та 
Господь Кришна присутствует в твоём сердце. Поэтому ты можешь дать Мне
Кришну, Мою жизнь и душу.
 
 
Текст 110
কৃষ্ণদাস্য বিনু মোর নহে কিছু আন ৷
হেন উপদেশ তুমি মোরে দেহ’ দান ॥” ১১০ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-да̄сйа вину мора нахе кичху а̄на
хена упадеш́а туми море деха’ да̄на” 
Кроме служения Кришне у Меня нет никаких желаний. Прошу, даруй Мне Свои
наставления».
 
   Некоторые люди считают Шри Кешава Бхарати учеником Шрилы Мадхавендры
Пури. Шри Гаурасундар сказал Кешава Бхарати: «Ты принял Кришначандру
Владыкой своего сердца. Я не желаю ничего иного. Я хочу лишь, чтобы Кришна
принял Моё служение. Пожалуйста, пролей на Меня свою милость».
 
 
Текст 111
প্রেম-জলে অঙ্গ ভাসে প্রভুর কহিতে ৷
হুঙ্কার করিয়া শেষে লাগিলা নাচিতে ॥ ১১১ ॥ 
према-джале ан̇га бха̄се прабхура кахите
хун̇ка̄ра карийа̄ ш́еш̣е ла̄гила̄ на̄чите 
Тело Господа казалось плавало в волнах экстатической любви. Затем Он начал
танцевать и громко кричать.
 
 
Текст 112
গাইতে লাগিল মুকুন্দাদি ভক্তগণ ৷
নিজাবেশে মত্ত নাচে শ্রীশচীনন্দন ॥ ১১২ ॥ 
га̄ите ла̄гила мукунда̄ди бхакта-ган̣а
ниджа̄веш́е матта на̄че ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Мукунда и другие преданные пели, когда сын Шачи танцевал в волнах
блаженства.
 
 
Текст 113
অর্ব্বুদ অর্ব্বুদ লোক শুনি’ সেইক্ষণে ৷
আসিয়া মিলিলা নাহি জানি কোথা হনে ॥ ১১৩ ॥ 
арбуда арбуда лока ш́уни’ сеи-кш̣ан̣е
а̄сийа̄ милила̄ на̄хи джа̄ни котха̄ хане 
Там собрались миллионы людей. Никто не знал откуда они пришли.
 
 
Текст 114
দেখিয়া প্রভুর রূপ পরম সুন্দর ৷
এক দৃষ্টে পান সবে করে নিরন্তর ॥ ১১৪ ॥ 
декхийа̄ прабхура рӯпа парама сундара
эка др̣ш̣т̣е па̄на сабе каре нирантара 
Не моргая, они пили глазами совершенную красоту облика Господа и не могли
остановиться.
 
 
Текст 115
অকথ্য অদ্ভুত ধারা প্রভুর নয়নে ৷
তাহা না কহিতে পারে ‘অনন্ত’ বদনে ॥ ১১৫ ॥ 
акатхйа адбхута дха̄ра̄ прабхура найане
та̄ха̄ на̄ кахите па̄ре ‘ананта’ вадане 
Поток слез, лившихся из глаз Господа, был такой удивительный, что его не
мог бы описать даже Ананта.
 
 
Текст 116
পাক দিয়া নৃত্য করিতে যে ছুটে জল ৷
তাহাতেই লোক স্নান করিল সকল ॥ ১১৬ ॥ 
па̄ка дийа̄ нр̣тйа карите йе чхут̣е джала
та̄ха̄теи лока сна̄на карила сакала 
Господь танцевал в центре круга, и Его слезы омыли каждого из собравшихся
там.
 
 
Текст 117
সর্ব্ব লোক তিতিল প্রভুর প্রেম-জলে ৷
স্ত্রী-পুরুষে বাল-বৃদ্ধে ‘হরি হরি’ বলে ॥ ১১৭ ॥ 
сарва лока титила прабхура према-джале
стрӣ-пуруш̣е ба̄ла-вр̣ддхе ‘хари хари’ бале 
Промокнув от потоков любви к Господу, каждый — мужчина и женщина, юный и
пожилой — все пели «Хари! Хари!».
 
 
Текст 118
ক্ষণে কম্প, ক্ষণে স্বেদ, ক্ষণে মুর্চ্ছ যায় ৷
আছাড় দেখিতে সর্ব্ব লোকে পায় ভয় ॥ ১১৮ ॥ 
кш̣ан̣е кампа, кш̣ан̣е сведа, кш̣ан̣е мурччха йа̄йа
а̄чха̄д̣а декхите сарва локе па̄йа бхайа 
Господь то испытывал дрожь, то покрывался испариной, то терял сознание. Все
люди сильно пугались, увидев, как Господь падал на землю.
 
 
Текст 119
অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ড-নাথ নিজ-দাস্যভাবে ৷
দন্তে তৃণ করি’ সবা’-স্থানে দাস্য মাগে ॥ ১১৯ ॥ 
ананта-брахма̄н̣д̣а-на̄тха ниджа-да̄сйа-бха̄ве
данте тр̣н̣а кари’ саба̄’-стха̄не да̄сйа ма̄ге 
Затем Господь бесчисленных вселенных, в настроении Своего слуги, зажал
соломинку в зубах и стал просить каждого служить Кришне.
 
   Несмотря на то, Он во всем тождественен Шри Враджендра-нандане (свайам-
рупа Кришне), Владыке четырнадцати миров, Господь покорно и смиренно стал
молить о служении Кришне и преданным ради наставления людей.
 
 
Текст 120
সে কারুণ্য দেখিয়া কান্দয়ে সর্ব্বলোক ৷
সন্ন্যাস শুনিয়া সবে ভাবে মহা-শোক ॥ ১২০ ॥ 
се ка̄рун̣йа декхийа̄ ка̄ндайе сарва-лока
саннйа̄са ш́унийа̄ сабе бха̄ве маха̄-ш́ока 
Наблюдая за смирением Господа и слыша, что Он желает принять санньясу,
каждый плакал от горя.
 
 
Текст 121
“কেমনে ধরিব প্রাণ ইহার জননী ৷
আজি তানে পোহাইল কি কাল-রজনী ॥ ১২১ ॥ 
“кемане дхариба пра̄н̣а иха̄ра джананӣ
а̄джи та̄не поха̄ила ки ка̄ла-раджанӣ 
«Как сможет выжить Твоя матушка? Какую ужасную ночь ей предстоит провести!
 
 
Текст 122
কোন্ পুণ্যবতী হেন পাইলেক নিধি ৷
কোন্ বা দারুণ দোষে হরিলেক বিধি ॥ ১২২ ॥ 
кон пун̣йаватӣ хена па̄илека нидхи
кон ва̄ да̄рун̣а дош̣е харилека видхи 
Сколько благочестия должна была скопить Его жена, чтобы обрести Его в свои
мужья, и откуда пришла беда, из-за которой она Его потеряла?
 
   Ссылаясь на Вишнуприю, разумные люди замечали, что она обрела великую
удачу получив Шри Гаурасундара в свои мужья. Но когда они узнали, что
Гаурасундар принимает санньясу, то удивлялись, какое оскорбление могла
совершить Вишнуприя-дэви, что по воле Провидения теряет своё сокровище.
 
 
Текст 123
আমা’-সবাকার প্রাণ বিদরে শুনিতে ৷
ভার্য্যা বা জননী প্রাণ ধরিব কেমতে ॥” ১২৩ ॥ 
а̄ма̄’-саба̄ка̄ра пра̄н̣а видаре ш́уните
бха̄рйа̄ ва̄ джананӣ пра̄н̣а дхариба ке-мате” 
Как Его матушка и жена выживут, когда даже наши сердца разбиты?»
 
 
Текст 124
এইমত নারীগণ দুঃখ ভাবি’ কান্দে ৷
পড়ি’ কান্দে সর্ব্ব জীব চৈতন্যের ফান্দে ॥ ১২৪ ॥ 
эи-мата на̄рӣ-ган̣а дух̣кха бха̄ви’ ка̄нде
пад̣и’ ка̄нде сарва джӣва чаитанйера пха̄нде 
Присутствующие женщины плакали от горя. Все живые существа скорбели от
невыносимого сожаления, попав в капкан Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 125
ক্ষণেক সম্বরি’ নৃত্য বৈসে বিশ্বম্ভর ৷
বসিলেন চতুর্দ্দিকে সব অনুচর ॥ ১২৫ ॥ 
кш̣ан̣ека самвари’ нр̣тйа ваисе виш́вамбхара
василена чатур-дике саба анучара 
Через некоторое время Шри Вишвамбхара взял Себя в руки и сел в кругу Своих
спутников.
 
 
Текст 126
দেখিয়া প্রভুর ভক্তি কেশব ভারতী ৷
আনন্দ সাগরে মগ্ন হই’ করে স্তুতি ॥ ১২৬ ॥ 
декхийа̄ прабхура бхакти кеш́ава бха̄ратӣ
а̄нанда са̄гаре магна хаи’ каре стути 
Кешава Бхарати пребывал в океане блаженства, наблюдая за духовными
переживаниями Господа. Затем он стал возносить Господу молитвы:
 
 
Текст 127
“যে ভক্তি তোমার অমি দেখিল নয়নে ৷
এ শক্তি অন্যের নহে ঈশ্বরের বিনে ॥ ১২৭ ॥ 
“йе бхакти тома̄ра ами декхила найане
э ш́акти анйера нахе ӣш́варера вине 
«Преданность Богу, увиденную мной сегодня, нельзя найти ни в ком, кроме
Самого Господа.
 
 
Текст 128
তুমি সে জগদ্গুরু জানিল নিশ্চয় ৷
তোমার গুরুর যোগ্য কেহ কভু নয় ॥ ১২৮ ॥ 
туми се джагад-гуру джа̄нила ниш́чайа
тома̄ра гурура йогйа кеха кабху найа 
Для меня теперь совершенно ясно, что Ты — духовный учитель всего мира, и
поэтому разве кто-то может стать Твоим гуру?
 
   Как духовный учитель с множеством учеников, так и духовный учитель с
одним учеником, оба принимают учеников внимательно изучив их устремления и
полностью отвергая порочные души, подобные нам. Но если кто-то видит
Всевышнего Господа во всех живых существах и считает себя учеником каждого,
то он может стать джагад-гуру, духовным учителем всего мира. Бхаджана-
пранали (метод духовной практики) Шри Гаурасундара это непрестанное
поклонение Кришне, будучи смиреннее травинки на улице, терпеливее дерева,
лишённым чувства ложного престижа и находясь в постоянной готовности
почитать других. Обучая такому внутреннему и внешнему чистосердечному
поклонению, Он, вне сомнения, всепоклоняемый Враджендра-нандан и
подлинный джагад-гуру. Слуги Шри Чайтаньи тоже джагад-гуру, ибо один из них
даже принял такого падшего и безбожного человека, как я, своим слугой и дал
мне возможность служить ему, и так я обрёл прибежище в этом мире. Несмотря
на то, что кто-то обладает подлинным смирением вайшнава, он может никогда
не действовать как гуру. Кешава Бхарати был украшен всеми качествами
вайшнава.
 
 
Тексты 129–130
তবে তুমি লোকশিক্ষা-নিমিত্ত-কারণে ৷
করিব আমারে গুরু হেন লয় মনে ॥” ১২৯ ॥
প্রভু বলে, — “মায়া মোরে না কর প্রকাশ ৷
হেন দীক্ষা দেহ’ যেন হঙ কৃষ্ণদাস ॥” ১৩০ ॥ 
табе туми лока-ш́икш̣а̄-нимитта-ка̄ран̣е
кариба а̄ма̄ре гуру хена лайа мане” 
прабху бале, — “ма̄йа̄ море на̄ кара прака̄ш́а
хена дӣкш̣а̄ деха’ йена хан̇а кр̣ш̣н̣а-да̄са” 
Но я думаю, что Ты принимаешь меня Своим гуру, лишь чтобы наставить всех
людей». «Прошу, не обманывай Меня. — ответил Господь. — Дай Мне посвящение,
чтобы я смог стать слугой Господа Кришны».
 
   Кешава Бхарати сказал Махапрабху: «Я понимаю, что Ты следуешь практике
принятия гуру чтобы наставить людей». В ответ на это Махапрабху сказал:
«Прошу, не пытайся Меня запутать. Забери последствия Моей благочестивой и
неблагочестивой деятельности, наградив трансцендентным знанием, благодаря
чему Я стану слугой Кришны».
 
 
Текст 131
এইমত কৃষ্ণকথা-আনন্দ-প্রসঙ্গে ৷
বঞ্চিলেন সে নিশা ঠাকুর সবা’-সঙ্গে ॥ ১৩১ ॥ 
эи-мата кр̣ш̣н̣а-катха̄-а̄нанда-прасан̇ге
ван̃чилена се ниш́а̄ т̣ха̄кура саба̄’-сан̇ге 
Сказав это, Господь провёл эту ночь погрузившись в счастье Кришна-катхи.
 
 
Текст 132
প্রভাতে উঠিয়া সর্ব্ব ভুবনের পতি ৷
আজ্ঞা করিলেন চন্দ্রশেখরের প্রতি ॥ ১৩২ ॥ 
прабха̄те ут̣хийа̄ сарва бхуванера пати
а̄джн̃а̄ карилена чандраш́екхарера прати 
Проснувшись рано утром на следующий день, Господь, Владыка всего
мироздания, наставил Чандрашекхара:
 
 
Текст 133
“বিধিযোগ্য যত কর্ম্ম সব কর’ তুমি ৷
তোমারেই প্রতিনিধি করিলাঙ আমি ॥” ১৩৩ ॥ 
“видхи-йогйа йата карма саба кара’ туми
тома̄реи пратинидхи карила̄н̇а а̄ми” 
«Ты квалифицирован совершать все ведические церемонии, и поэтому Я назначаю
тебя Своим представителем».
 
 
Текст 134
প্রভুর আজ্ঞায় চন্দ্রশেখর-আচার্য্য ৷
করিতে লাগিলা সর্ব্ববিধি-যোগ্য কার্য্য ॥ ১৩৪ ॥ 
прабхура а̄джн̃а̄йа чандраш́екхара-а̄ча̄рйа
карите ла̄гила̄ сарва-видхи-йогйа ка̄рйа 
Получив указание Господа, Чандрашекхар Ачарья начал совершать необходимые
ритуалы.
 
   Шри Гаурасундар сделал Чандрашекхару Ачарью Своим представителем, и
попросил его исполнить необходимые формальности обряда санньясы. Махапрабху
лично не совершал никакие действия, требуемые для этой церемонии.
 
 
Текст 135
নানা গ্রাম হইতে সে নানা উপায়ন ৷
আসিতে লাগিল অতি অকথ্য-কথন ॥ ১৩৫ ॥ 
на̄на̄ гра̄ма хаите се на̄на̄ упа̄йана
а̄сите ла̄гила ати акатхйа-катхана 
Невозможно описать все подношения, что люди принесли из окрестных деревень.
 
 
Текст 136
দধি, দুগ্ধ, ঘৃত, মুদ্গ, তাম্বূল, চন্দন ৷
পুষ্প, যজ্ঞ-সূত্র, বস্ত্র আনে সর্ব্বজন ॥ ১৩৬ ॥ 
дадхи, дугдха, гхр̣та, мудга, та̄мбӯла, чандана
пуш̣па, йаджн̃а-сӯтра, вастра а̄не сарва-джана 
Они собрали молоко, йогурт, масло, мунг-дал, бетель, сандаловое дерево,
цветы, священные шнуры и ткани.
 
 
Текст 137
নানাবিধ ভক্ষ্য দ্রব্য লাগিল আসিতে ৷
হেন নাহি জানি কে আনয়ে কোন্ ভিতে ॥ ১৩৭ ॥ 
на̄на̄-видха бхакш̣йа дравйа ла̄гила а̄сите
хена на̄хи джа̄ни ке а̄найе кон бхите 
Никто так и не понял, откуда все появилось и кто принёс столько много
ценных продуктов.
 
 
Текст 138
পরম আনন্দে সবে করে হরি-ধ্বনি ৷
‘হরি’ বিন লোক-মুখে আর নাহি শুনি ॥ ১৩৮ ॥ 
парама а̄нанде сабе каре хари-дхвани
‘хари’ вина лока-мукхе а̄ра на̄хи ш́уни 
Все пришедшие в экстазе пели святые имена Господа. Единственный звук,
который можно было услышать, был «Хари! Хари!».
 
 
Текст 139
তবে মহাপ্রভু সর্ব্ব জগতের প্রাণ ৷
বসিলা করিতে শ্রীশিখার অন্তর্ধান ॥ ১৩৯ ॥ 
табе маха̄прабху сарва джагатера пра̄н̣а
васила̄ карите ш́рӣ ш́икха̄ра антардха̄на 
Затем Чайтанья Махапрабху, жизнь всего сущего, сел обрить свою голову,
включая шикху.
 
   Чтобы обрести знание, нужно пройти чаура-самскару, или очищающий ритуал
бритья головы перед огненным жертвоприношением. Само ношение шикхи не даёт
человеку качеств для изучения калпы, вьякараны, нирукты, чханды, таких
ведических наук, как астрология, а также других писаний, находящихся в
согласии с Ведами. Когда же разрушается желание обрести знание ради
материальных наслаждений, наступает время ритуалу сбривания шикхи. Согласно
мирским представлениям, отказ от шикхи знаменует собой отстранение от
формальных обязанностей. Но ради служения Всевышнему Господу триданди-
бхакты не отказываются от шикхи и брахманического шнура под влиянием такого
мирского обычая. Скорее наоборот, они сохраняют шикху и брахманический шнур
в согласии с принципами парамахамс и считая, что эти атрибуты напрямую
связаны с Господом Хари. Но поскольку во времена Шри Гаурасундара в
Северной Индии исполнению таких ритуалов уделялось большое значение,
Господь оставил шикху и брахманический шнур в согласии с предписаниями
экаданда-санньяси. Однако Его слуги принимают одеяния парамахамс и следуют
принципам триданда-саньяси, оставляя шикху и брахманический шнур.
 
 
Текст 140
নাপিত বসিলা আসি সম্মুখে যখনে ৷
ক্রন্দনের কলরব উঠিল তখনে ॥ ১৪০ ॥ 
на̄пита васила̄ а̄си саммукхе йакхане
кранданера каларава ут̣хила такхане 
Когда цирюльник пришёл обрить Господа, громкий плач заполнил всю округу.
 
 
Текст 141
ক্ষুর দিতে নাপিত সে চাঁচর-চিকুরে ৷
মাথে হাত না দেয়, ক্রন্দনমাত্র করে ॥ ১৪১ ॥ 
кш̣ура дите на̄пита се ча̄̐чара-чикуре
ма̄тхе ха̄та на̄ дейа, крандана-ма̄тра каре 
Этот парикмахер так и не мог решиться сбрить вьющиеся волосы Господа. Не в
силах даже дотронуться до головы Господа, он начал плакать.
 
 
Текст 142
নিত্যানন্দ-আদি করি’ যত ভক্তগণ ৷
ভূমিতে পড়িয়া সবে করেন ক্রন্দন ॥ ১৪২ ॥ 
нитйа̄нанда-а̄ди кари’ йата бхакта-ган̣а
бхӯмите пад̣ийа̄ сабе карена крандана 
Нитьянанда и другие преданные рыдали и не могли даже устоять на ногах.
 
 
Текст 143
ভক্তের কি দায়, যত ব্যবহারি-লোক ৷
তাহারাও কান্দিতে লাগিলা করি’ শোক ॥ ১৪৩ ॥ 
бхактера ки да̄йа, йата вйаваха̄ри-лока
та̄ха̄ра̄о ка̄ндите ла̄гила̄ кари’ ш́ока 
Что говорить о преданных, когда даже простые люди плакали от невыносимого
горя.
 
 
Текст 144
কেহ বলে, — “কোন্ বিধি সৃজিল সন্ন্যাস ?”
এত বলি’ নারীগণ ছাড়ে মহা-শ্বাস ॥ ১৪৪ ॥ 
кеха бале, — “кон видхи ср̣джила саннйа̄са?”
эта бали’ на̄рӣ-ган̣а чха̄д̣е маха̄-ш́ва̄са 
Одна из женщин сказала: «Кто только придумал эту саннйасу?» В ответ на это
другие женщины лишь тяжело вздыхали.
 
 
Текст 145
অগোচরে থাকি’ সব কান্দে দেবগণ ৷
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডময় হইল ক্রন্দন ॥ ১৪৫ ॥ 
агочаре тха̄ки’ саба ка̄нде дева-ган̣а
ананта брахма̄н̣д̣а-майа хаила крандана 
Все полубоги также пребывали в глубокой печали, невидимые для человеческого
взора. Так вся вселенная преисполнилась звуками скорби и печали.
 
 
Текст 146
হেন সে কারুণ্য-রস গৌরচন্দ্র করে ৷
শুষ্ক-কাষ্ঠ-পাষাণাদি দ্রবয়ে অন্তরে ॥ ১৪৬ ॥ 
хена се ка̄рун̣йа-раса гаурачандра каре
ш́уш̣ка-ка̄ш̣т̣ха-па̄ш̣а̄н̣а̄ди дравайе антаре 
То сострадание, что было явлено Шри Гаурасундаром, способно даже расплавить
камень или высушить дерево.
 
 
Текст 147
এ সকল লীলা জীব-উদ্ধার-কারণ ৷
এই তার সাক্ষী দেখ কান্দে সর্ব্বজন ॥ ১৪৭ ॥ 
э сакала лӣла̄ джӣва-уддха̄ра-ка̄ран̣а
эи та̄ра са̄кш̣ӣ декха ка̄нде сарва-джана 
Такова игра Господа, дарующая освобождение живым существам. Повсеместный
плачь лишь подтверждал это.
 
 
Текст 148
প্রেম-রসে পরম চঞ্চল গৌরচন্দ্র ৷
স্থির নহে নিরবধি ভাব অশ্রু কম্প ॥ ১৪৮ ॥ 
према-расе парама чан̃чала гаурачандра
стхира нахе ниравадхи бха̄ва аш́ру кампа 
Шри Гаурачандру переполняли божественные переживания экстатической любви.
Слезы нескончаемым потоком лились из Его глаз, а тело била дрожь.
 
 
Текст 149
‘বোল’ ‘বোল’ করি’ প্রভু উঠে বিশ্বম্ভর ৷
গায়েন মুকুন্দ, প্রভু নাচে নিরন্তর ॥ ১৪৯ ॥ 
‘бола’ ‘бола’ кари’ прабху ут̣хе виш́вамбхара
га̄йена мукунда, прабху на̄че нирантара 
Вишвамбхар поднялся и стал призывать: «Пойте! Пойте!». Мукунда начал петь,
а Господь танцевал не останавливаясь.
 
 
Текст 150
বসিলেও প্রভু স্থির হইতে না পারে ৷
প্রেম-রসে মহা-কম্প, বহে অশ্রুধারে ॥ ১৫০ ॥ 
василео прабху стхира хаите на̄ па̄ре
према-расе маха̄-кампа, вахе аш́рудха̄ре 
Даже сев, Господь обрести спокойствие. Он дрожал и плакал, охваченный
экстатическими любовными переживаниями.
 
 
Текст 151
‘বোল বোল’ করি’ প্রভু করয়ে হুঙ্কার ৷
ক্ষৌরকর্ম্ম নাপিত না পারে করিবার ॥ ১৫১ ॥ 
‘бола бола’ кари’ прабху карайе хун̇ка̄ра
кш̣аура-карма на̄пита на̄ па̄ре кариба̄ра 
Время от времени Господь громогласно вскрикивал: «Харибол!», и цирюльник
был не в силах приступить к своей работе.
 
 
Текст 152
কথং-কথমপি সর্ব্বদিন-অবশেষে ৷
ক্ষৌর-কর্ম্ম নির্ব্বাহ হইল প্রেম-রসে ॥ ১৫২ ॥ 
катхам̇-катхам апи сарва-дина-аваш́еш̣е
кш̣аура-карма нирба̄ха хаила према-расе 
Так или иначе, в атмосфере экстатической любви, голова Господа под конец
дня была обрита.
 
   Руки цирюльника отказывались слушаться, когда он собирался начать
сбривать прекрасные волосы и шикху Шри Гаурасундара. Весь день прошёл в
размышлениях, которые лишь отсрочивали неизбежное. В конце концов волосы
были сбриты, как это и требовал обряд принятия санньясы.
 
 
Текст 153
তবে সর্ব্ব-লোক-নাথ করি’ গঙ্গা-স্নান ৷
আসিয়া বসিলা যথা সন্ন্যাসের স্থান ॥ ১৫৩ ॥ 
табе сарва-лока-на̄тха кари’ ган̇га̄-сна̄на
а̄сийа̄ васила̄ йатха̄ саннйа̄сера стха̄на 
Затем Владыка мироздания омылся в Ганге и сел для дальнейшего проведения
церемонии санньясы.
 
 
Текст 154
‘সর্ব্বশিক্ষা-গুরু গৌরচন্দ্র’ বেদে বলে ৷
কেশবভারতী-স্থানে তাহা কহে ছলে ॥ ১৫৪ ॥ 
‘сарва-ш́икш̣а̄-гуру гаурачандра’ веде бале
кеш́ава-бха̄ратӣ-стха̄не та̄ха̄ кахе чхале 
Веды провозглашают, что Шри Гаурачандра — духовный учитель каждого. Выбрав
некий предлог, Господь затем обратился к Кешава Бхарати.
 
 
Текст 155
প্রভু কহে, — “স্বপ্নে মোরে কোন-মহাজন ৷
কর্ণে সন্ন্যাসের মন্ত্র করিল কথন ॥ ১৫৫ ॥ 
прабху кахе, — “свапне море кона-маха̄джана
карн̣е саннйа̄сера мантра карила катхана 
Господь сказал: «Я видел во сне махаджана, который произнёс Мне на ухо
санньяса-мантру.
 
 
Текст 156
বুঝ দেখি তাহা তুমি কিবা হয় নহে ৷”
এত বলি’ প্রভু তাঁরে কর্ণে মন্ত্র কহে ॥ ১৫৬ ॥ 
буджха декхи та̄ха̄ туми киба̄ хайа нахе”
эта бали’ прабху та̄̐ре карн̣е мантра кахе 
Прошу, скажи, это та мантра или нет?» Сказав такие слова, Господь прошептал
мантру на ухо Кешава Бхарати.
 
 
Текст 157
ছলে প্রভু কৃপা করি’ তাঁরে শিষ্য কৈল ৷
ভারতীর চিত্তে মহা-বিস্ময় জন্মিল ॥ ১৫৭ ॥ 
чхале прабху кр̣па̄ кари’ та̄̐ре ш́иш̣йа каила
бха̄ратӣра читте маха̄-висмайа джанмила 
Так, обманным путём, Господь сделал Кешава Бхарати Своим учеником, и тот
был поражён до глубины души.
 
   Шри Гаурасундар — источник всех аватар, но эта тайна скрыта от всех.
Обычным людям Господь себя не открывает. Вначале он посвятил в санньяса-
мантру Кешава Бхарати, а затем показал людям, как Он принимает эту самую
мантру в качестве ученика.
 
 
Текст 158
ভারতী বলেন, — “এই মহা-মন্ত্রবর ৷
কৃষ্ণের প্রসাদে কি তোমার অগোচর ॥” ১৫৮ ॥ 
бха̄ратӣ балена, — “эи маха̄-мантра-вара
кр̣ш̣н̣ера праса̄де ки тома̄ра агочара” 
Кешава Бхарати сказал: «Это лучшая из всех мантр. По милости Господа
Кришны, разве есть что-то, что Тебе неизвестно?»
 
 
Текст 159
প্রভুর আজ্ঞায় তবে কেশব ভারতী ৷
সেই মন্ত্র প্রভুরে কহিলা মহামতি ॥ ১৫৯ ॥ 
прабхура а̄джн̃а̄йа табе кеш́ава бха̄ратӣ
сеи мантра прабхуре кахила̄ маха̄мати 
Следуя велению Господа, просветлённый Кешава Бхарати затем произнёс эту
самую мантру на ухо Господу.
 
 
Текст 160
চতুর্দ্দিকে হরিনাম সুমঙ্গল-ধ্বনি ৷
সন্ন্যাস করিলা বৈকুণ্ঠের চূড়ামণি ॥ ১৬০ ॥ 
чатур-дике хари-на̄ма суман̇гала-дхвани
саннйа̄са карила̄ ваикун̣т̣хера чӯд̣а̄ман̣и 
Благоприятный звук святых имён Господа разносился во всех четырёх
направлениях когда бриллиант Вайкунтхи принимал санньясу.
 
 
Текст 161
পরিলেন অরুণ বসন মনোহর ৷
তাহাতে হইলা কোটি-কন্দর্প-সুন্দর ॥ ১৬১ ॥ 
парилена арун̣а васана манохара
та̄ха̄те хаила̄ кот̣и-кандарпа-сундара 
Когда же Господь облачился в шафрановое одеяние, то затмил Своей красотой
миллионы богов Любви.
 
 
Текст 162
সর্ব্ব অঙ্গ শ্রীমস্তক চন্দনে লেপিত ৷
মালায় পূর্ণিত শ্রীবিগ্রহ সুশোভিত ॥ ১৬২ ॥ 
сарва ан̇га ш́рӣ мастака чандане лепита
ма̄ла̄йа пӯрн̣ита ш́рӣ виграха суш́обхита 
Его прекрасное тело и голова были украшены сандаловой пастой и цветочными
гирляндами.
 
 
Текст 163
দণ্ড-কমণ্ডলু দুই শ্রীহস্তে উজ্জ্বল ৷
নিরবধি নিজ-প্রেমে আনন্দে বিহ্বল ॥ ১৬৩ ॥ 
дан̣д̣а-каман̣д̣алу дуи ш́рӣ хасте уджжвала
ниравадхи ниджа-преме а̄нанде вихвала 
Держа данду и камандалу в руках, Господь ощутил сильный прилив
экстатической любви.
 
 
Текст 164
কোটি কোটি চন্দ্র জিনি’ ষোভে শ্রীবদন ৷
প্রেমধারে পূর্ণ দুই কমল-নয়ন ॥ ১৬৪ ॥ 
кот̣и кот̣и чандра джини’ шобхе ш́рӣ вадана
према-дха̄ре пӯрн̣а дуи камала-найана 
Лицо Господа было неизмеримо прекраснее, чем миллионы лун, а Его глаза были
полны слез любви.
 
 
Текст 165
কিবা সে সন্ন্যাসি-রূপ হইল প্রকাশ ৷
পূর্ণ করি’ তাহা বর্ণিবেন বেদব্যাস ॥ ১৬৫ ॥ 
киба̄ се саннйа̄си-рӯпа хаила прака̄ш́а
пӯрн̣а кари’ та̄ха̄ варн̣ибена ведавйа̄са 
Этот воистину удивительный санньяса-облик Господа будет подробно описан
Ведавьясом.
 
 
Текст 166
‘সহস্রনমে’ তে যে কহিলা বেদব্যাস ৷
‘কোন অবতারে প্রভু করেন সন্ন্যাস ॥’ ১৬৬ ॥ 
‘сахасра-наме’ те йе кахила̄ ведавйа̄са
‘кона авата̄ре прабху карена саннйа̄са’ 
Шри Ведавьяс описал в своей “Вишну-сахасра-наме”, что Господь в одной из
Своих инкарнаций придет как санньяси.
 
 
Текст 167
এই তাহা সত্য করিলেন দ্বিজরাজ ৷
এ মর্ম্ম জানয়ে সব-বৈষ্ণব-সমাজ ॥ ১৬৭ ॥ 
эи та̄ха̄ сатйа карилена двиджара̄джа
э марма джа̄найе саба-ваиш̣н̣ава-сама̄джа 
Ныне же это утверждение было исполнено лучшими из брахманов. В обществе
вайшнавов эта истина не является тайной.
 
 
Текст 168
সন্ন্যাসকৃচ্ছমঃ শান্তো নিষ্ঠা-শান্তি-পরায়ণঃ ॥ ১৬৮ ॥ 
саннйа̄са-кр̣ч чхамах̣ ш́а̄нто
ниш̣т̣ха̄-ш́а̄нти-пара̄йан̣ах̣  
«[Этот Господь Вишну] примет санньясу, отстранится от наслаждений,
полностью вручит Себя Кришне, с великой решительностью погрузится в
жертвоприношение воспевания святых имён Кришны и преисполнится махабхавой,
перед которой бледнеет то умиротворение, что достигают непреданные
имперсоналисты.
 
   Имена Господа, упомянутые в этой цитате из “Вишну-сахасра-намы”, таковы:
Санньяса-крит (Принимающий санньясу), Шама-шанта (Отстранившийся от
материальных наслаждений), Бхагаван-ништха (безгранично верный Всевышнему
Господу). Шри Гаурасундар исполнил смысл этих имён.
 
 
Текст 169
তবে নাম থুইবারে কেশব ভারতী ৷
মনে মনে চিন্তিতে লাগিলা মহামতি ॥ ১৬৯ ॥ 
табе на̄ма тхуиба̄ре кеш́ава бха̄ратӣ
мане мане чинтите ла̄гила̄ маха̄мати 
Затем великодушный Кешава Бхарати начал размышлять о том, какое имя дать
Господу.
 
 
Текст 170
“চতুর্দ্দশ-ভুবনেতে এমত বৈষ্ণব ৷
আমার নয়নে নাহি হয় অনুভব ॥ ॥ 
“чатурдаш́а-бхуванете э-мата ваиш̣н̣ава
а̄ма̄ра найане на̄хи хайа анубхава 
«Я убеждён, что подобного вайшнава мне не найти во всех четырнадцати мирах.
 
 
Текст 171
অতএব কোথাও না থাকে যেই নাম ৷
হেন নাম থুইলে মোর পূর্ণ হয় কাম ॥ ১৭১ ॥ 
атаэва котха̄о на̄ тха̄ке йеи на̄ма
хена на̄ма тхуиле мора пӯрн̣а хайа ка̄ма 
Поэтому моё желание будет исполнено только лишь если я дам имя, неизвестное
прежде.
 
 
Текст 172
মূলে ভারতীর শিষ্য ‘ভারতী’ সে হয়ে ৷
ইহানে ত’ তাহা থুইবারে যোগ্য নহে ॥” ১৭২ ॥ 
мӯле бха̄ратӣра ш́иш̣йа ‘бха̄ратӣ’ се хайе
иха̄не та’ та̄ха̄ тхуиба̄ре йогйа нахе” 
И хотя ученик Бхарати должен получить также имя Бхарати, но это имя Ему не
подходит».
 
 
Текст 173
ভাগ্যবান্ ন্যাসিবর এতেক চিন্তিতে ৷
শুদ্ধা সরস্বতী তান আইলা জিহ্বাতে ॥ ১৭৩ ॥ 
бха̄гйава̄н нйа̄сибара этека чинтите
ш́уддха̄ сарасватӣ та̄на а̄ила̄ джихва̄те 
В то время, как удачливый и высочайший из санньяси думал подобным образом,
Шуддха Сарасвати, трансцендентная богиня Знания, появилась на его языке.
 
   Титул каждого из уровней в сампрадайе (сообществе) произносится вместе с
именем человека, но в данном случае Шри Гаурасундар не получил титул
Бхарати от Кешава Бхарати. Под влиянием чистого преданного служения богиня
трансцендентного Знания появилась на языке Бхарати во время церемонии
наречения имени Махапрабху.
 
 
Текст 174
পাইয়া উচিত নাম কেশব-ভারতী ৷
প্রভু-বক্ষে হস্ত দিবা বলে শুদ্ধ-মতি ॥ ১৭৪ ॥ 
па̄ийа̄ учита на̄ма кеш́ава-бха̄ратӣ
прабху-вакш̣е хаста дива̄ бале ш́уддха-мати 
Выбирая подходящее имя, чистосердечный Кешава Бхарати положил руку на грудь
Господа и произнёс:
 
   Богиня материального Знания известна как Душта Сарасвати. Когда
произносятся слова, вдохновляющие на служение Всевышнему Господу, богиня
Знания остаётся занятой служением Господу.
 
 
Текст 175
“যত জগতের তুমি ‘কৃষ্ণ’ বোলাইয়া ৷
করাইল চৈতন্য — কীর্ত্তন প্রকাশিয়া ॥ ১৭৫ ॥ 
“йата джагатера туми ‘кр̣ш̣н̣а’ бола̄ийа̄
кара̄ила чаитанйа — кӣртана прака̄ш́ийа̄ 
«Ты призываешь всех людей мира петь имена Кришны, и начал движение
санкиртаны, пробуждая во всех и каждом духовное сознание.
 
   Поскольку Господь распространял повсеместно воспевание имён Кришны,
обращая опьянённых наслаждениями людей к миру Кришны, Кешава Бхарати
наградил Его именем «Шри Кришна Чайтанья». Сознание людей всего мира
чувственных наслаждений пробудилось. Прежде они были безразличны к Господу.
Шри Кришна Чайтанья благословил все живые существа способностью услышать и
осознать, что Сам Шри Кришна это Шри Чайтанья.
 
 
Текст 176
এতেকে তোমার নাম শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য ৷
সর্ব্বলোক তোমা’ হইতে যাতে হইল ধন্য ॥” ১৭৬ ॥ 
этеке тома̄ра на̄ма ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
сарва-лока тома̄’ хаите йа̄те хаила дханйа” 
Поэтому Твоим именем будет Шри Кришна Чайтанья. Благодаря Тебе каждый
обретёт высшую удачу».
 
 
Текст 177
এত যদি ন্যাসিবর বলিলা বচন ৷
জয়ধ্বনি পুষ্পবৃষ্টি হইল তখন ॥ ১৭৭ ॥ 
эта йади нйа̄сибара балила̄ вачана
джайа-дхвани пуш̣па-вр̣ш̣т̣и хаила такхана 
Как только лучший из санньяси это произнёс, люди стали петь «Джая! Джая!»,
и цветочный дождь пролился на всех.
 
 
Текст 178
চতুর্দ্দিকে মহা-হরি-ধ্বনি-কোলাহল ৷
করিয়া আনন্দে ভাসে বৈষ্ণব-সকল ॥ ১৭৮ ॥ 
чатур-дике маха̄-хари-дхвани-кола̄хала
карийа̄ а̄нанде бха̄се ваиш̣н̣ава-сакала 
Вайшнавы плавали на волнах трансцендентного счастья, в то время как громкие
выкрики «Хари! Хари!» заполнили все четыре направления.
 
 
Текст 179
ভারতীরে সর্ব্ব ভক্ত করিলা প্রণাম ৷
প্রভু ও হইলা তুষ্ট লভি’ নিজ নাম ॥ ১৭৯ ॥ 
бха̄ратӣре сарва бхакта карила̄ пран̣а̄ма
прабху о хаила̄ туш̣т̣а лабхи’ ниджа на̄ма 
Преданные предложили поклоны Кешава Бхарати, и даже Господь ощутил
удовлетворение, получив такое имя.
 
 
Текст 180
‘শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য’ নাম হইল প্রকাশ ৷
দণ্ডবৎ হইয়া পড়িলা সব দাস ॥ ১৮০ ॥ 
‘ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа’ на̄ма хаила прака̄ш́а
дан̣д̣ават хаийа̄ пад̣ила̄ саба да̄са 
Как только святое имя Шри Кришна Чайтанья было явлено, все преданные пали
ниц, предлагая поклоны.
 
 
Текст 181
হেন মতে সন্ন্যাস করিয়া প্রভু ধন্য ৷
প্রকাশিলা আত্মনাম ‘শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য’ ॥ ১৮১ ॥ 
хена мате саннйа̄са карийа̄ прабху дханйа
прака̄ш́ила̄ а̄тма-на̄ма ‘ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа’ 
Приняв санньясу, несравненный Господь стал известен как Шри Кришна
Чайтанья.
 
 
Текст 182
সর্ব্ব-কাল চৈতন্য সকল লীলা করে ৷ ৷
যাঁহারে যখন কৃপা, দেখায়েন তাঁরে ॥ ১৮২ ॥ 
сарва-ка̄ла чаитанйа сакала лӣла̄ каре
йа̄̐ха̄ре йакхана кр̣па̄, декха̄йена та̄̐ре 
Господь Шри Чайтанья вечно наслаждается Своими играми, однако увидеть их
могут лишь те, кто обрели Его милость.
 
 
Текст 183
আর কত লীলা-রস হইল সেই স্থানে ৷
নিত্যানন্দ-স্বরূপে সে সব তত্ত্ব জানে ॥ ১৮৩ ॥ 
а̄ра ката лӣла̄-раса хаила сеи стха̄не
нитйа̄нанда-сварӯпе се саба таттва джа̄не 
Только Нитьянанда Сварупа знал обо всех других играх, которые там
проходили.
 
 
Текст 184
তাঁহার আজ্ঞায় আমি কৃপা-অনুরূপে ৷
কিছুমাত্র সূত্র আমি লিখিল পুস্তকে ॥ ১৮৪ ॥ 
та̄̐ха̄ра а̄джн̃а̄йа а̄ми кр̣па̄-анурӯпе
кичху-ма̄тра сӯтра а̄ми ликхила пустаке 
Благодаря Его милостивым наставлениям я смог лишь вкратце описать эти игры
в этой книге.
 
 
Текст 185
সর্ব্ব-বৈষ্ণবের পায়ে মোর নমস্কার ৷
ইথে অপরাধ কিছু না লবে আমার ॥ ১৮৫ ॥ 
сарва-ваиш̣н̣авера па̄йе мора намаска̄ра
итхе апара̄дха кичху на̄ лабе а̄ма̄ра 
Я предлагаю почтительные поклоны всем вайшнавам, и прошу их не принимать в
расчёт мои оскорбления.
 
 
Текст 186
বেদে ইহা কোটি কোটি মুনি বেদব্যাসে ৷
বর্ণিবেন নানা মতে অশেষ-বিশেষে ॥ ১৮৬ ॥ 
веде иха̄ кот̣и кот̣и муни ведавйа̄се
варн̣ибена на̄на̄ мате аш́еш̣а-виш́еш̣е 
Миллионы Ведавьяс в будущем подробно опишут в Ведах все эти игры Господа.
 
 
Текст 187
এই মতে মধ্য-খণ্ডে প্রভুর সন্ন্যাস ৷
যে কথা শুনিলে হয় চৈতন্যের দাস ॥ ১৮৭ ॥ 
эи мате мадхйа-кхан̣д̣е прабхура саннйа̄са
йе катха̄ ш́униле хайа чаитанйера да̄са 
Таково описание принятия санньясы Господом, приведённое в Мадхья-кханде.
Любой, кто услышит об этих играх, станет слугой Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 188
মধ্য-খণ্ডে ঈশ্বরের সন্ন্যাস-গ্রহণ ৷
ইহার শ্রবণে মিলে কৃষ্ণপ্রেম-ধন ॥ ১৮৮ ॥ 
мадхйа-кхан̣д̣е ӣш́варера саннйа̄са-грахан̣а
иха̄ра ш́раван̣е миле кр̣ш̣н̣а-према-дхана 
Слушая описание Мадхья-кханды о том, как Господь принял санньясу, человек
обретает сокровище Кришна-премы.
 
 
Текст 189
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নিত্যানন্দ দুই প্রভু ৷
এই বাঞ্ছা ইহা যেন না পাসরি কভু ॥ ১৮৯ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда дуи прабху
эи ва̄н̃чха̄ иха̄ йена на̄ па̄сари кабху 
О Шри Кришна Чайтанья и Нитьянанда Прабху! Единственное, чего я желаю, так
это никогда не забывать о Вас.
 
 
Текст 190
হেন দিন হইবে কি চৈতন্য-নিত্যানন্দ ৷
দেখিব বেষ্টিত চতুর্দ্দিকে ভক্তবৃন্দ ॥ ১৯০ ॥ 
хена дина хаибе ки чаитанйа-нитйа̄нанда
декхиба веш̣т̣ита чатур-дике бхакта-вр̣нда 
Наступит ли день, когда я увижу Господа Чайтанью и Господа Нитьянанду в
окружении Их преданных?
 
 
Текст 191
আমার প্রভুর প্রভু শ্রীগৌরসুন্দর ৷
এ বড় ভরসা চিত্তে ধরি নিরন্তর ॥ ১৯১ ॥ 
а̄ма̄ра прабхура прабху ш́рӣ гаурасундара
э бад̣а бхараса̄ читте дхари нирантара 
Шри Гаурасундар это Господь моего Повелителя. Именно поэтому я храню такую
великую надежду в своём сердце.
 
 
Текст 192
মুখেহ যে জন বলে ‘নিত্যানন্দ-দাস’ ৷
সে অবশ্য দেখিবেক চৈতন্য-প্রকাশ ॥ ১৯২ ॥ 
мукхеха йе джана бале ‘нитйа̄нанда-да̄са’
се аваш́йа декхибека чаитанйа-прака̄ш́а 
Любой, кто скажет: «Я слуга Нитьянанды», несомненно, обретёт даршан Господа
Чайтаньи.
 
   Даже если кто-то не осознает себя слугой Нитьянанды (изначального
духовного учителя), но если он даже просто внешне принимает себя слугой
духовного учителя, то тогда он, несомненно, обретёт даршан Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 193
চৈতন্যের প্রিয়তম নিত্যানন্দ-রায় ৷
প্রভু-ভৃত্য-সঙ্গ যেন না ছাড়ে আমায় ॥ ১৯৩ ॥ 
чаитанйера прийатама нитйа̄нанда-ра̄йа
прабху-бхр̣тйа-сан̇га йена на̄ чха̄д̣е а̄ма̄йа 
Господь Нитьянанда неизмеримо дорог Шри Чайтанье. Я молю о том, чтобы
никогда не утерять связь с этим слугой Господа.
 
   Я молю о том, чтобы всегда быть связанным с моим Гурудевом, Шри
Нитьянандой Прабху, через служение Ему, и никогда не отвлекаться ни на что
иное.
 
 
Текст 194
জগতের প্রেমদাতা হেন নিত্যানন্দ ৷
তান হঞা যেন ভজোঁ প্রভু-গৌরচন্দ্র ॥ ১৯৪ ॥ 
джагатера према-да̄та̄ хена нитйа̄нанда
та̄на хан̃а̄ йена бхаджо̐ прабху-гаурачандра 
Господь Нитьянанда дарует божественную любовь всей вселенной, и поэтому я
прошу о дозволении поклоняться Шри Гаурачандре через Него.
 
 
Текст 195
সংসারের পার হই’ ভক্তির সাগরে ৷
যে ডুবিবে সে ভজুক নিতাই-চান্দেরে ॥ ১৯৫ ॥ 
сам̇са̄рера па̄ра хаи’ бхактира са̄гаре
йе д̣убибе се бхаджука нита̄и-ча̄ндере 
Любой, кто желает пересечь океан рождения и смерти, и погрузиться в океан
преданного служения Господу, должен служить Господу Нитьянанде.
 
 
Текст 196
কাষ্ঠের পুতলী যেন কুহকে নাচায় ৷
এইমত গৌরচন্দ্র মোরে যে বোলায় ॥ ১৯৬ ॥ 
ка̄ш̣т̣хера путалӣ йена кухаке на̄ча̄йа
эи-мата гаурачандра море йе бола̄йа 
Господь Гаурачандра побуждает меня говорить в точности как кукольник
управляет танцем своей марионетки.
 
 
Текст 197
পক্ষী যেন আকাশের অন্ত নাহি পায় ৷
যত শক্তি থাকে, তত দূর উড়ি’ যায় ॥ ১৯৭ ॥ 
пакш̣ӣ йена а̄ка̄ш́ера анта на̄хи па̄йа
йата ш́акти тха̄ке, тата дӯра уд̣и’ йа̄йа 
Птица не может взлететь до небесного предела, ибо её полет ограничен её
силами.
 
 
Текст 198
এইমত চৈতন্য-কথার অন্ত নাই ৷
যার যতদূর শক্তি সবে তত গাই ॥ ১৯৮ ॥ 
эи-мата чаитанйа-катха̄ра анта на̄и
йа̄ра йата-дӯра ш́акти сабе тата га̄и 
Точно также нет конца и края повествованиям о Господе Чайтанье. Но поведать
о них можно лишь настолько, насколько хватит сил.
 
 
Текст 199
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ১৯৯ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
 
Текст 200
আনন্দলীলারসবিগ্রহয় হেমভদিব্যচ্ছবিসুন্দরয় ৷
তস্মৈ মহাপ্রেমরসপ্রদয় চৈতন্যচন্দ্রয় নমো নমস্তে ॥ ২০০ ॥ 
а̄нанда-лӣла̄-раса-виграхайа
хемабха-дивйач-чхави-сундарайа
тасмаи маха̄-према-раса-прадайа
чаитанйа-чандрайа намо намас те 
О Шри Чайтанья-чандра! Я предлагаю Тебе почтительные поклоны. Ты —
олицетворение блаженных игр Кришны, Твой облик необычайно прекрасен и
излучает золотое сияние. Ты даруешь людям этого мира высочайшее сокровище
духовной расы — экстатическую любовь к Кришне.
 
   Конец двадцать восьмой главы.

