
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
ষষ্ঠঅধ্যায় — শ্রীদ্বৈতমিলনং 
Глава 6. Встреча со Шри Адвайтой
 
 
   В этой главе рассказывается, как Шриман Махапрабху послал Рамая Пандита
к Адвайте Ачарье, чтобы раскрыть Ему истину о Себе и известить Его о
прибытии Нитьянанды; как Адвайта вместе с женой прибыли в Навадвипу, взяв с
собой различные предметы для поклонения Господу, и тайком остановились в
доме Нандана Ачарьи, чтобы проверить, насколько всезнающ Махапрабху; как
Адвайта Ачарья встретился с Махапрабху, который, будучи Высшей Душой всего
мира, знал всё о тайных намерениях Адвайты; как Господь явил Адвайте Ачарье
Свой величественный божественный облик и открыл Ему причину Своего
нисхождения.
   После церемонии Вьяса-пуджи в доме Шриваса Шриман Махапрабху, Нитьянанда
и другие преданные каждый день наслаждались нектаром воспевания святых имён
Шри Кришны. Однажды Господь послал Рамая, младшего брата Шриваса, к Адвайте
— сообщить Ему, что Господь, которому Он так усердно поклонялся и молился,
низошёл в этот мир, чтобы даровать всем путь бхакти-йоги. Он также попросил
Рамая рассказать о прибытии Нитьянанды в Навадвипу и пригласить Адвайту
вместе с женой совершить поклонение Господу. Получив наказ Махапрабху,
Рамай радостно отправился к дому Адвайты. Благодаря могуществу бхакти,
Адвайта уже знал о цели прихода Рамая. Как только посланник появился на
пороге, Адвайта спросил его:
   — Махапрабху послал тебя, чтобы позвать Меня к Себе?
   В ответ Рамай попросил Адвайту прийти в Навадвипу и встретиться с
Господом. Адвайта Прабху был вне Себя от счастья и, будто ни о чём не
ведая, снова спросил у Рамая о цели его прихода. Рамай подробно рассказал о
наставлениях Махапрабху и попросил Адвайту взять с Собой предметы для
поклонения. Адвайта лишился чувств от нахлынувших на Него духовных
переживаний. Придя через некоторое время в сознание, Он издал громкий рык,
не в силах скрывать Свой восторг. Узнав, что Махапрабху открыл Себя миру,
Ситадеви, супруга Адвайты, зарыдала от счастья вместе с их сыном
Ачьютанандой и всеми слугами в доме. Адвайта ещё раз переспросил Рамая о
просьбе Махапрабху, а потом раскрыл ему Своё тайное желание. Затем Он
собрал всё необходимое для совершения пуджи и отправился с женой на встречу
с Махапрабху. Чтобы проверить, действительно ли Вишвамбхара — всеведущий
Господь, Он приказал Рамаю сказать, что Адвайта не пришёл в Навадвипу, в то
время как Сам спрятался в доме Нандана Ачарьи.
   Но Вишвамбхара, будучи Высшей Душой всех живых существ, прекрасно знал о
намерениях Адвайты Ачарьи и, сев на алтарь Господа Вишну, раскрыл всем
присутствовавшим замысел Адвайты. Господь Нитьянанда держал над головой
Господа зонт, а преданные во главе с Гададхаром совершали Ему служение и
возносили молитвы. В этот момент появился Рамай; он поклонился Махапрабху и
рассказал Ему всё так, как велел Адвайта. Но Господь снова приказал Рамаю
привести Адвайту. Рамай отправился к дому Нандана Ачарьи и сообщил обо всем
Адвайте Ачарье.
   Адвайта Прабху вместе с женой предстал перед Махапрабху и, в блаженстве
предлагая поклоны и молитвы, увидел облик Господа, исполненный
божественного величия. Изумлённый Адвайта не в силах был сдвинуться с места
и даже что-то произнести, а милостивый Вишвамбхара открыл Ему истину о
Себе. После этого Адвайта восславил Махапрабху как самое великодушное
воплощение Бога. По велению Господа Он омыл лотосоподобные стопы Махапрабху
и совершил пуджу. Затем Он почтительно поклонился Шри Гаурасундару, во всём
тождественному сыну Нанды Махараджа, и вознёс различные молитвы, начиная с
намо брахманья-девая. Затем Адвайта Ачарья провозгласил, что Махапрабху
неотличен от Шри Кришны, Он — источник всех аватаров Бога и явился в этот
мир, чтобы начать движение санкиртаны.
   Махапрабху повелел Адвайте танцевать в киртане, что привело Ачарью в
восторг. Нитьянанда вместе с Адвайтой проявили Свою вечную, трансцендентную
привязанность к служению Шри Кришне Чайтанье Махапрабху, и преданные смогли
насладиться Их игривой пикировкой.
   Наблюдая танец Адвайты, всех вайшнавов охватило блаженство. Затем
Махапрабху остановил Адвайту и подарил Ему Свою гирлянду, приказав просить
о любом благословении. Адвайта Прабху поблагодарил судьбу за то, что увидел
чарующий облик Господа, а затем попросил Махапрабху о даровании Кришна-
премы, редко достижимой даже для Брахмы, всем и каждому — включая женщин,
шудр, глупцов, но исключая оскорбителей вайшнавов, опьянённых гордостью от
своих познаний, богатства и высокого происхождения. Шри Гаурасундара
согласился исполнить просьбу Адвайты. Эта молитва Адвайты Ачарьи вскоре
принесла чудесные плоды. С того времени Адвайта вместе с женой стали жить в
Навадвипе.
 
 
Текст 1  
জয়তি জয়তি দেবঃ কৃষ্ণচৈতন্যচন্দ্রো
জয়তি জয়তি কীর্ত্তিস্তস্য নিত্যা পবিত্রা ।
জয়তি জয়তি ভৃত্যাস্তস্য বিশ্বেশ-মূর্তে
র্জ্জয়তি জয়তি ভৃত্যাস্তস্য সর্ব্বপ্রিয়াণাম্ ॥ ১ ॥  
джайати джайати девах̣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-чандро
джайати джайати кӣртис тасйа нитйа̄ павитра̄
джайати джайати бхр̣тйа̄с тасйа виш́веш́а-мӯртер
джайати джайати бхр̣тйас тасйа сарва-прийа̄н̣а̄м 
Вся слава Всевышнему Господу Шри Кришна- Чайтанья-чандре! Вся слава Его
божественным деяниям, вечно очищающим мир! Вся слава слугам этого Владыки
мироздания! Вся слава Его близким и дорогим спутникам!
 
   Объяснение этого стиха можно найти в ЧБ Ади 1 глава Ади-кханде [стих 5].
 
 
Текст 2  
জয় জয় জগত-জীবন গৌরচন্দ্র ।
দান দেহ’ হৃদয়ে তোমার পদদ্বন্দ্ব ॥ ২ ॥  
джайа джайа джагата-джӣвана гаурачандра
да̄на деха’ хр̣дайе тома̄ра пада-двандва 
Слава Гаурачандре — жизни всей вселенной! О Господь, одари моё сердце
Своими лотосоподобными стопами.
 
 
Текст 3  
জয় জয় জগৎ-মঙ্গল বিশ্বম্ভর ।
জয় জয় যত গৌরচন্দ্রের কিঙ্কর ॥ ৩ ॥  
джайа джайа джагат-ман̇гала виш́вамбхара
джайа джайа йата гаурачандрера кин̇кара 
Слава Вишвамбхаре, несущему благо всему сущему! Слава всем слугам
Гаурачандры!
 
 
Текст 4  
জয় শ্রীপরমানন্দপুরীর জীবন ।
জয় দামোদর-স্বরূপের প্রাণধন ॥ ৪ ॥  
джайа ш́рӣ парама̄нанда-пурӣра джӣвана
джайа да̄модара-сварӯпера пра̄н̣а-дхана 
Слава Гаурасундару, который дороже самой жизни для Парамананды Пури и
Сварупа Дамодара!
 
 
Текст 5  
জয় রূপ-সনাতন-প্রিয় মহাশয় ।
জয় জগদীশ-গোপীনাথের হৃদয় ॥ ৫ ॥  
джайа рӯпа-сана̄тана-прийа маха̄ш́айа
джайа джагадӣш́а-гопӣна̄тхера хр̣дайа 
Слава дорогому Господу Шри Рупы и Санатана. Вся слава жемчужине сердца
Джагадиша и Гопинатха!
 
   Гопинатх был мужем сестры Сарвабхаумы Бхаттачарьи.
 
 
Текст 6  
জয় জয় দ্বারপাল-গোবিন্দের নাথ ।
জীব প্রতি কর প্রভু শুভদৃষ্টিপাত ॥ ৬ ॥  
джайа джайа два̄ра-па̄ла-говиндера на̄тха
джӣва прати кара прабху ш́убха-др̣ш̣т̣и-па̄та 
Слава Господину привратника Говинды! О Господь, брось Свой милостивый взор
на живых существ!
 
   Говинда был слугой Ишвары Пури и спутником Махапрабху.
 
 
Текст 7  
হেনমতে নিত্যানন্দসঙ্গে গৌরচন্দ্র ।
ভক্তগণ লৈয়া করে সঙ্কীর্ত্তন-রঙ্গ ॥ ৭ ॥  
хена-мате нитйа̄нанда-сан̇ге гаурачандра
бхакта-ган̣а лаийа̄ каре сан̇кӣртана-ран̇га 
Итак, Шри Гаурачандра наслаждался в Навадвипе играми санкиртаны в обществе
Нитьянанды и других преданных.
 
 
Текст 8  
এখনে শুনহ অদ্বৈতের আগমন ।
মধ্যখণ্ডে যে-মতে হইল দরশন ॥ ৮ ॥  
экхане ш́унаха адваитера а̄гамана
мадхйа-кхан̣д̣е йе-мате ха-ила дараш́ана 
Теперь послушайте, как Адвайта Прабху прибыл в Навадвипу и встретился там с
Господом.
 
 
Махапрабху посылает Рамая к Адвайте Ачарье рассказать о том, что Он,
Верховный Господь, явился в этот мир 
মহাপ্রভুর অদ্বৈতসমীপে নিজ-প্রকাশ-কথনার্থ রামাইকে প্রেরণ, маха̄прабхура адваита-
самӣпе ниджа-прака̄ш́а-катхана̄ртха ра̄ма̄ике преран̣а.
Текст 9  
একদিন মহাপ্রভু ঈশ্বর-আবেশে ।
রামাইরে আজ্ঞা করিলেন পূর্ণরসে ॥ ৯ ॥  
эка-дина маха̄прабху ӣш́вара-а̄веш́е
ра̄ма̄ире а̄джн̃а̄ карилена пӯрн̣а-расе 
Однажды, находясь в настроении Владыки всего сущего, Махапрабху с любовью
наставлял Рамая:
 
 
Текст 10  
“চলহ রামাই তুমি অদ্বৈতের বাস ।
তাঁর স্থানে কহ গিয়া আমার প্রকাশ ॥ ১০ ॥  
“чалаха ра̄ма̄и туми адваитера ва̄са
та̃̐ра стха̄не каха гийа̄ а̄ма̄ра прака̄ш́а 
«Рамай, ступай к Адвайте и скажи Ему, что Я уже низошёл.
 
   Рамай был младшим братом Шриваса.
 
 
Махапрабху лично рассказывает о причине Своего нисхождения 
মহাপ্রভুর স্বমুখে নিজ-অবতার-মর্ম্ম প্রকাশ, маха̄прабхура свамукхе ниджа-авата̄ра-
марма прака̄ш́а.
Тексты 11–12  
যাঁর লাগি’ করিলা বিস্তর আরাধন ।
যাঁর লাগি’ করিয়াছ বিস্তর ক্রন্দন ॥ ১১ ॥
যাঁর লাগি’ করিলা বিস্তর উপবাস ।
সে-প্রভু তোমার আসি’ হইলা প্রকাশ ॥ ১২ ॥  
йа̃̐ра ла̄ги’ карила̄ вистара а̄ра̄дхана
йа̃̐ра ла̄ги’ карийа̄чха вистара крандана 
йа̃̐ра ла̄ги’ кари ла̄ вистара упава̄са
се-прабху тома̄ра а̄си’ ха-ила̄ прака̄ш́а 
Скажи Ему, что Тот, Кому Он так долго поклонялся, Кого Он со слезами на
глазах призывал, ради Кого Он соблюдал строгие посты и обеты, наконец
пришёл в этот мир.
 
 
Текст 13  
ভক্তিযোগ বিলাইতে তাঁর আগমন ।
আপনে আসিয়া ঝাট কর বিবর্ত্তন ॥ ১৩ ॥  
бхакти-йога вила̄ите та̃̐ра а̄гамана
а̄пане а̄сийа̄ джха̄т̣а кара вивартана 
Он пришёл научить всех пути бхакти-йоги. Поэтому Адвайта должен немедленно
присоединиться ко Мне.
 
   Слово вивартана значит «начало действия», «танец», «путешествие» или
«присутствие». Иными словами, вторая строка означает «Ты должен сейчас же
прийти» или «Я хочу встретиться с Тобой».
 
 
Махапрабху велит сообщить Адвайте о приходе Нитьянанды 
অদ্বৈতকে নিত্যানন্দের আগমন বার্তা-জ্ঞাপনার্থ মহাপ্রভুর আদেশ, адваитаке нитйа̄нандера
а̄гамана ва̄рта̄-джн̃а̄пана̄ртха маха̄прабхура а̄деш́а.
Текст 14  
নির্জ্জনে কহিও নিত্যানন্দ-আগমন ।
যে কিছু দেখিলা, তাঁরে কহিও কথন ॥ ১৪ ॥  
нирджане кахио нитйа̄нанда-а̄гамана
йе кичху декхила̄, та̃̐ре кахио катхана 
Также сообщи Ему наедине о приходе Нитьянанды и обо всём, что ты здесь
видел.
 
 
Махапрабху также велит Адвайте прийти вместе с женой и взять с Собой всё
необходимое для поклонения 
মহাপ্রভুর পূজোপকরণ-সহ সস্ত্রীক অদ্বৈতকে আনয়নার্থ প্রভুর আদেশ, маха̄прабхура
пӯджопакаран̣а-саха са-стрӣка адваитаке а̄найана̄ртха прабхура а̄деш́а.
Текст 15  
আমার পূজার সর্ব্ব উপহার লঞা ।
ঝাট আসিবারে বল সস্ত্রীক হইয়া ॥” ১৫ ॥  
а̄ма̄ра пӯджа̄ра сарва упаха̄ра лан̃а̄
джха̄т̣а а̄сиба̄ре бала састрӣка ха-ийа̄” 
Пусть поскорее приходит сюда вместе с женой и возьмёт всё необходимое для
поклонения Мне».
 
 
Рамай идёт к Адвайте 
রামাইর অদ্বৈত-সমীপে যাত্র, ра̄ма̄ира адваита-самӣпе йа̄тра.
Текст 16  
শ্রীবাস-অনুজ রাম আজ্ঞা শিরে ধরি’ ।
সেইক্ষণে চলিলা স্মঙরি’ ‘হরি হরি’ ॥ ১৬ ॥  
ш́рӣва̄са-ануджа ра̄ма а̄джн̃а̄ ш́ире дхари’
сеи-кш̣ан̣е чалила̄ сман̇ари’ ‘хари хари’ 
Получив приказ Вишвамбхара, Рамай, младший брат Шриваса, тут же отправился
его выполнять, произнося в уме «Хари! Хари!».
 
 
Текст 17  
আনন্দে বিহ্বল — পথ না জানে রামাই ।
শ্রীচৈতন্য-আজ্ঞা লই’ গেলা সেই ঠাঞি ॥ ১৭ ॥  
а̄нанде вихвала — патха на̄ джа̄не ра̄ма̄и
ш́рӣ-чаитанйа-а̄джн̃а̄ ла-и’ гела̄ сеи т̣ха̄н̃и 
Рамая охватило такое блаженство, что он даже не сознавал, куда он идёт. Сам
приказ Шри Чайтаньи вёл его в правильном направлении.
 
 
Рамай предлагает поклоны Адвайте и не может ничего сказать от блаженства 
অদ্বৈতকে রামাইর নমস্কার এবং আনন্দাধিক্যে বাক্‍‍রোধ, адваитаке ра̄ма̄ира намаска̄ра
эвам̇а̄нанда̄дхикйе ва̄к-родха.
Текст 18  
আচার্যেরে নমস্করি’ রামাই পণ্ডিত ।
কহিতে না পারে কথা আনন্দে পূর্ণিত ॥ ১৮ ॥  
а̄ча̄рйере намаскари’ ра̄ма̄и пан̣д̣ита
кахите на̄ па̄ре катха̄ а̄нанде пӯрн̣ита 
Рамай Пандит поклонился Адвайте Ачарье, но от переполнявших его чувств не
мог вымолвить ни слова.
 
 
Всезнающий Адвайта понимает всё до того, как Рамай успевает что-то сказать 
রামাইর মুখে শুনিবার পূর্ব্বেই ভক্তিয়োগ-প্রভাবে সর্ব্বজ্ঞ অদ্বৈতের তদ্-বিষয়ক জ্ঞান,
ра̄ма̄ира мукхе ш́униба̄ра пӯрвеи бхактийога-прабха̄ве сарваджн̃а адваитера тад-
виш̣айака джн̃а̄на.
Текст 19  
সর্ব্বজ্ঞ অদ্বৈত ভক্তিযোগের প্রভাবে ।
‘আইল প্রভুর আজ্ঞা’ জানিয়াছে আগে ॥ ১৯ ॥  
сарваджн̃а адваита бхакти-йогера прабха̄ве
‘а̄ила прабхура а̄джн̃а̄’ джа̄нийа̄чхе а̄ге 
Всезнающий Адвайта Ачарья догадался обо всем без слов, благодаря могуществу
бхакти-йоги. Он понял: «Господь зовёт Меня».
 
 
Текст 20  
রামাই দেখিয়া হাসি’ বলেন বচন ।
“বুঝি আজ্ঞা হৈল আমা নিবার কারণ ॥” ২০ ॥  
ра̄ма̄и декхийа̄ ха̄си’ балена вачана
“буджхи а̄джн̃а̄ хаила а̄ма̄ нива̄ра ка̄ран̣а” 
Увидев Рамая, Он с улыбкой сказал: «Полагаю, тебя послали за Мной».
 
 
Рамай просит Адвайту немедленно отправляться в путь 
রামাইর অদ্বৈতকে গমনার্থ অনুরোধ, ра̄ма̄ира адваитаке гамана̄ртха ануродха.
Текст 21  
করযোড় করি’ বলে রামাই পণ্ডিত ।
“সকল জানিয়া আছ, চলহ ত্বরিত ॥” ২১ ॥  
кара-йод̣а кари’ бале ра̄ма̄и пан̣д̣ита
“сакала джа̄нийа̄ а̄чха, чалаха тварита” 
Рамай Пандит почтительно сложил ладони и ответил: «Ты знаешь обо всем.
Пойдём немедленно».
 
 
В блаженстве преданности Богу Адвайта даже перестаёт ощущать собственное
тело 
ভগবত্সেবানন্দে অদ্বৈতের দেহবিস্মৃতি, бхагават-сева̄нанде адваитера деха-висмр̣ти.
Текст 22  
আনন্দে বিহ্বল হঞা আচার্য্য গোসাঞি ।
হেন নাহি জানে, দেহ আছে কোন্ ঠাঞি ॥ ২২ ॥  
а̄нанде вихвала хан̃а̄ а̄ча̄рйа госа̄н̃и
хена на̄хи джа̄не, деха а̄чхе кон т̣ха̄н̃и 
Ачарья Госани переполнился счастьем и позабыл обо всём на свете.
 
   Адвайта Ачарья ощутил настолько сильную радость от служения Господу, что
перестал осознавать собственное тело.
 
 
Непостижимость игр Адвайты 
অদ্বৈতের লীলা সাধারণের অবোধ্য, адваитера лӣла̄ са̄дха̄ран̣ера абодхйа.
Текст 23  
কি বুঝয়ে অদ্বৈতের চরিত্র গহন ।
জানিয়াও নানা মত করয়ে কথন ॥ ২৩ ॥  
ки буджхайе адваитера чаритра гахана
джа̄нийа̄о на̄на̄ мата карайе катхана 
Кому под силу понять характер Адвайты? Он знает обо всём, но действует
подобно простому человеку.
 
   Игры Адвайты сокровенны и не поддаются какому-либо объяснению. Он
всезнающ, но, при этом, ведёт Себя как тот, кто ни о чём не подозревает.
 
 
Текст 24  
“কোথা বা গোসাঞি আইলা মানুষ ভিতরে?
কোন্ শাস্ত্রে বলে নদীয়ায় অবতরে? ২৪ ॥  
“котха̄ ва̄ госа̄н̃и а̄ила̄ ма̄нуш̣а бхитаре?
кон ш́а̄стре бале надӣйа̄йа аватаре? 
[Адвайта спросил:] «Разве Верховный Господь являет Себя среди простых
смертных? В какой шастре сказано, что Он придёт как аватар в Надии?
 
   Он спросил: «В каком писании сказано, что Господь Хари, Высочайший
Спаситель всех и каждого, появится в Надии среди обычных людей?»
 
 
Текст 25  
মোর ভক্তি, বৈরাগ্য, অধ্যাত্ম-জ্ঞান মোর ।
সকল জানয়ে শ্রীনিবাস ভাই তোর ॥” ২৫ ॥  
мора бхакти, ваира̄гйа, адхйа̄тма-джн̃а̄на мора
сакала джа̄найе ш́рӣнива̄са бха̄и тора” 
Твой брат Шринивас знает о Моей преданности Богу, отречении и понимании
духовных истин».
 
   Шримад Адвайта Ачарья сказал Рамаю: «О Рамай, твоему старшему брату
Шривасу прекрасно известно о Моей преданности Богу, отречении и огромном
опыте самосознания».
 
 
Рамаю хорошо известен характер Адвайты 
অদ্বৈতের চরিত্র রামাইর পরিজ্ঞাত, адваитера чаритра ра̄ма̄ира париджн̃а̄та.
Текст 26  
অদ্বৈতের চরিত্র রামাই ভাল জানে ।
উত্তর না করে কিছু, হাসে মনে মনে ॥ ২৬ ॥  
адваитера чаритра ра̄ма̄и бха̄ла джа̄не
уттара на̄ каре кичху, ха̄се мане мане 
Рамай хорошо знал характер Адвайты, и потому ничего не ответил, лишь
усмехнувшись про себя.
 
 
Характер Адвайты понятен для праведников и непостижим для грешников 
অদ্বৈতের চরিত্র সুকৃতিমন্ত জনের সুবোধ্য এবং দুষ্কৃতির দুর্ব্বোধ্য, адваитера чаритра
сукр̣тиманта джанера субодхйа эвам̇ душ̣кр̣тира дурбодхйа.
Текст 27  
এই মত অদ্বৈতের চরিত্র অগাধ ।
সুকৃতির ভাল, দুষ্কৃতির কার্য্যবাধ ॥ ২৭ ॥  
эи мата адваитера чаритра ага̄дха
сукр̣тира бха̄ла, душ̣кр̣тира ка̄рйа-ва̄дха 
Таковы непостижимые качества Адвайты — они несут благо преданным и служат
камнем преткновения для порочных негодяев.
 
   Обычным людям не под силу проникнуть в тайну личности Адвайты Прабху.
Те, кому улыбнулась удача, способны понять намерения этого Владыки миры, но
те, кто лишён такой удачи и занят лишь греховной деятельностью, навлекают
сами на себя беды и несчастья, ибо в невежестве своём пытаются
противостоять Его желаниям.
 
 
Адвайта снова спрашивает Рамая о причине его прихода 
অদ্বৈতের রামাইকে পুনর্ব্বার আগমন-কারণ জিজ্ঞাসা, адваитера ра̄ма̄ике пунарба̄ра
а̄гамана-ка̄ран̣а джиджн̃а̄са̄.
Текст 28  
পুনঃ বলে, — “কহ কহ রামাই পণ্ডিত ।
কি কারণে তোমার গমন আচম্বিত?” ২৮ ॥  
пунах̣ бале, — “каха каха ра̄ма̄и пан̣д̣ита
ки ка̄ран̣е тома̄ра гамана а̄чамбита?” 
Адвайта Ачарья продолжал: «О Рамай Пандит, какова причина твоего внезапного
появления?».
 
 
Рамай рассказывает Адвайте о велении Махапрабху 
রামাইর অদ্বৈতকে মহাপ্রভুর আদেশ জ্ঞাপন, ра̄ма̄ира адваитаке маха̄прабхура а̄деш́а
джн̃а̄пана.
Текст 29  
বুঝিলেন আচার্য্য হইলা শান্তচিত ।
তখন কান্দিয়া কহে রামাই পণ্ডিত ॥ ২৯ ॥  
буджхилена а̄ча̄рйа ха-ила̄ ш́а̄нта-чита
такхана ка̄ндийа̄ кахе ра̄ма̄и пан̣д̣ита 
Рамай Пандит понял, что Адвайта Ачарья вернулся во внешнее сознание и
успокоился. Со слезами на глазах он ответил:
 
 
Тексты 30–31  
“যাঁ’র লগি’ করিয়াছ বিস্তর ক্রন্দন ।
যাঁর লাগি’ করিলা বিস্তর আরাধন ॥ ৩০ ॥
যাঁর লাগি’ করিলা বিস্তর উপবাস ।
সে-প্রভু তোমার আসি’ হইলা প্রকাশ ॥ ৩১ ॥  
“йа̃̐’ра лаги’ карийа̄чха вистара крандана
йа̃̐ра ла̄ги’ карила̄ вистара а̄ра̄дхана 
йа̃̐ра ла̄ги’ карила̄ вистара упава̄са
се-прабху тома̄ра а̄си’ ха-ила̄ прака̄ш́а 
«Тот Верховный Господь, Кому Ты так долго поклонялся, Кого молил со слезами
на глазах, ради Кого Ты постился, низошёл на землю.
 
 
Текст 32  
ভক্তিযোগ বিলাইতে তাঁ’র আগমন ।
তোমারে সে আজ্ঞা করিবারে বিবর্ত্তন ॥ ৩২ ॥  
бхакти-йога вила̄ите та̃̐’ра а̄гамана
тома̄ре се а̄джн̃а̄ кариба̄ре вивартана 
Он пришёл, чтобы показать всем путь бхакти-йоги. Он велит Тебе
присоединиться к Нему.
 
 
Текст 33  
ষড়অঙ্গ-পূজার বিধি যোগ্য সজ্জ লঞা ।
প্রভুর আজ্ঞায় চল সস্ত্রীক হইয়া ॥ ৩৩ ॥  
ш̣ад̣-ан̇га-пӯджа̄ра видхи йогйа саджжа лан̃а̄
прабхура а̄джн̃а̄йа чала састрӣка ха-ийа̄ 
Возьми с Собой шесть предметов для поклонения Ему. Господь велит Тебе
прийти вместе с женой.
 
   Шесть предметов, используемых в поклонении по методу арчана-марга (в
служении Божеству), таковы: вода, асана, ткань, лампадка, зерно и орехи
бетеля. Шесть благоприятных вещей таковы: коровий навоз и моча, йогурт,
молоко, топлёное масло и горочана. Шесть составляющих бхаджана-марги:
поклоны, молитвы, предложение плодов своего труда, служение, памятование о
лотосоподобных стопах Господа и слушание повествований о Нём.
 
 
Текст 34  
নিত্যানন্দস্বরূপের হৈল আগমন ।
প্রভুর দ্বিতীয় দেহ, তোমার জীবন ॥ ৩৪ ॥  
нитйа̄нанда-сварӯпера хаила а̄гамана
прабхура двитӣйа деха, тома̄ра джӣвана 
К нам прибыл Нитьянанда Сварупа. Он как второе тело Махапрабху и потому
столь же дорог для Тебя, как сама жизнь.
 
 
Текст 35  
তুমি সে জানহ তাঁরে, মুঞি কি কহিমু ।
ভাগ্য থাকে মোর, তবে একত্র দেখিমু ॥” ৩৫ ॥  
туми се джа̄наха та̃̐ре, мун̃и ки кахиму
бха̄гйа тха̄ке мора, табе экатра декхиму” 
Ты хорошо Его знаешь. Что я могу ещё добавить? Если удача улыбнётся мне, то
я увижу Вас всех вместе».
 
 
Услышав о приходе Махапрабху, Адвайта ощущает блаженство 
মহাপ্রভুর প্রকাশ-বার্তা-শ্রবণে অদ্বৈতের আনন্দ প্রকাশ, маха̄прабхура прака̄ш́а-ва̄рта̄-
ш́раван̣е адваитера а̄нанда прака̄ш́а.
Текст 36  
রামাইর মুখে যবে এতেক শুনিলা ।
তখনে তুলিয়া বাহু কান্দিতে লাগিলা ॥ ৩৬ ॥  
ра̄ма̄ира мукхе йабе этека ш́унила̄
такхане тулийа̄ ба̄ху ка̄ндите ла̄гила̄ 
Услышав эти слова Рамая, Адвайта поднял руки и заплакал.
 
 
Текст 37  
কান্দিয়া হইলা মূর্চ্ছা আনন্দ-সহিত ।
দেখিয়া সকল-গণ হইলা বিস্মিত ॥ ৩৭ ॥  
ка̄ндийа̄ ха-ила̄ мӯрчха̄ а̄нанда-сахита
декхийа̄ сакала-ган̣а ха-ила̄ висмита 
Рыдая, Он упал на землю без чувств. Увидев это, все преисполнились
изумлением.
 
 
Текст 38  
ক্ষণেকে পাইয়া বাহ্য করয়ে হুঙ্কার ।
‘আনিলুঁ, আনিলুঁ’ বলে ‘প্রভু আপনার’ ॥ ৩৮ ॥  
кш̣ан̣еке па̄ийа̄ ба̄хйа карайе хун̇ка̄ра
‘а̄нилу̐, а̄нилу̐’ бале ‘прабху а̄пана̄ра’ 
Вскоре Адвайта пришёл в Себя и громко закричал. Затем Он воскликнул: «Я
привёл Его! Я привёл Моего Господа!
 
 
Текст 39  
“মোর লাগি’ প্রভু আইলা বৈকুণ্ঠ ছাড়িয়া” ।
এত বলি’ কান্দে পুনঃ ভূমিতে পড়িয়া ॥ ৩৯ ॥  
“мора ла̄ги’ прабху а̄ила̄ ваикун̣т̣ха чха̄д̣ийа̄”
эта бали’ ка̄нде пунах̣ бхӯмите пад̣ийа̄ 
Благодаря Мне Верховный Господь пришёл с Вайкунтхи!» Снова и снова повторяя
эти слова, Он катался по земле и плакал.
 
 
Услышав новости о нисхождении Махапрабху, Ситадеви и вся семья Адвайты
начали плакать от счастья 
মহাপ্রভুর প্রকাশ-বার্তা-শ্রবণে সপরিবার সীতাদেবীর আনন্দ-ক্রন্দন, маха̄прабхура
прака̄ш́а-ва̄рта̄-ш́раван̣е сапариба̄ра сӣта̄девӣра а̄нанда-крандана.
Текст 40  
অদ্বৈত গৃহিণী পতিব্রতা জগন্মাতা ।
প্রভুর প্রকাশ শুনি’ কান্দে আনন্দিতা ॥ ৪০ ॥  
адваита гр̣хин̣ӣ пати-врата̄ джаган-ма̄та̄
прабхура прака̄ш́а ш́уни’ ка̄нде а̄нандита̄ 
Услышав о приходе Господа, благочестивая жена Адвайты, мать всей вселенной,
заплакала от счастья.
 
 
Текст 41  
অদ্বৈতের তনয় ‘অচ্যুতানন্দ’ নাম ।
পরম বালক সেহো কান্দে অবিরাম ॥ ৪১ ॥  
адваитера танайа ‘ачйута̄нанда’ на̄ма
парама ба̄лака сехо ка̄нде авира̄ма 
И хотя сын Адвайты, Ачьютананда, был ещё совсем маленьким, он также начал
безудержно плакать.
 
   В то время Ачьютананда, сын Адвайты, был ещё маленьким ребёнком. Он
родился приблизительно в 1423 год эры Шакабда (1502 г. по христианскому
летоисчислению).
 
 
Текст 42  
কান্দেন অদ্বৈত পত্নী-পুত্ত্রের সহিতে ।
অনুচর সব বেড়ি’ কাঁদে চারি ভিতে ॥ ৪২ ॥  
ка̄ндена адваита патнӣ-путрера сахите
анучара саба вед̣и’ ка̃̐де ча̄ри бхите 
Так Адвайта, Его жена и сын, а также все собравшиеся слуги проливали потоки
слез.
 
 
Текст 43  
কেবা কোন্ দিকে কাঁদে নাহি পরাপর ।
কৃষ্ণপ্রেমময় হৈল অদ্বৈতের ঘর ॥ ৪৩ ॥  
кеба̄ кон дике ка̃̐де на̄хи пара̄пара
кр̣ш̣н̣а-према-майа хаила адваитера гхара 
Весь дом Адвайты погрузился в состояние нектарной любви к Кришне, и никто
уже не сознавал, кто где плакал.
 
 
Текст 44  
স্থির হয় অদ্বৈত, হইতে নারে স্থির ।
ভাবাবেশে নিরবধি দোলায় শরীর ॥ ৪৪ ॥  
стхира хайа адваита, ха-ите на̄ре стхира
бха̄ва̄веш́е ниравадхи дола̄йа ш́арӣра 
Адвайта пытался успокоиться, но у Него не получалось. Охваченный сильными
чувствами любви к Богу, Он непрерывно катался по земле.
 
 
Охваченный премой, Адвайта вновь спрашивает Рамая о велении Махапрабху 
ভাববিহ্বল অদ্বৈতের রামাইকে মহাপ্রভুর আদেশ-বিষয়ে পুনর্জিজ্ঞাসা, бха̄ва-вихвала
адваитера ра̄ма̄ике маха̄прабхура а̄деш́а-виш̣айе пунарджиджн̃а̄са̄.
Текст 45  
রামাইরে বলে, — “প্রভু কি বলিলা মোরে?”
রামাই বলেন, — “ঝাট চলিবার তরে ॥” ৪৫ ॥  
ра̄ма̄ире бале, — “прабху ки балила̄ море?”
ра̄ма̄и балена, — “джха̄т̣а чалиба̄ра таре” 
Наконец он спросил Рамая: «Что Господь просил Мне передать?». Рамай
ответил: «Он велел Тебе немедленно прийти».
 
 
Сильное желание Адвайты обрести милость Шри Чайтаньи 
অদ্বৈতের লালসাময়ী প্রভু-প্রীতি, адваитера ла̄ласа̄майӣ прабху-прӣти.
Текст 46  
অদ্বৈত বলয়ে, — “শুন রামাই পণ্ডিত ।
মোর প্রভু হন, তবে মোহার প্রতীত ॥ ৪৬ ॥  
адваита балайе, — “ш́уна ра̄ма̄и пан̣д̣ита
мора прабху хана, табе моха̄ра пратӣта 
Адвайта сказал: «О Рамай Пандит, послушай Меня. Если Он и есть Мой Господь,
Которому Я поклоняюсь, то Я поверю в Него.
 
 
Тексты47-48  
আপন ঐশ্বর্য্য যদি মোহারে দেখায় ।
শ্রীচরণ তুলি’ দেই মোহার মাথায় ॥ ৪৭ ॥
তবে সে জানিমু মোর হয় প্রাণনাথ ।
সত্য সত্য এই মুঞি কহিলুঁ তোমাত ॥” ৪৮ ॥  
а̄пана аиш́варйа йади моха̄ре декха̄йа
ш́рӣ-чаран̣а тули’ деи моха̄ра ма̄тха̄йа 
табе се джа̄ниму мора хайа пра̄н̣а-на̄тха
сатйа сатйа эи мун̃и кахилу̐ тома̄та” 
Если Он покажет Мне Своё божественное величие и благословит Мою голову
Своими лотосоподобными стопами, Я признаю Его Своим вечным Владыкой.
Клянусь, так и будет».
 
 
Ответ Рамая 
রামাইর উত্তর, ра̄ма̄ира уттара.
Текст 49  
রামাই বলেন, — “প্রভু মুঞি কি কহিমু ।
যদি মোর ভাগ্যে থাকে, নয়নে দেখিমু ॥ ৪৯ ॥  
ра̄ма̄и балена, — “прабху мун̃и ки кахиму
йади мора бха̄гйе тха̄ке, найане декхиму 
Рамай ответил: «О Прабху, что я могу сказать? Если удача будет благосклонна
ко мне, я смогу лицезреть это чудо собственными глазами.
 
 
Текст 50  
যে তোমার ইচ্ছা প্রভু, সেই সে তাঁহার ।
তোমার নিমিত্ত প্রভু এই অবতার ॥” ৫০ ॥  
йе тома̄ра иччха̄ прабху, сеи се та̃̐ха̄ра
тома̄ра нимитта прабху эи авата̄ра” 
Твои желания никогда не расходятся с Его волей. Ведь Господь низошёл
благодаря Тебе».
 
 
Адвайта доволен словами Рамая 
রামাইর বচনে অদ্বৈতের আনন্দ, ра̄ма̄ира вачане адваитера а̄нанда.
Текст 51  
হইলা অদ্বৈত তুষ্ট রামের বচনে ।
শুভযাত্রা-উদ্যোগ করিলা ততক্ষণে ॥ ৫১ ॥  
ха-ила̄ адваита туш̣т̣а ра̄мера вачане
ш́убха-йа̄тра̄-удйога карила̄ тата-кш̣ан̣е 
Адвайта Ачарья остался доволен ответом Рамая. Он тут же начал готовиться к
благоприятному путешествию.
 
 
Адвайта повелел жене собраться в дорогу, взяв с собой всё необходимое для
поклонения, и отправился вместе с ней в путь 
পূজার সজ্জা-সহ গমনার্থ প্রস্তুতি হইতে সীতাদেবীকে অদ্বৈতের আদেশ এবং সস্ত্রীক যাত্রা,
пӯджа̄ра саджжа̄-саха гамана̄ртха прастути ха-ите сӣта̄девӣке адваитера а̄деш́а
эвам̇ састрӣка йа̄тра̄.
Текст 52  
পত্নিরে বলিলা, — “ঝাট হও সাবধান ।
লইয়া পূজার সজ্জ চল আগুয়ান ॥” ৫২ ॥  
патнире балила̄, — “джха̄т̣а хао са̄вадха̄на
ла-ийа̄ пӯджа̄ра саджжа чала а̄гуйа̄на” 
Он обратился к жене: «Быстро собирайся и возьми всё необходимое для
поклонения. Мы отправляемся в путь».
 
 
Текст 53  
পতিব্রতা সেই চৈতন্যের তত্ত্ব জানে ।
গন্ধ, মাল্য, ধূপ, বস্ত্র অশেষ বিধানে ॥ ৫৩ ॥  
пати-врата̄ сеи чаитанйера таттва джа̄не
гандха, ма̄лйа, дхӯпа, вастра аш́еш̣а видха̄не 
Благочестивая жена Адвайты знала об истинном величии Шри Чайтаньи. Она
взяла сандаловую пасту, цветочные гирлянды, ткань и благовония.
 
 
Текст 54  
ক্ষীর, দধি, সর, ননী, কর্পূর, তাম্বূল ।
লইয়া চলিলা যত সব অনুকূল ॥ ৫৪ ॥  
кш̣ӣра, дадхи, сара, нанӣ, карпӯра, та̄мбӯла
ла-ийа̄ чалила̄ йата саба анукӯла 
Она также взяла с собой то, что любил вкушать Господь: сгущённое молоко,
йогурт, сливки, сливочное масло, камфару и орехи бетеля.
 
 
Текст 55  
সপত্নীকে চলিলা অদ্বৈত-মহাপ্রভু ।
রামা’যে নিষেধে, ইহা না কহিবা কভু ॥ ৫৫ ॥  
сапатнӣке чалила̄ адваита-маха̄прабху
ра̄ма̄’йе ниш̣едхе, иха̄ на̄ кахиба̄ кабху 
Затем Адвайта Прабху, полное воплощение Бога, отправился в дорогу, не
позволив Рамаю Пандиту предупредить Чайтанью о Своём прибытии:
 
 
Адвайта запрещает Рамаю сообщать Махапрабху о Своём приходе 
অদ্বৈতের নিজ-গমন-সংবাদ মহাপ্রভুকে আনাইতে রামাইকে নিষেধাজ্ঞা, адваитера ниджа-
гамана-сам̇ва̄да маха̄прабхуке а̄на̄ите ра̄ма̄ике ниш̣едха̄-джн̃а̄.
Текст 56  
‘না আইলা আচার্য্য’, তুমি বলিবা বচন ।
দেখি মোর প্রভু তবে কি বলে তখন ॥ ৫৬ ॥  
‘на̄ а̄ила̄ а̄ча̄рйа’, туми балиба̄ вачана
декхи мора прабху табе ки бале такхана 
«Скажи Ему: “Адвайта Ачарья не пришёл”. А Я посмотрю, что на это скажет Мой
Господь.
 
 
Текст 57  
গুপ্তে থাকোঁ মুঞি নন্দন-আচার্যের ঘরে ।
‘না আইলা’ বলি’ তুমি করিবা গোচরে ॥” ৫৭ ॥  
гупте тха̄ко̐ мун̃и нандана-а̄ча̄рйера гхаре
‘на̄ а̄ила̄’ бали’ туми кариба̄ гочаре” 
Я тайно остановлюсь в доме Нандана Ачарьи, но ты скажи Вишвамбхару, что Я
не пришёл».
 
 
Присутствуя в сердцах всех живых существ, Махапрабху знает о намерении
Адвайты и идёт в дом Шриваса 
অদ্বৈতের সঙ্কল্প সর্ব্বান্তর্য্যামী মহাপ্রভুর হৃদয়গোচর এবং শ্রীবাসভবনে যাত্রা, адваитера
сан̇калпа сарва̄нтарйа̄мӣ маха̄прабхура хр̣дайа-гочара эвам̇ш́рӣва̄са-бхаване
йа̄тра̄.
Текст 58  
সবার হৃদয়ে বৈসে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
অদ্বৈত-সঙ্কল্প চিত্তে হইল গোচর ॥ ৫৮ ॥  
саба̄ра хр̣дайе ваисе прабху виш́вамбхара
адваита-сан̇калпа читте ха-ила гочара 
Но Господь Вишвамбхар, пребывающий в сердце каждого, понял намерение
Адвайты.
 
 
Текст 59  
আচার্যের আগমন জানিয়া আপনে ।
ঠাকুর পণ্ডিত-গৃহে চলিলা তখনে ॥ ৫৯ ॥  
а̄ча̄рйера а̄гамана джа̄нийа̄ а̄пане
т̣ха̄кура пан̣д̣ита-гр̣хе чалила̄ такхане 
Зная о прибытии Адвайты Ачарьи, Господь отправился в дом Шриваса Пандита.
 
 
Там Господь Чайтанья встречается с преданными 
ভক্তগণের প্রভুসহ মিলন, бхактаган̣ера прабхусаха милана.
Текст 60  
প্রায় যত চৈতন্যের নিজ ভক্তগণ ।
প্রভুর ইচ্ছায় সব মিলিলা তখন ॥ ৬০ ॥  
пра̄йа йата чаитанйера ниджа бхакта-ган̣а
прабхура иччха̄йа саба милила̄ такхана 
По воле Господа Чайтаньи там собрались почти все Его преданные.
 
 
Все застывают в испуге, видя, насколько сильно Господь охвачен духовными
переживаниями 
প্রভুর আবিষ্টভাব বুঝিতে পারিয়া সকলের সশঙ্ক অবস্থা, прабхура а̄виш̣т̣а-бха̄ва буджхите
па̄рийа̄ сакалера саш́ан̇ка авастха̄на
Текст 61  
আবেশিত চিত্ত প্রভুর সবাই বুঝিয়া ।
সশঙ্কে আছেন সবে নীরব হইয়া ॥ ৬১ ॥  
а̄веш́ита читта прабхура саба̄и буджхийа̄
саш́ан̇ке а̄чхена сабе нӣраба ха-ийа̄ 
Понимая, что Господь охвачен духовными эмоциями, все были испуганы и
сохраняли молчание.
 
 
С громким криком Махапрабху садится на трон Вишну и в величайшем восторге
рассказывает всем о скором приходе Адвайты 
প্রভুর হুঙ্কার-পূর্ব্বক বিষ্ণু-খট্টায় উপবেশন এবং ভাবাবেশে অদ্বৈতের আগমন-সংবাদ বিজ্ঞাপন,
прабхура хун̇ка̄ра-пӯрвака виш̣н̣у-кхат̣т̣а̄йа упавеш́ана эвам̇ бха̄ва̄веш́е адваитера
а̄гамана-сам̇ва̄да виджн̃а̄пана.
Текст 62  
হুঙ্কার করিয়া প্রভু ত্রিদশের রায় ।
উঠিয়া বসিলা প্রভু বিষ্ণুর খট্টায় ॥ ৬২ ॥  
хун̇ка̄ра карийа̄ прабху тридаш́ера ра̄йа
ут̣хийа̄ васила̄ прабху виш̣н̣ура кхат̣т̣а̄йа 
Затем Господь Тридаша Райя с громким криком сел на трон Господа Вишну.
 
   Фраза тридаш́ера ра̄йа (слово тридаш́ера: «на три больше, чем три раза по
десять», то есть тридцать три — это число указывает на главных богов этой
вселенной: двенадцать Адитьев, одиннадцать Рудр, восемь Васу и двух Ашвини-
кумаров; слова ра̄йа, ра̄йа̄ и ра̄оозначают раджа, царь) указывает на
Верховного Владыку, высочайшего объекта поклонения и Повелителя трёхсот
тридцати миллионов богов этого мира.
 
 
Текст 63  
‘নাড়া আইসে, নাড়া আইসে’ — বলে বারে বারে ।
“নাড়া চাহে মোর ঠাকুরাল দেখিবারে ॥” ৬৩ ॥  
‘на̄д̣а̄ а̄исе, на̄д̣а̄ а̄исе’ — бале ба̄ре ба̄ре
“на̄д̣а̄ ча̄хе мора т̣ха̄кура̄ла декхиба̄ре” 
Господь неустанно повторял: «Нара идёт! Нара идёт! Он хочет узреть Моё
величие!»
 
   Адвайта Прабху велел Рамаю, младшему брату Шриваса: «Скажи Махапрабху,
что Адвайта не пришёл. Я хочу посмотреть, как Он воспримет это. Я спрячусь
в доме Нандана Ачарьи, а ты иди и передай Махапрабху то, что Я тебе
сказал». Шри Гауранга, будучи Высшей Душой всего сущего, знал об этом
тайном разговоре и потому отправился в дом Шриваса. Там Он сел на трон
Нарайяны, семейного Божества Шриваса, и стал повторять: «Нара идёт! Нара
идёт!» Затем Господь продолжил: «Нара (Адвайта Ачарья) хочет удостовериться
в Моём верховном положении. Он сомневается, знаю ли Я об Его намерениях.
Но, возможно, Он решил пойти на эту уловку для того, чтобы явить миру Моё
могущество».
 
 
Видя настроение Махапрабху, Нитьянанда и другие Его спутники предлагают Ему
уместное служение 
মহাপ্রভুর অবস্থা দর্শনে নিত্যানন্দাদির সময়োচিত সেবা, маха̄прабхура авастха̄ дарш́ане
нитйа̄нанда̄дира самайочита сева̄.
Текст 64  
নিত্যানন্দ জানে সব প্রভুর ইঙ্গিত ।
বুঝিয়া মস্তকে ছত্র ধরিলা ত্বরিত ॥ ৬৪ ॥  
нитйа̄нанда джа̄не саба прабхура ин̇гита
буджхийа̄ мастаке чхатра дхарила̄ тварита 
Нитьянанде ведомы все желания Господа Чайтаньи. Поняв настроение
Махапрабху, Он раскрыл зонт над Его головой.
 
 
Текст 65  
গদাধর বুঝি’ দেয় কর্পূর তাম্বূল ।
সর্ব্বজনে করে সেবা যেন অনুকূল ॥ ৬৫ ॥  
гада̄дхара буджхи’ дейа карпӯра та̄мбӯла
сарва-джане каре сева̄ йена анукӯла 
Также понимая это, Гададхар предложил Господу камфару и орехи бетеля.
Каждый служил Господу согласно своим особым отношениям с Ним.
 
 
Текст 66  
কেহো পড়ে স্তুতি, কেহো কোন সেবা করে ।
হেনৈ সময়ে আসি’ রামাই গোচরে ॥ ৬৬ ॥  
кехо пад̣е стути, кехо кона сева̄ каре
хенаи самайе а̄си’ ра̄ма̄и гочаре 
Одни взносили молитвы, другие оказывали Господу различное служение. В этот
момент туда пришёл Рамай.
 
 
Всезнающий Махапрабху рассказывает Рамаю о намерении Адвайты 
অন্তর্য্যামী মহাপ্রভুর রামাইকে অদ্বৈতের বিষয়-কথন, антарйа̄мӣ маха̄прабхура ра̄ма̄ике
адваитера виш̣айа-катхана.
Текст 67  
নাহি কহিতেই প্রভু বলে রামাইরে ।
“মোরে পরীক্ষিতে নাড়া পাঠাইল তোরে ॥” ৬৭ ॥  
на̄хи кахитеи прабху бале ра̄ма̄ире
“море парӣкш̣ите на̄д̣а̄ па̄т̣ха̄ила торе” 
Прежде чем Рамай успел что-либо сказать, Господь обратился к нему: «Нара
послал тебя ко Мне, чтобы проверить Меня».
 
 
Текст 68  
‘নাড়া আইসে’ বলি’ প্রভু মস্তক ঢুলায় ।
“জানিয়াও মোরে নাড়া চালয়ে সদায় ॥ ৬৮ ॥  
‘на̄д̣а̄ а̄исе’ бали’ прабху мастака д̣хула̄йа
“джа̄нийа̄о море на̄д̣а̄ ча̄лайе сада̄йа 
Господь повернул голову и сказал: «Нара идёт сюда. Он прекрасно знает, Кто
Я, но при этом всегда проверяет.
 
 
Текст 69  
এথাই রহিলা নন্দন-আচার্যের ঘরে ।
মোরে পরীক্ষিতে ‘নাড়া’ পাঠাইল তোরে ॥ ৬৯ ॥  
этха̄и рахила̄ нандана-а̄ча̄рйера гхаре
море парӣкш̣ите ‘на̄д̣а̄’ па̄т̣ха̄ила торе 
Я прекрасно знаю, что Нара сейчас в доме Нандана Ачарьи. Он послал тебя
сюда, чтобы проверить Меня.
 
 
Махапрабху велит позвать Адвайту 
অদ্বৈতকে আনয়নার্থ মহাপ্রভুর আদেশ, адваитаке а̄найана̄ртха маха̄прабхура а̄деш́а.
Текст 70  
আন গিয়া শীঘ্র তুমি হেথাই তাহানে ।
প্রসন্ন শ্রীমুখে আমি বলিল আপনে ॥” ৭০ ॥  
а̄на гийа̄ ш́ӣгхра туми хетха̄и та̄ха̄не
прасанна ш́рӣ мукхе а̄ми балила а̄пане” 
Отправляйся немедленно и приведи Его сюда! Я рад, что могу наконец-то
сказать это Сам».
 
 
Рамай находит Адвайту и передаёт Ему веление Махапрабху 
রামাইর অদ্বৈত-সমীপে গমন ও মহাপ্রভুর আদেশ-বিজ্ঞাপন, ра̄ма̄ира адваита-самӣпе
гамана о маха̄прабхура а̄деш́а-виджн̃а̄пана.
Текст 71  
আনন্দে চলিলা পুনঃ রামাই পণ্ডিত ।
সকল অদ্বৈত-স্থানে করিলা বিদিত ॥ ৭১ ॥  
а̄нанде чалила̄ пунах̣ ра̄ма̄и пан̣д̣ита
сакала адваита-стха̄не карила̄ видита 
Рамай Пандит снова счастливо отправился в путь и рассказал обо всём Адвайте
Ачарье.
 
 
Услышав из уст Рамая о велении Махапрабху, Адвайта вместе с женой идёт
встретиться с Господом 
রামাইর মুখে প্রভুর আদেশ শুনিয়া অদ্বৈতের সস্ত্রীক প্রভুসম্মুখে আগমন, ра̄ма̄ира мукхе
прабхура а̄деш́а ш́унийа̄ адваитера састрӣка прабху-саммукхе а̄гамана.
Текст 72  
শুনিয়া আনন্দে ভাসে অদ্বৈত-আচার্য্য ।
আইলা প্রভুর স্থানে সিদ্ধ হৈল কার্য্য ॥ ৭২ ॥  
ш́унийа̄ а̄нанде бха̄се адваита-а̄ча̄рйа
а̄ила̄ прабхура стха̄не сиддха хаила ка̄рйа 
Слушая его, Адвайта Ачарья стал вне Себя от счастья. Достигнув Своей цели,
Он тотчас же направился к Господу.
 
   Адвайта Ачарья хотел показать людям всего мира, что Махапрабху
вездесущий Владыка всего сущего. Поэтому Он втайне остановился в доме
Нандана Ачарьи и велел Рамаю не раскрывать Махапрабху Его намерения. Когда
же Махапрабху открыл тайну Адвайты, доказав тем самым Своё верховное
положение, желание Адвайты было исполнено.
 
 
Текст 73  
দূরে থাকি’ দণ্ডবৎ করিতে করিতে ।
সস্ত্রীকে আইসে স্তব পড়িতে পড়িতে ॥ ৭৩ ॥  
дӯре тха̄ки’ дан̣д̣ават карите карите
састрӣке а̄исе става пад̣ите пад̣ите 
Адвайта Ачарья вместе с женой издалека поклонились Господу и вознесли Ему
молитвы.
 
 
Текст 74  
পাইয়া নির্ভয়-পদ আইলা সম্মুখে ।
নিখিল ব্রহ্মাণ্ডে অপরূপ বেশ দেখে ॥ ৭৪ ॥  
па̄ийа̄ нирбхайа-пада а̄ила̄ саммукхе
никхила брахма̄н̣д̣е апарӯпа веш́а декхе 
Они предались Его лотосоподобным стопам, дарующим бесстрашие, и увидели Его
несравненную красоту, которой Господь очаровывает всю вселенную.
 
   Фраза нирбхайа-пада относится к лотосоподобным стопам Шри Гаурасундара,
которые даруют бесстрашие. Шри Гаурасундар это Сам Верховный Господь,
высший объект поклонения для всей вселенной, что подтверждается в “Шримад-
Бхагаватам” [11.2.45]:сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣ —
«Лучшим из бхагават считается тот, кто видит Верховного Господа, Душу всех
душ, везде и во всём».
 
 
Увидев различные проявления божественного величия Махапрабху, Адвайта и Его
жена в благоговении склоняются перед Ним, не в силах вымолвить ни слова 
মহাপ্রভুর বিবিধ ঈশ্বর্য্য-দর্শনে সস্ত্রীক অদ্বৈতের সসম্ভ্রম প্রণিপাত ও বাক্রোধ,
маха̄прабхура вивидха ӣш́варйа-дарш́ане са-стрӣка адваитера са-самбхрама
пран̣ипа̄та о ва̄к-родха.
Текст 75  
জিনিয়া কন্দর্পকোটি লাবণ্য সুন্দর ।
জ্যোতির্ম্ময় কনকসুন্দর কলেবর ॥ ৭৫ ॥  
джинийа̄ кандарпа-кот̣и ла̄ван̣йа сундара
джйотир-майа канака-сундара калевара 
Отблеск тела Господа цветом напоминал расплавленное золото. Его красота
заставляла устыдиться несметное число богов Любви.
 
 
Текст 76  
প্রসন্নবদন কোটিচন্দ্রের ঠাকুর ।
অদ্বৈতের প্রতি যেন সদয় প্রচুর ॥ ৭৬ ॥  
прасанна-вадана кот̣и-чандрера т̣ха̄кура
адваитера прати йена садайа прачура 
Его улыбающееся лицо было прекраснее миллионов лун. Он всегда был
несказанно милостив к Адвайте Ачарье.
 
 
Текст 77  
দুই বাহু দিব্য কনকের স্তম্ভ জিনি’ ।
তঁহি’ দিব্য আভরণ রত্নের খিচনি ॥ ৭৭ ॥  
дуи ба̄ху дивйа канакера стамбха джини’
та̐хи’ дивйа а̄бхаран̣а ратнера кхичани 
Его руки, украшенные браслетами с драгоценными камнями, были подобны двум
золотым колоннам.
 
   Руки Шри Гаурачандры затмевают своей красотой золотые колонны. Они были
украшены изящными браслетами и потому напоминали золотые колонны,
инкрустированные драгоценными камнями.
 
 
Текст 78  
শ্রীবৎস, কৌস্তুভ-মহামণি শোভে বক্ষে ।
মকর কুণ্ডল বৈজয়ন্তী মালা দেখে ॥ ৭৮ ॥  
ш́рӣватса, каустубха-маха̄ман̣и ш́обхе вакш̣е
макара кун̣д̣ала ваиджайантӣ ма̄ла̄ декхе 
Его прекрасную грудь украшал знак Шриватса и драгоценный камень Каустубха.
В Его ушах покачивались серьги в форме акул, а на шее была длинная гирлянда
из цветов Вайджаянти.
 
 
Текст 79  
কোটি মহাসূর্য্য জিনি’ তেজে নাহি অন্ত ।
পাদপদ্মে রমা, ছত্র ধরয়ে অনন্ত ॥ ৭৯ ॥  
кот̣и маха̄-сӯрйа джини’ тедже на̄хи анта
па̄да-падме рама̄, чхатра дхарайе ананта 
Сияние, исходившее от Его тела, затмевало миллионы солнц. Рама̄, богиня
Удачи, сидела у Его лотосоподобных стоп, а Ананта держал над Его головой
зонт.
 
 
Текст 80  
কিবা নখ, কিবা মণি না পারে চিনিতে ।
ত্রিভঙ্গে বাজায় বাঁশী হাসিতে হাসিতে ॥ ৮০ ॥  
киба̄ накха, киба̄ ман̣и на̄ па̄ре чините
трибхан̇ге ба̄джа̄йа ва̃̐ш́ӣ ха̄сите ха̄сите 
Ногти на Его стопах сияли так сильно, что их невозможно было отличить от
драгоценных камней. Изогнувшись в трёх местах, Господь улыбался и играл на
флейте.
 
 
Текст 81  
কিবা প্রভু, কিবা গণ, কিবা অলঙ্কার ।
জ্যোতির্ম্ময় বই কিছু নাহি দেখে আর ॥ ৮১ ॥  
киба̄ прабху, киба̄ ган̣а, киба̄ алан̇ка̄ра
джйотир-майа ба-и кичху на̄хи декхе а̄ра 
Адвайта видел, как от Господа, Его спутников и украшений исходил
удивительно яркий свет.
 
 
Текст 82  
দেখে পড়িয়াছে চারি-পঞ্চ-ছয়-মুখ ।
মহাভয়ে স্তুতি করে করে নারদাদি-শুক ॥ ৮২ ॥  
декхе пад̣ийа̄чхе ча̄ри-пан̃ча-чхайа-мукха
маха̄бхайе стути каре каре на̄рада̄ди-ш́ука 
На глазах изумлённого Адвайты Махапрабху предлагали поклоны боги этого мира
с четырьмя, пятью и шестью головами, а великие святые, такие, как Нарада и
Шукадэв, в благоговении пели Ему славу.
 
   Он также видел, как четырёхглавый Брахма, пятиликий Шива и шестиглавый
Картикея кланялись Господу, распростёршись на земле. Он видел великих
мудрецов — Нараду и Шукадэва, — почтительно прославлявших Господа
изысканными гимнами.
 
 
Текст 83  
মকরবাহন-রথ এক বরাঙ্গনা ।
দণ্ড-পরণামে আছে যেন গঙ্গাসমা ॥ ৮৩ ॥  
макара-ва̄хана-ратха эка вара̄н̇гана̄
дан̣д̣а-паран̣а̄ме а̄чхе йена ган̇га̄-сама̄ 
Он также увидел прекрасную богиню, похожую на Гангу, которая приехала на
макаре и приносила поклоны Господу.
 
   Удивительной красоты женщина, напоминавшая Гангу, кланялась Господу,
сидя на колеснице, в которую был впряжён макара, древнее чудище,
напоминающее одновременно крокодила и акулу.
 
 
Текст 84  
তবে দেখে — স্তুতি করে সহস্রবদন ।
চারিদিগে দেখে জ্যোতির্ম্ময় দেবগণ ॥ ৮৪ ॥  
табе декхе — стути каре сахасра-вадана
ча̄ри-диге декхе джйотир-майа дева-ган̣а 
Затем его взору предстал тысячеглавый Ананта Шеша, в окружении сияющих
богов возносивший молитвы Всевышнему.
 
 
Текст 85  
উলটি’ আচার্য্য দেখে চরণের তলে ।
সহস্র সহস্র দেব পড়ি’ ‘কৃষ্ণ’ বলে ॥ ৮৫ ॥  
улат̣и’ а̄ча̄рйа декхе чаран̣ера тале
сахасра сахасра дева пад̣и’ ‘кр̣ш̣н̣а’ бале 
Адвайта Ачарья оглянулся и увидел, как вокруг тысячи богов воспевают святые
имена Кришны, кланяясь стопам Господа.
 
 
Текст 86  
যে পূজার সময়ে যে দেব ধ্যান করে ।
তাহা দেখে চারিদিগে চরণের তলে ॥ ৮৬ ॥  
йе пӯджа̄ра самайе йе дева дхйа̄на каре
та̄ха̄ декхе ча̄ри-диге чаран̣ера тале 
Те боги этого мира, на кого смертные медитируют во время ежедневного
поклонения, собрались у лотосоподобных стоп Господа.
 
 
Текст 87  
দেখিয়া সম্ভ্রমে দণ্ড-পরণাম ছাড়ি’ ।
উঠিলা অদ্বৈত — অদ্ভুত দেখি বড়ি ॥ ৮৭ ॥  
декхийа̄ самбхраме дан̣д̣а-паран̣а̄ма чха̄д̣и’
ут̣хила̄ адваита — адбхута декхи бад̣и 
Это зрелище, полное великолепия, заставило Адвайту подняться с земли. Его
изумлению не было предела.
 
 
Текст 88  
দেখে শত ফণাধর মহানাগগণ ।
ঊর্ধ্ব বাহু স্তুতি করে তুলি’ সব ফণ ॥ ৮৮ ॥  
декхе ш́ата пхан̣а̄дхара маха̄-на̄га-ган̣а
ӯрдхва ба̄ху стути каре тули’ саба пхан̣а 
Божественные тысячеглавые змеи с воздетыми руками молились Всевышнему.
 
 
Текст 89  
অন্তরীক্ষে পরিপূর্ণ দেখে দিব্যরথ ।
গজ-হংস-অশ্বে নিরোধিল বায়ুপথ ॥ ৮৯ ॥  
антарӣкш̣е парипӯрн̣а декхе дивйа-ратха
гаджа-хам̇са-аш́ве ниродхила ва̄йу-патха 
Все небо было заполнено колесницами полубогов, с запряжёнными в них
летающими лошадьми, слонами и лебедями.
 
   Фраза гаджа-хам̇са-аш́ве указывает на животных (слонов, лебедей и
лошадей), носящих на себе богов этого мира.
 
 
Текст 90  
কোটি কোটি নাগবধু সজল-নয়নে ।
‘কৃষ্ণ’ বলি স্তুতি করে দেখে বিদ্যমানে ॥ ৯০ ॥  
кот̣и кот̣и на̄га-вадху саджала-найане
‘кр̣ш̣н̣а’ бали стути каре декхе видйама̄не 
Миллионы жён змееподобных нагов молились Господу, воспевая святые имена
Кришны со слезами на глазах.
 
 
Текст 91  
ক্ষিতি অন্তরীক্ষে স্থান নাহি অবকাশে ।
দেখে পড়িয়াছে মহা-ঋষিগণ পাশে ॥ ৯১ ॥  
кш̣ити антарӣкш̣е стха̄на на̄хи авака̄ш́е
декхе пад̣ийа̄чхе маха̄-р̣ш̣и-ган̣а па̄ш́е 
На земле и в небе не осталось свободного места. Он увидел, как множество
великих мудрецов предлагают поклоны Махапрабху.
 
 
Текст 92  
মহা-ঠাকুরাল দেখি’ পাইলা সংভ্রম ।
পতি-পত্নী কিছু বলিবার নহে ক্ষম ॥ ৯২ ॥  
маха̄-т̣ха̄кура̄ла декхи’ па̄ила̄ сам̇бхрама
пати-патнӣ кичху балиба̄ра нахе кш̣ама 
Увидев эту величественную картину, Адвайта и Его жена потеряли дар речи от
благоговейного страха.
 
   Став свидетелями божественного величия Шри Гаурасундара, Адвайта Ачарья
и его жена не могли сдвинуться с места и даже вымолвить ни слова.
 
 
Обращаясь к Адвайте, Махапрабху рассказывает Ему о собственном нисхождении,
а также о причине величайшей удачи живых существ 
মহাপ্রভুর অদ্বৈত-প্রতি নিজ প্রকাশ-তত্ত্ব ও জীবের সৌভাগ্য-হেতু বর্ণন, маха̄прабхура
адваита-прати ниджа прака̄ш́а-таттва о джӣвера саубха̄гйа-хету варн̣ана.
Текст 93  
পরম-সদয়-মতি প্রভু বিশ্বম্ভর ।
চাহিয়া অদ্বৈত-প্রতি করিলা উত্তর ॥ ৯৩ ॥  
парама-садайа-мати прабху виш́вамбхара
ча̄хийа̄ адваита-прати карила̄ уттара 
Непостижимо милосердный Господь Вишвамбхар взглянул на Адвайту и произнёс:
 
 
Текст 94  
“তোমার সংকল্প লাগি’ অবতীর্ণ আমি ।
বিস্তর আমার আরাধনা কৈলে তুমি ॥ ৯৪ ॥  
“тома̄ра сам̇калпа ла̄ги’ аватӣрн̣а а̄ми
вистара а̄ма̄ра а̄ра̄дхана̄ каиле туми 
«Я низошёл, чтобы исполнить Твой обет, следуя которому Ты усердно
поклонялся Мне.
 
 
Текст 95  
শুতিয়া আছিলুঁ ক্ষীরসাগর-ভিতরে ।
নিদ্রাভঙ্গ হইল মোর তোমার হুঙ্কারে ॥ ৯৫ ॥  
ш́утийа̄ а̄чхилу̐ кш̣ӣра-са̄гара-бхитаре
нидра̄-бхан̇га ха-ила мора тома̄ра хун̇ка̄ре 
Я возлежал на водах Молочного океана, но Твой громкий призыв потревожил Мой
сон.
 
 
Текст 96  
দেখিয়া জীবের দুঃখ না পারি সহিতে ।
আমারে আনিলে সব জীব উদ্ধারিতে ॥ ৯৬ ॥  
декхийа̄ джӣвера дух̣кха на̄ па̄ри сахите
а̄ма̄ре а̄ниле саба джӣва уддха̄рите 
Ты был не в силах смотреть на страдания живых существ и потому призвал Меня
освободить их.
 
 
Текст 97  
যতেক দেখিলে চতুর্দ্দিকে মোর গণ ।
সবার হইল জন্ম তোমার কারণ ॥ ৯৭ ॥  
йатека декхиле чатур-дике мора ган̣а
саба̄ра ха-ила джанма тома̄ра ка̄ран̣а 
Все Мои спутники, которых Ты сейчас видел, уже приняли рождение на Земле
благодаря Тебе.
 
 
Текст 98  
যে বৈষ্ণব দেখিতে ব্রহ্মাদি ভাবে মনে ।
তোমা হৈতে তাহা দেখিবেক সর্ব্বজনে ॥” ৯৮ ॥  
йе ваиш̣н̣ава декхите брахма̄ди бха̄ве мане
тома̄ хаите та̄ха̄ декхибека сарва-джане” 
По Твоей милости каждый сможет увидеть вайшнавов, чей даршан мечтает
получить даже Брахма».
 
 
Услышав как Махапрабху раскрыл истину о Себе, Адвайта объясняет причину
собственной радости 
মহাপ্রভুর তত্ত্ব-শ্রবণে অদ্বৈতের আনন্দ-জ্ঞাপন, маха̄прабхура таттва-ш́раван̣е
адваитера а̄нанда-джн̃а̄пана.
Текст 99  
এতেক প্রভুর বাক্য অদ্বৈত শুনিয়া ।
ঊর্ধ্ব বাহু করি’ কান্দে সস্ত্রীক হইয়া ॥ ৯৯ ॥  
этека прабхура ва̄кйа адваита ш́унийа̄
ӯрдхва ба̄ху кари’ ка̄нде састрӣка ха-ийа̄ 
Услышав такие слова Махапрабху, Адвайта вместе с женой подняли руки. На их
глазах появились слёзы счастья.
 
 
Текст 100  
“আজি সে সফল মোর দিন পরকাশ ।
আজি সে সফল হৈল যত অভিলাষ ॥ ১০০ ॥  
“а̄джи се сапхала мора дина парака̄ш́а
а̄джи се сапхала хаила йата абхила̄ш̣а 
[Адвайта сказал:] «Сегодня Моя жизнь увенчалась успехом и все желания
исполнились.
 
 
Текст 101  
আজি মোর জন্ম-কর্ম্ম সকল সফল ।
সাক্ষাতে দেখিলুঁ তোর চরণযুগল ॥ ১০১ ॥  
а̄джи мора джанма-карма сакала сапхала
са̄кш̣а̄те декхилу̐ тора чаран̣а-йугала 
Сегодня само Моё рождение и поступки принесли Мне высшее благо — Я увидел
Твои лотосоподобные стопы.
 
 
Текст 102  
ঘোষে মাত্র চারি বেদে, যারে নাহি দেখে ।
হেন তুমি মোর লাগি’ হৈলা পরতেকে ॥ ১০২ ॥  
гхош̣е ма̄тра ча̄ри веде, йа̄ре на̄хи декхе
хена туми мора ла̄ги’ хаила̄ паратеке 
Четыре Веды описывают Твою славу, но не могут увидеть Тебя. Однако Ты
настолько милостив, что даровал эту возможность Мне.
 
   «Сегодня Мне посчастливилось увидеть Того, Кто остаётся скрыт для
четырёх Вед и Кого они могут лишь славить в своих гимнах».
 
 
Текст 103  
মোর কিছু শক্তি নাহি তোমার করুণা ।
তোমা বই জীব উদ্ধারিব কোন্ জনা ॥” ১০৩ ॥  
мора кичху ш́акти на̄хи тома̄ра карун̣а̄
тома̄ ба-и джӣва уддха̄риба кон джана̄” 
Все Мои способности появились у Меня по Твоей беспричинной милости. Кому,
кроме Тебя, под силу спасти живые существа этого мира?»
 
 
Махапрабху велит Адвайте начать обряд поклонения Себе 
মহাপ্রভু-কর্ত্তৃক অদ্বৈতকে নিজ পূজনে আদেশ, маха̄прабху-картр̣ка адваитаке ниджа
пӯджане а̄деш́а.
Текст 104  
বলিতে বলিতে প্রেমে ভাসেন আচার্য্য ।
প্রভু বলে, — “আমার পূজার কর কার্য্য ॥” ১০৪ ॥  
балите балите преме бха̄сена а̄ча̄рйа
прабху бале, — “а̄ма̄ра пӯджа̄ра кара ка̄рйа” 
Произнося эти слова, Адвайта Ачарья ощущал высочайшее счастье премы. Затем
Господь приказал Ему: «Теперь можешь начинать поклонение Мне».
 
 
Адвайта поклоняется лотосоподобным стопам Шри Чайтаньи 
অদ্বৈতের শ্রীচৈতন্য-চরণ-পূজা, адваитера ш́рӣчаитанйа-чаран̣а-пӯджа̄.
Текст 105  
পাইয়া প্রভুর আজ্ঞা পরম হরিষে ।
চৈতন্যচরণ পূজে অশেষ বিশেষে ॥ ১০৫ ॥  
па̄ийа̄ прабхура а̄джн̃а̄ парама хариш̣е
чаитанйа-чаран̣а пӯдже аш́еш̣а виш́еш̣е 
Услышав этот приказ Махапрабху, Адвайта несказанно обрадовался и начал
обряд поклонения лотосоподобным стопам Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 106  
প্রথমে চরণ ধুই’ সুবাসিত জলে ।
শেষে গন্ধে পরিপূর্ণ পাদপদ্মে ঢালে ॥ ১০৬ ॥  
пратхаме чаран̣а дхуи’ сува̄сита джале
ш́еш̣е гандхе парипӯрн̣а па̄да-падме д̣ха̄ле 
Сначала Он омыл лотосоподобные стопы Господа ароматной водой и умастил их
сандаловой пастой.
 
 
Текст 107  
চন্দনে ডুবাই’ দিব্য তুলসীমঞ্জরী ।
অর্ঘ্যের সহিত দিলা চরণ-উপরি ॥ ১০৭ ॥  
чандане д̣уба̄и’ дивйа туласӣ-ман̃джарӣ
аргхйера сахита дила̄ чаран̣а-упари 
Затем Он обмакнул цветочки туласи в сандаловую пасту и вместе с аргхьей
поместил их на стопы Господа.
 
 
Текст 108  
গন্ধ, পুষ্প, ধূপ, দীপ, পঞ্চ উপচারে ।
পূজা করে প্রেমজলে বহে অশ্রুধারে ॥ ১০৮ ॥  
гандха, пуш̣па, дхӯпа, дӣпа, пан̃ча упача̄ре
пӯджа̄ каре према-джале вахе аш́ру-дха̄ре 
Со слезами любви Он предложил Господу пять подношений, таких как сандаловая
паста, цветы, благовония и топлёное масло.
 
   Согласно “Хари-бхакти-виласе” [11.48], при поклонении используются пять
подношений: сандаловая паста, цветы, благовония, очищенное топлёное масло и
приготовленная пища.
 
 
Текст 109  
পঞ্চশিখা জ্বালি’ পুনঃ করেন বন্দনা ।
শেষে ‘জয়-জয়’-ধ্বনি করয়ে ঘোষণা ॥ ১০৯ ॥  
пан̃ча-ш́икха̄ джва̄ли’ пунах̣ карена вандана̄
ш́еш̣е ‘джайа-джайа’-дхвани карайе гхош̣ан̣а̄ 
Он предложил масляную лампадку с пятью фитилями и снова вознёс молитвы.
Затем Он громко воскликнул: «Слава! Слава!»
 
 
Текст 110  
করিয়া চরণপূজা ষোড়শোপচারে ।
আরবার দিলা মাল্য-বস্ত্র-অলঙ্কারে ॥ ১১০ ॥  
карийа̄ чаран̣а-пӯджа̄ ш̣од̣аш́опача̄ре
а̄ра-ба̄ра дила̄ ма̄лйа-вастра-алан̇ка̄ре 
Проведя поклонение стопам Господа шестнадцатью подношениями, Он предложил
Вишвамбхару цветочную гирлянду, ткань и украшения.
 
   Согласно “Хари-бхакти-виласе” [11.46, 49], ш̣од̣аш́опача̄ре, или шестнадцать
составляющих поклонения таковы: асана (место для сидения), свагата
(приглашение), аргхья (подношения для рук), падья (вода для омовения стоп),
ачамания (вода для полоскания рта), мадхупарка (предметы, предлагаемые
перед омовением), ачамана (вода для омовения рук и рта), снана (омовение),
васана (ткань), абхарана (украшения), сугандха (сандаловая паста), пушпа
(цветы), дхупа (благовония), дипа (лампадка), найведья (приготовленная
пища) и вандана (молитвы). Согласно другим источникам, эти шестнадцать
подношений таковы: асана (место для сидения), авахана (приветствие), падья
(вода для омовения стоп), аргхья (подношения для рук), ачамания (вода для
полоскания рта), снана (омовение), васана (ткани), бхушана (украшения),
гандха (сандаловая паста), пушпа (цветы), дхупа (благовония), дипа
(лампада), найведья (приготовленная пища), пушпанджали (предложение
цветов), прадакшина (обход вокруг объекта поклонения), намаскара (поклоны)
и висарджана (отказ от чего-то).
 
 
Текст 111  
শাস্ত্রদৃষ্ট্যে পূজা করি’ পটল-বিধানে ।
এই শ্লোক পড়ি’ করে দণ্ড-পরণামে ॥ ১১১ ॥  
ш́а̄стра-др̣ш̣т̣йе пӯджа̄ кари’ пат̣ала-видха̄не
эи ш́лока пад̣и’ каре дан̣д̣а-паран̣а̄ме 
Адвайта Ачарья совершил поклонение Господу по правилам панчаратрики,
изложенным в священных писаниях. Предлагая поклоны, Он произнёс следующие
молитвы:
 
   Выражение пат̣ала-видха̄на относится к правилам панчаратрики, изложенным в
различных разделах (паталах) священных писаний.
   Шри Адвайта Ачарья поклонялся Махапрабху в соответствии с правилами
панчаратрики, основываясь на наставлениях священных писаний. Автор “Шри
Чайтанья-Бхагаваты” использовал выражения ш́а̄стра-дриш̣т̣иеи пат̣ала-видха̄не,
дабы показать тем, кто склонен к служению Господу, что Адвайта Ачарья
поклонялся Гауре с помощью Шри Гаура-мантры. Этот метод поклонения
упоминается в паддхати Дхьяначандры, а также в других книгах, относящихся к
категории Панчаратры, например, в “Урдхвамная-тантре”. В этих шастрах
описан процесс поклонения Гауре с помощью Гаура-мантры. Адвайта Ачарья
поклонялся Махапрабху в соответствии с правилами и предписаниями шастр. Для
того, чтобы показать, что Господь Гаурасундар неотличен от Вишну, Он
произнёс молитву намо брахман̣йа-дева̄йа из “Вишну-пураны” [1.19.65]. Цитируя
этот стих, автор “Чайтанья-бхагаваты” не противоречит Гаура-мантре.
 
 
Текст 112  
“নমো ব্রহ্মণ্যদেবায় গো-ব্রাহ্মণহিতায় চ ।
জগদ্ধিতায় কৃষ্ণায় গোবিন্দায় নমো নমঃ ॥” ১১২ ॥  
“намо брахман̣йа-дева̄йа го-бра̄хман̣а-хита̄йа ча
джагад-дхита̄йа кр̣ш̣н̣а̄йа говинда̄йа намо намах̣” 
«Я выражаю Своё почтение Шри Кришне, которому поклоняются все брахманы,
благожелателю коров и брахманов, вечному благодетелю всего мира. Я снова и
снова выражаю своё почтение Владыке Всего сущего, которого называют Кришной
или Говиндой».
 
   Объяснение этого стиха можно найти в ЧБ Мадхья 2 глава [стих 137].
 
 
Текст 113  
এই শ্লোক পড়ি’ আগে নমস্কার করি’ ।
শেষে স্তুতি করে নানা-শাস্ত্র-অনুসারি’ ॥ ১১৩ ॥  
эи ш́лока пад̣и’ а̄ге намаска̄ра кари’
ш́еш̣е стути каре на̄на̄-ш́а̄стра-ануса̄ри’ 
Сначала Он поклонился, произнося этот стих, а затем вознёс молитвы в
согласии с различными писаниями:
 
 
Адвайта возносит молитвы Махапрабху 
অদ্বৈত-কর্ত্তৃক মহাপ্রভুর স্তব, адваита-картр̣ка маха̄прабхура става.
Текст 114  
জয় জয় সর্ব্ব-প্রাণনাথ বিশ্বম্ভর ।
জয় জয় গৌরচন্দ্র করুণাসাগর ॥ ১১৪ ॥  
джайа джайа сарва-пра̄н̣а-на̄тха виш́вамбхара
джайа джайа гаурачандра карун̣а̄-са̄гара 
«Слава Господу Вишвамбхару, жизни всех живых существ! Слава Гаурачандре,
океану милости!
 
 
Текст 115  
জয় জয় ভকতবচন-সত্যকারী ।
জয় জয় মহাপ্রভু মহা-অবতারী ॥ ১১৫ ॥  
джайа джайа бхаката-вачана-сатйака̄рӣ
джайа джайа маха̄прабху маха̄-авата̄рӣ 
Слава Тому, Кто делает слова Его преданных нерушимой истиной! Слава
Махапрабху, источнику всех аватаров Бога!
 
 
Текст 116  
জয় জয় সিন্ধুসুতা-রূপ-মনোরম ।
জয় জয় শ্রীবৎস-কৌস্তুভ-বিভুষণ ॥ ১১৬ ॥  
джайа джайа синдху-сута̄-рӯпа-манорама
джайа джайа ш́рӣватса-каустубха-вибхуш̣ан̣а 
Слава Господу, которого очаровывает красота богини Лакшми, дочери океана!
Слава Ему, украшенному знаком Шриватса и драгоценным камнем Каустубха!
 
   Фраза синдху-сута̄-рӯпа-манорама указывает на Господа, который
переполняется счастьем, видя красоту Шри Лакшмидэви, дочери океана. Она
появилась во время пахтанья океана, поэтому её называют синдху-сута̄. В
“Шримад-Бхагаватам” [8.8.8] её появление описывается следующим образом: 
таташ́ ча̄вирабхӯт са̄кш̣а̄ч
чхрӣ рама̄ бхагават-пара̄
ран̃джайантӣ диш́ах̣ ка̄нтйа̄
видйут сауда̄манӣ йатха̄ 
«Затем появилась Рама, богиня Удачи, которая полностью посвящает себя
наслаждению Верховного Господа. Она возникла подобно электрическому разряду
и своим сиянием превосходила молнию, которая может осветить целую гору».
 
 
Текст 117  
জয় জয় ‘হরে-কৃষ্ণ’-মন্ত্রের প্রকাশ ।
জয় জয় নিজ-ভক্তি-গ্রহণ-বিলাস ॥ ১১৭ ॥  
джайа джайа ‘харе-кр̣ш̣н̣а’-мантрера прака̄ш́а
джайа джайа ниджа-бхакти-грахан̣а-вила̄са 
Слава Ему, начавшему воспевание Харе Кришна маха-мантры! Слава Тому, Кто
наслаждается играми служения Самому Себе!
 
   Маха-мантра звучит следующим образом: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна
Кришна, Харе Харе, Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Да будет
прославлен Шри Гаурасундар, который даровал миру воспевание маха-мантры!
Таким образом, те, кто препятствуют воспеванию Харе Кришна маха-мантры,
являются противниками Гауранги.
   Шри Гаурасундар не кто иной, как Сам Господь Кришна. Но несмотря на это,
Он проводит игры, в которых принимает метод служения Богу и Сам следует
ему, становясь преданным, чтобы научить живые существа поклонению Себе и
побудить их всем сердцем принять этот метод.
 
 
Текст 118  
জয় জয় মহাপ্রভু অনন্ত-শয়ন ।
জয় জয় জয় সর্ব্বজীবের শরণ ॥ ১১৮ ॥  
джайа джайа маха̄прабху ананта-ш́айана
джайа джайа джайа сарва-джӣвера ш́аран̣а 
Слава Махапрабху, который возлежит на ложе из колец змея Ананты! Слава
этому Прибежищу всех живых существ!
 
 
Тексты 119–120  
তুমি বিষ্ণু, তুমি কৃষ্ণ, তুমি নারায়ণ ।
তুমি মত্স্য, তুমি কূর্ম্ম, তুমি সনাতন ॥ ১১৯ ॥
তুমি সে বরাহ প্রভু, তুমি সে বামন ।
তুমি কর যুগে যুগে বেদের পালন ॥ ১২০ ॥  
туми виш̣н̣у, туми кр̣ш̣н̣а, туми на̄ра̄йан̣а
туми матсйа, туми кӯрма, туми сана̄тана 
туми се вара̄ха прабху, туми се ва̄мана
туми кара йуге йуге ведера па̄лана 
Ты Вишну, Ты Кришна и Ты Нарайяна. Ты Матсья, Ты Курма, Ты предвечный
Господь. Ты Вараха и Ты Ваманадэв. Ты приходишь в каждую эпоху, чтобы
защитить принципы Вед.
 
   Обращаясь к Махапрабху как к Матсье, Курме, Варахе, Ваманадэву и другим
аватарам Бога, Адвайта Ачарья раскрывает истину о том, что Шри Гаурасундар
— источник всех воплощений, возглавляемых свамша-аватарами, или личными
экспансиями, а также источник всех частичных проявлений. См. также стих 115
данной главы.
 
 
Текст 121  
তুমি রক্ষকুল-হন্তা জানকী-জীবন ।
তুমি গুহ-বরদাতা, অহল্যা-মোচন ॥ ১২১ ॥  
туми ракш̣а-кула-ханта̄ джа̄накӣ-джӣвана
туми гуха-вара-да̄та̄, ахалйа̄-мочана 
Ты разрушаешь демонические династии. Ты — возлюбленный Ситы, Ты даровал
благословения Гухе и освободил Ахалью.
 
   Фраза ракш̣а-кула-ханта̄ имеет следующее объяснение: в Своём воплощении
Рамы Господь Гаурасундар наслаждался игрой, во время которой уничтожил
династию ракшасов во главе с Раваной. Фраза гуха-вара-да̄та̄ указывает на то,
что Он благословил Гухаку, рождённую в семье чандалов. Фраза ахалйа̄-
мочана означает «Тот, Кто освободил Ахалью».
 
 
Текст 122  
তুমি সে প্রহ্লাদ-লাগি’ কৈলে অবতার ।
হিরণ্য বধিয়া ‘নরসিংহ’-নাম যার ॥ ১২২ ॥  
туми се прахла̄да-ла̄ги’ каиле авата̄ра
хиран̣йа вадхийа̄ ‘нарасим̇ха’-на̄ма йа̄ра 
В образе Нрисимхадэва Ты освободил Прахлада и убил Хираньякашипу.
 
 
Текст 123  
সর্ব্বদেব-চূড়ামণি তুমি দ্বিজরাজ ।
তুমি সে ভোজন কর নীলাচল-মাঝ ॥ ১২৩ ॥  
сарва-дева-чӯд̣а̄ман̣и туми двиджа-ра̄джа
туми се бходжана кара нӣла̄чала-ма̄джха 
Ты жемчужина среди богов и лучший среди брахманов. В Нилачале Ты
наслаждаешься множеством подношений.
 
   «В Шри Пурушоттама-кшетре (Нилачале) Ты присутствуешь в образе Божества
и принимаешь от Своих преданных множество подношений».
   Шри Дургадэви носит имя Нила. Управляя материальным миром, она побуждает
своего обожаемого Господа явиться здесь в образе Божества. В этой форме Он
принимает подношения, приготовленные преданными. Хотя Его называют Владыкой
вселенной, Он является частью этого мира и вечно пребывает на Вайкунтхе.
 
 
Текст 124  
তোমারে সে চারি-বেদে বুলে অন্বেষিয়া ।
তুমি এথা আসি’ রহিয়াছ লুকাইয়া ॥ ১২৪ ॥  
тома̄ре се ча̄ри-веде буле анвеш̣ийа̄
туми этха̄ а̄си’ рахийа̄чха лука̄ийа̄ 
Четыре Веды повсюду ищут Тебя. Но Ты скрылся от них, придя сюда.
 
 
Текст 125  
লুকাইতে বড় প্রভু তুমি মহাবীর ।
ভক্তজনে তোমা ধরি’ করয়ে বাহির ॥ ১২৫ ॥  
лука̄ите бад̣а прабху туми маха̄вӣра
бхакта-джане тома̄ дхари’ карайе ба̄хира 
Тебе нет равных в искусстве скрываться, но Твои преданные всегда узнают и
раскроют Тебя.
 
 
Текст 126  
সঙ্কীর্ত্তন-আরম্ভে তোমার অবতার ।
অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে তোমা বই নাহি আর ॥ ১২৬ ॥  
сан̇кӣртана-а̄рамбхе тома̄ра авата̄ра
ананта брахма̄н̣д̣е тома̄ баи на̄хи а̄ра 
Ты низошёл, чтобы начать движение санкиртаны. Во всех вселенных нет ничего,
помимо Тебя.
 
 
Текст 127  
এই তোর দুইখানি চরণ-কমল ।
ইহার সে রসে গৌরী-শঙ্কর বিহ্বল ॥ ১২৭ ॥  
эи тора дуикха̄ни чаран̣а-камала
иха̄ра се расе гаурӣ-ш́ан̇кара вихвала 
Нектар твоих лотосоподобных стоп дарует блаженство Гаури и Шанкару.
 
 
Текст 128  
এই সে চরণ রমা সেবে এক-মনে ।
ইহার সে যশ গায় সহস্রবদনে ॥ ১২৮ ॥  
эи се чаран̣а рама̄ севе эка-мане
иха̄ра се йаш́а га̄йа сахасра-вадане 
Богиня Удачи Рама̄ усердно служит Твоим лотосоподобным стопам. Тысячеглавый
Ананта Шеша неустанно возносит им хвалу.
 
 
Текст 129  
এই সে চরণ ব্রহ্মা পূজয়ে সদায় ।
শ্রুতি-স্মৃতি-পুরাণে ইহার যশ গায় ॥ ১২৯ ॥  
эи се чаран̣а брахма̄ пӯджайе сада̄йа
ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣е иха̄ра йаш́а га̄йа 
Сам Брахма вечно поклоняется Твоим лотосоподобным стопам, а шрути, смрити и
Пураны славят их.
 
 
Текст 130  
সত্যলোক আক্রমিল এই সে চরণে ।
বলি-শির ধন্য হৈল ইহার অর্পণে ॥ ১৩০ ॥  
сатйалока а̄крамила эи се чаран̣е
бали-ш́ира дханйа хаила иха̄ра арпан̣е 
Эти лотосоподобные стопы покрывают собой всю Сатьялоку, а Бали Махарадж
прославился лишь прикоснувшись к ним.
 
   Лотосоподобные стопы Шри Ваманадэва покрыли собою всю Сатьялоку [ШБ
8.20.33–34]. В мире нет иной истины, помимо божественных стоп Верховного
Господа. Все остальные истины — воображаемые, они проистекают из иллюзии.
Верховный Господь — вот единственная истина. Это подтверждается в первой
шлоке “Шримад-Бхагаватам” и других стихах, таких как сатйа-вратам̇ сатйа-
парам̇ три-сатйам̇ [ШБ 10.2.26].
 
 
Текст 131  
এই সে চরণ হৈতে গঙ্গা-অবতার ।
শঙ্কর ধরিলা শিরে মহাবেগ যার ॥ ১৩১ ॥  
эи се чаран̣а хаите ган̇га̄-авата̄ра
ш́ан̇кара дхарила̄ ш́ире маха̄вега йа̄ра 
Могущественные воды Ганги, которые принимает на свою голову Шива, берут
начало у Твоих стоп».
 
 
Текст 132  
কোটি বৃহস্পতি জিনি’ অদ্বৈতের বুদ্ধি ।
ভালমতে জানে সেই চৈতন্যের শুদ্ধি ॥ ১৩২ ॥  
кот̣и бр̣хаспати джини’ адваитера буддхи
бха̄ла-мате джа̄не сеи чаитанйера ш́уддхи 
Своей мудростью Адвайта в миллионы раз превосходит Брихаспати. Он в
совершенстве понимает верховное положение Господа Шри Чайтаньи.
 
 
Вознеся молитвы Господу Чайтанье, Адвайта простёрся ниц у Его стоп 
স্তব করিতে করিতে অদ্বৈতের প্রভুপদতলে পতন, става карите карите адваитера прабху-
пада-тале патана.
Текст 133  
বর্ণিতে চরণ — ভাসে নয়নের জলে ।
পড়িলা দীঘল হই’ চরণের তলে ॥ ১৩৩ ॥  
варн̣ите чаран̣а — бха̄се найанера джале
пад̣ила̄ дӣгхала ха-и’ чаран̣ера тале 
Вознося молитвы лотосоподобным стопам Господа, Он не мог сдержать слёз
счастья. Затем Он простёрся ниц у стоп Господа.
 
 
Понимая сердце и состояние Адвайты, Махапрабху помещает Свою стопу на Его
голову 
অদ্বৈতের হৃদ্গত ভাবজ্ঞাতা মহাপ্রভুর অদ্বৈত-শিরে নিজপাদপদ্ম-স্থাপন, адваитера хр̣д-
гата бха̄ва-джн̃а̄та̄ маха̄прабхура адваита-ш́ире ниджа-па̄да-падма-стха̄пана.
Текст 134  
সর্ব্বভুত অন্তর্য্যামী শ্রীগৌরাঙ্গ-রায় ।
চরণতুলিয়া দিলা অদ্বৈত-মাথায় ॥ ১৩৪ ॥  
сарва-бхута антарйа̄мӣ ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа
чаран̣а-тулийа̄ дила̄ адваита-ма̄тха̄йа 
Шри Гауранга Райя, Высшая Душа всех живых существ, поместил Свои
лотосоподобные стопы на голову Адвайты.
 
 
Текст 135  
চরণ অর্পন শিরে করিলা যখন ।
‘জয় জয়’ মহাধ্বনি হইল তখন ॥ ১৩৫ ॥  
чаран̣а арпана ш́ире карила̄ йакхана
‘джайа джайа’ маха̄дхвани ха-ила такхана 
Как только это произошло, со всех сторон раздались радостные возгласы
«Слава! Слава!».
 
 
Созерцая эту удивительную сцену, все начинают радостно восклицать «Хари!
Хари!» и по разному проявлять свои восторженные чувства 
অপূর্ব্ব-দর্শনে সকলের হরি কোলাহল ও বিভিন্ন ভাব-প্রকাশ, апӯрва-дарш́ане сакалера
хари кола̄хала о вибхинна бха̄ва-прака̄ш́а.
Текст 136  
অপূর্ব্ব দেখিয়া সবে হইলা বিহ্বল ।
‘হরি, হরি’ বলি’ সবে করে কোলাহল ॥ ১৩৬ ॥  
апӯрва декхийа̄ сабе ха-ила̄ вихвала
‘хари, хари’ бали’ сабе каре кола̄хала 
С изумлением наблюдая за происходящим, все переполнились блаженством и
начали восклицать: «Хари! Хари!».
 
 
Текст 137  
গড়াগড়ি যায় কেহ, মালসাট মারে ।
কারো গলা ধরি’ কেহ কান্দে উচ্চৈঃস্বরে ॥ ১৩৭ ॥  
гад̣а̄гад̣и йа̄йа кеха, ма̄ласа̄т̣а ма̄ре
ка̄ро гала̄ дхари’ кеха ка̄нде уччаих̣сваре 
Одни катались по земле, другие хлопали в ладоши, а третьи громко рыдали,
обнимая друг друга.
 
 
Адвайта исполняет Своё самое сокровенное желание, прикоснувшись головой к
лотосоподобным стопам Шри Чайтаньи 
নিজশিরে শ্রীচৈতন্য-চরণ-লাভে অদ্বৈতের মনোভীষ্ট-পরিপূর্ত্ত, ниджа-ш́ире ш́рӣ чаитанйа-
чаран̣а-ла̄бхе адваитера манобхӣш̣т̣а-парипӯрта.
Текст 138  
সস্ত্রীকে অদ্বৈত হৈলা পূর্ণ-মনোরথ ।
পাইয়া চরণ শিরে পূর্ব্ব-অভিমত ॥ ১৩৮ ॥  
састрӣке адваита хаила̄ пӯрн̣а-маноратха
па̄ийа̄ чаран̣а ш́ире пӯрва-абхимата 
Так Адвайта вместе с женой прикоснулись головой к божественным стопам
Господа, тем самым исполнив своё самое сокровенное желание.
 
 
Махапрабху велит Адвайте танцевать в киртане 
কীর্ত্তনে নৃত্যার্থ অদ্বৈতকে মহাপ্রভুর আদেশ, кӣртане нр̣тйа̄ртха адваитаке
маха̄прабхура а̄деш́а.
Текст 139  
অদ্বৈতেরে আজ্ঞা কৈলা প্রভু বিশ্বম্ভর ।
“আরে নাড়া! আমার কীর্ত্তনে নৃত্য কর ॥” ১৩৯ ॥  
адваитере а̄джн̃а̄ каила̄ прабху виш́вамбхара
“а̄ре на̄д̣а̄! а̄ма̄ра кӣртане нр̣тйа кара” 
Господь Вишвамбхар повелел Адвайте: «О Нара, танцуй в Моём киртане!».
 
 
Текст 140  
পাইয়া প্রভুর আজ্ঞা অদ্বৈত-গোসাঞি ।
নানা-ভক্তিযোগে নৃত্য করে সেই ঠাঞি ॥ ১৪০ ॥  
па̄ийа̄ прабхура а̄джн̃а̄ адваита-госа̄н̃и
на̄на̄-бхакти-йоге нр̣тйа каре сеи т̣ха̄н̃и 
Повинуясь Господу, Адвайта Госани принялся танцевать в различных
настроениях преданности.
 
 
Танец и различные экстатические проявления Адвайты 
অদ্বৈতের নৃত্য ও বিভিন্ন ভাবাবেশ, адваитера нр̣тйа о вибхинна бха̄ва̄веш́а.
Текст 141  
উঠিল কীর্ত্তনধ্বনি অতি মনোহর ।
নাচেন অদ্বৈত গৌরচন্দ্রের গোচর ॥ ১৪১ ॥  
ут̣хила кӣртана-дхвани ати манохара
на̄чена адваита гаурачандрера гочара 
При первых же чарующих звуках киртана Адвайта Ачарья начал танцевать перед
Господом Гаурачандрой.
 
 
Текст 142  
ক্ষণে বা বিশাল নাচে, ক্ষণে বা মধুর ।
ক্ষণে বা দশনে তৃণ ধরয়ে প্রচুর ॥ ১৪২ ॥  
кш̣ан̣е ва̄ виш́а̄ла на̄че, кш̣ан̣е ва̄ мадхура
кш̣ан̣е ва̄ даш́ане тр̣н̣а дхарайе прачура 
Он то порой вёл Себя как безумец, то начинал исполнять изящный танец.
Иногда Он зажимал в зубах пучок соломы.
 
 
Текст 143  
ক্ষণে ঘুরে, উঠে, ক্ষণে পড়ি’ গড়ি’ যায় ।
ক্ষণে ঘনশ্বাস ছাড়ি’ ক্ষণে মূর্চ্ছা পায় ॥ ১৪৩ ॥  
кш̣ан̣е гхуре, ут̣хе, кш̣ан̣е пад̣и’ гад̣и’ йа̄йа
кш̣ан̣е гхана-ш́ва̄са чха̄д̣и’ кш̣ан̣е мӯрчха̄ па̄йа 
Он то кружился, то останавливался, то катался по земле. Порой Он глубоко
вздыхал, а в следующий момент мог упасть без чувств.
 
 
Текст 144  
যে কীর্ত্তন যখন শুনয়ে’ সেই হয় ।
এক ভাবে স্থির নহে, আনন্দে নাচয় ॥ ১৪৪ ॥  
йе кӣртана йакхана ш́унайе’ сеи хайа
эка бха̄ве стхира нахе, а̄нанде на̄чайа 
Так Он танцевал в блаженстве, следуя различным настроениям киртана.
 
 
Текст 145  
অবশেষে আসি’ সবে রহে দাস্যভাবে ।
বুঝন না যায় সেই অচিন্ত্য-প্রভাবে ॥ ১৪৫ ॥  
аваш́еш̣е а̄си’ сабе рахе да̄сйа-бха̄ве
буджхана на̄ йа̄йа сеи ачинтйа-прабха̄ве 
Под конец танца Он принял настроение слуги. Никому не под силу понять всю
глубину Его величия.
 
 
При виде Нитьянанды Адвайта в изумлении поднимает брови и улыбается Ему 
নিত্যানন্দ-দর্শনে অদ্বৈতের ভ্রূকুটি ও নিত্যানন্দের হাস্য, нитйа̄нанда-дарш́ане
адваитера бхрӯкут̣и о нитйа̄нандера ха̄сйа.
Текст 146  
ধাইয়া ধাইয়া যায় ঠাকুরের পাশে ।
নিত্যানন্দ দেখিয়া ভ্রুকুটি করি’ হাসে ॥ ১৪৬ ॥  
дха̄ийа̄ дха̄ийа̄ йа̄йа т̣ха̄курера па̄ш́е
нитйа̄нанда декхийа̄ бхрукут̣и кари’ ха̄се 
Подбежав к Господу, Он увидел Нитьянанду и в изумлении улыбнулся, подняв
брови.
 
 
Текст 147  
হাসি’ বলে, — “ভাল হৈল আইলা নিতাই ।
এতদিন তোমার নাগালি নাহি পাই ॥ ১৪৭ ॥  
ха̄си’ бале, — “бха̄ла хаила а̄ила̄ нита̄и
эта-дина тома̄ра на̄га̄ли на̄хи па̄и 
Затем Он с улыбкой сказал: «О Нитай, как хорошо, что Ты пришёл! Я так давно
Тебя не видел!
 
 
Текст 148  
যাইবে কোথায় আজি রাখিমু বান্ধিয়া ।”
ক্ষণে বলে প্রভু, ক্ষণে বলে মাতালিয়া ॥ ১৪৮ ॥  
йа̄ибе котха̄йа а̄джи ра̄кхиму ба̄ндхийа̄”
кш̣ан̣е бале прабху, кш̣ан̣е бале ма̄та̄лийа̄ 
Сегодня Я свяжу Тебя, и Ты уже не убежишь!» Он то называл Нитьянанду
«Прабху», то «безумцем».
 
 
Текст 149  
অদ্বৈত-চরিত্রে হাসে নিত্যানন্দ-রায় ।
এক মূর্ত্তি, দুই ভাগ — কৃষ্ণের লীলায় ॥ ১৪৯ ॥  
адваита-чаритре ха̄се нитйа̄нанда-ра̄йа
эка мӯрти, дуи бха̄га — кр̣ш̣н̣ера лӣла̄йа 
Видя это отношение Адвайты, Нитьянанда Райя улыбался. В действительности
это одна Личность, но в играх Кришны Они пришли в разных обликах.
 
 
Текст 150  
পূর্ব্বে বলিয়াছি নিত্যানন্দ নানারূপে ।
চৈতন্যের সেবা করে অশেষ কৌতুকে ॥ ১৫০ ॥  
пӯрве балийа̄чхи нитйа̄нанда на̄на̄-рӯпе
чаитанйера сева̄ каре аш́еш̣а каутуке 
Я уже рассказывал, как Нитьянанда в блаженстве служит Господу Чайтанье в
разных обликах.
 
 
Текст 151  
কোন রূপে কহে, কোন রূপে করে ধ্যান ।
কোন রূপে ছত্র-শয়্যা, কোন রূপে গান ॥ ১৫১ ॥  
кона рӯпе кахе, кона рӯпе каре дхйа̄на
кона рӯпе чхатра-ш́аййа̄, кона рӯпе га̄на 
Принимая различные формы, Он то даёт Господу наставления, то медитирует на
Него, то становится Его зонтом или ложем, то воспевает Его славу.
 
 
Величие и сакральная природа Нитьянанды и Адвайты, безмерно дорогих Господу
Чайтанье 
চৈতন্যপ্রিয় নিত্যানন্দ-অদ্বৈতের রহস্য ও মাহাত্ম্য, чаитанйа-прийа нитйа̄нанда-
адваитера рахасйа о ма̄ха̄тмйа.
Текст 152  
নিত্যানন্দ-অদ্বৈতে অভেদ করি’ জান ।
এই অবতারে জানে যত ভাগ্যবান্ ॥ ১৫২ ॥  
нитйа̄нанда-адваите абхеда кари’ джа̄на
эи авата̄ре джа̄не йата бха̄гйава̄н 
Все удачливые души осознают, что между Нитьянандой и Адвайтой нет различия.
 
 
Текст 153  
যে কিছু কলহ-লীলা দেখহ দোঁহার ।
সে সব অচিন্ত্য-রঙ্গ ঈশ্বর-ব্যভার ॥ ১৫৩ ॥  
йе кичху калаха-лӣла̄ декхаха до̐ха̄ра
се саба ачинтйа-ран̇га ӣш́вара-вйабха̄ра 
Их пикировка это лишь одно из проявлений непостижимых игр Господа.
 
   Некоторые люди, услышав о спорах между Шри Нитьянандой и Шри Адвайтой,
приходят к заключению, что это две разные личности. Однако природу
непостижимого не постичь благодаря домыслам и предположениям. Никому не под
силу понять чудесные и разнообразные развлечения Господа, ибо они полностью
непостижимы для материалистичного разума.
 
 
Текст 154  
এ দু’যের প্রীতি যেন অনন্ত-শঙ্কর ।
দুই কৃষ্ণচৈতন্যের প্রিয়-কলেবর ॥ ১৫৪ ॥  
э ду’йера прӣти йена ананта-ш́ан̇кара
дуи кр̣ш̣н̣а-чаитанйера прийа-калевара 
Каждый из Них был проявлением Шри Кришны Чайтаньи, и поэтому Их отношения
всегда были наполнены любовью и напоминали общение Ананты и Шанкары.
 
   Анантадэв очень дорог Господу, а Рудрадэв постоянно занят служением
Господу; таким образом, их привязанность к Господу очень велика. Точно так
же, Шри Нитьянанда и Шри Адвайта Прабху не мыслили Себя без служения Шри
Кришна Чайтанье. Они явились в этом мире только ради исполнения желаний Шри
Чайтаньи.
 
 
Печальная участь тех, кто проводит различие между Нитьянандой и Адвайтой 
নিত্যানন্দাদ্বৈতে ভেদ-দর্শনকারীর দুর্গতি প্রাপ্তি, нитйа̄нанда̄дваите бхеда-дарш́ана-
ка̄рӣра дургати пра̄пти.
Текст 155  
যে না বুঝি’ দোঁহার কলহ, পক্ষ ধরে ।
একে বন্দে, আরে নিন্দে, সেই জন মরে ॥ ১৫৫ ॥  
йе на̄ буджхи’ до̐ха̄ра калаха, пакш̣а дхаре
эке ванде, а̄ре нинде, сеи джана маре 
Тот, кто не понимает внутренней сути Их пикировки и потому встаёт на
сторону одного из Них и оскорбляет другого, непременно погибнет.
 
   Те, кто считает любовный взаимообмен Шри Нитьянанды и Шри Адвайты
ссорами, не понимает их внутреннего настроения. Принимая сторону одного и
оскорбляя другого, такой человек лишь призывает к себе смерть.
 
 
Вайшнавы с любовью наблюдают за танцем Адвайты 
অদ্বৈতের নৃত্য-দর্শনে বৈষ্ণবগণের প্রীতি, адваитера нр̣тйа-дарш́ане ваиш̣н̣аваган̣ера
прӣти.
Текст 156  
অদ্বৈতের নৃত্য দেখি’ বৈষ্ণব-সকল ।
আনন্দ-সাগরে মগ্ন হইলা বিহ্বল ॥ ১৫৬ ॥  
адваитера нр̣тйа декхи’ ваиш̣н̣ава-сакала
а̄нанда-са̄гаре магна ха-ила̄ вихвала 
Все вайшнавы наблюдали за танцем Адвайты, погрузившись в океан блаженства.
 
 
Махапрабху велит Адвайте остановить танец 
মহাপ্রভুর আজ্ঞায় অদ্বৈতের নৃত্য-বিরতি, маха̄прабхура а̄джн̃а̄йа адваитера нр̣тйа-
вирати.
Текст 157  
হইল প্রভুর আজ্ঞা, — রহিবার তরে ।
ততক্ষণে রহিলেন, — আজ্ঞা করি’ শিরে ॥ ১৫৭ ॥  
ха-ила прабхура а̄джн̃а̄, — рахиба̄ра таре
тата-кш̣ан̣е рахилена, — а̄джн̃а̄ кари’ ш́ире 
Когда наконец Господь велел Адвайте остановиться, Тот немедленно прекратил
танец, повинуясь Махапрабху.
 
 
Махапрабху дарует Адвайте Свою гирлянду и просит сказать, какого
благословения Тот желает 
মহাপ্রভুর অদ্বৈতকে প্রসাদী মালা প্রদান ও বর-প্রদানের অভিলায়, маха̄прабхура
адваитаке праса̄дӣ ма̄ла̄ прада̄на о бара-прада̄нера абхила̄йа.
Текст 158  
আপন গলার মালা অদ্বৈতেরে দিয়া ।
‘বর মাগ’, ‘বর মাগ’ — বলেন হাসিয়া ॥ ১৫৮ ॥  
а̄пана гала̄ра ма̄ла̄ адваитере дийа̄
‘вара ма̄га’, ‘вара ма̄га’ — балена ха̄сийа̄ 
Господь одарил Адвайту Своей гирляндой и с улыбкой сказал: «Какого
благословения Ты желаешь? Проси, что хочешь».
 
 
Текст 159  
শুনিয়া অদ্বৈত কিছু না করে উত্তর ।
‘মাগ, মাগ’ পুনঃ পুনঃ বলে বিশ্বম্ভর ॥ ১৫৯ ॥  
ш́унийа̄ адваита кичху на̄ каре уттара
‘ма̄га, ма̄га’ пунах̣ пунах̣ бале виш́вамбхара 
Вишвамбхара снова и снова повторял: «Проси, что угодно!», но Адвайта
молчал.
 
 
Отвечая Господу Адвайта раскрывает Своё сердце 
অদ্বৈতের উত্তর-প্রদানমুখে নিজ অভিলাষ-জ্ঞাপন, адваитера уттара-прада̄на-мукхе
ниджа абхила̄ш̣а-джн̃а̄пана.
Текст 160  
অদ্বৈত বলয়ে, — “আর কি মাগিমু বর?
যে বর চাহিলুঁ, তাহা পাইলুঁ সকল ॥ ১৬০ ॥  
адваита балайе, — “а̄ра ки ма̄гиму вара?
йе вара ча̄хилу̐, та̄ха̄ па̄илу̐ сакала 
Затем Он ответил: «О чём Мне ещё просить? Я получил уже всё, о чём мечтал.
 
 
Текст 161  
তোমারে সাক্ষাৎ করি’ আপনে নাচিলুঁ ।
চিত্তের অভীষ্ট যত সকল পাইলুঁ ॥ ১৬১ ॥  
тома̄ре са̄кш̣а̄т кари’ а̄пане на̄чилу̐
читтера абхӣш̣т̣а йата сакала па̄илу̐ 
Я танцевал перед Тобой. Теперь все Мои желания исполнились.
 
 
Текст 162  
কি চাহিমু প্রভু, কিবা শেষ আছে আর ।
সাক্ষাতে দেখিলুঁ প্রভু, তোর অবতার ॥ ১৬২ ॥  
ки ча̄химу прабху, киба̄ ш́еш̣а а̄чхе а̄ра
са̄кш̣а̄те декхилу̐ прабху, тора авата̄ра 
О Господь, чего Мне просить? Разве есть ещё что-то, чего можно желать? Я
Своими глазами увидел Твой божественный облик.
 
 
Текст 163  
কি চাহিমু, কিবা নাহি জানহ আপনে ।
কিবা নাহি দেখ তুমি দিব্য-দরশনে ॥” ১৬৩ ॥  
ки ча̄химу, киба̄ на̄хи джа̄наха а̄пане
киба̄ на̄хи декха туми дивйа-дараш́ане” 
Что Мне ещё желать? Ты Сам лучше знаешь. Разве может что-то ускользнуть от
Твоего взора?».
 
 
Махапрабху говорит Адвайте о цели собственного нисхождения 
মহাপ্রভুর অদ্বৈত-সমীপে নিজাবতার-কার্য্য-প্রকাশ, маха̄прабхура адваита-самӣпе
ниджа̄вата̄ра-ка̄рйа-прака̄ш́а.
Текст 164  
মাথা ঢুলাইয়া বলে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
“তোমার নিমিত্তে আমি হইলুঁ গোচর ॥ ১৬৪ ॥  
ма̄тха̄ д̣хула̄ийа̄ бале прабху виш́вамбхара
“тома̄ра нимитте а̄ми ха-илу̐ гочара 
Господь Вишвамбхар кивнул и сказал Адвайте: «Я низошёл лишь благодаря Тебе.
 
 
Текст 165  
ঘরে ঘরে করিমু কীর্ত্তন পরচার ।
মোর যশে নাচে যেন সকল-সংসার ॥ ১৬৫ ॥  
гхаре гхаре кариму кӣртана парача̄ра
мора йаш́е на̄че йена сакала-сам̇са̄ра 
Я пришёл возвестить о воспевании Моих святых имён в каждом доме, чтобы вся
вселенная начала танцевать и прославлять Меня.
 
   Шри Гаурасундар сказал: «Я буду проповедовать о Кришна-киртане в каждом
доме, чтобы каждый с благодарностью танцевал и славил Меня».
 
 
Текст 166  
ব্রহ্মা-ভব-নারদাদি যারে তপ করে ।
হেন ভক্তি বিলাইমু, বলিলুঁ তোমারে ॥” ১৬৬ ॥  
брахма̄-бхава-на̄рада̄ди йа̄ре тапа каре
хена бхакти била̄иму, балилу̐ тома̄ре” 
Я буду раздавать всем преданность Себе, ради которого такие великие
личности, как Брахма, Шива и Нарада, следуют суровым обетам. В этом нет
сомнений».
 
   «Я благословлю каждого, даже самого падшего грешника — я одарю всех
бхакти (любовью к Богу), ради которого четырехглавый Брахма, Шива и Нарада
совершают аскетические подвиги. Таково Моё обещание».
 
 
Адвайта Ачарья просит Господа одарить сокровищем премы всех отверженных,
отказав в этом тем, кто опьянён гордыней из-за своего знания, богатства,
знатного рода и отречения 
বিদ্যা-ধন-কুল-তপস্যাদি-মদমত্ত বৈষ্ণবাপরাধী ব্যতীত আচণ্ডালে প্রেম-বিতরণার্থ অদ্বৈতের
প্রভুকে অনুরোধ-রূপ বরপ্রার্থনা, видйа̄-дхана-кула-тапасйа̄ди-мадаматта
ваиш̣н̣ава̄пара̄дхӣ вйатӣта а̄чан̣д̣а̄ле према-витаран̣а̄ртха адваитера прабхуке
ануродха-рӯпа бара-пра̄ртхана̄.
Текст 167  
অদ্বৈত বলয়ে, — “যদি ভক্তি বিলাইবা ।
স্ত্রী-শূদ্র-আদি যত মূর্খেরে সে দিবা ॥ ১৬৭ ॥  
адваита балайе, — “йади бхакти била̄иба̄
стрӣ-ш́ӯдра-а̄ди йата мӯркхере се диба̄ 
Адвайта ответил: «Если Ты желаешь раздавать бхакти, то позаботься и о менее
разумных людях, включая женщин и шудр.
 
   Адвайта сказал: «Если Ты намереваешься каждому даровать любовную
преданность Себе, которая редко достижима даже для таких великих личностей,
как Брахма, то Тебе придётся одарить ею и тех, кого обычно считают
недостойными совершать служение Богу: женщин, шудр и необразованных
простолюдинов. Покажи всем, что эта точка зрения неверна — благослови таких
людей преданностью Господу Хари».
 
 
Тексты 168–169  
বিদ্যা-ধন-কুল-আদি তপস্যার মদে ।
তোর ভক্ত, তোর ভক্তি যে-যে-জন বাধে ॥ ১৬৮ ॥
সে পাপিষ্ঠ-সব দেখি’ মরুক পুড়িয়া ।
আচণ্ডাল নাচুক তোর নাম-গুণ গাঞা ॥” ১৬৯ ॥  
видйа̄-дхана-кула-а̄ди тапасйа̄ра маде
тора бхакта, тора бхакти йе-йе-джана ва̄дхе 
се па̄пиш̣т̣ха-саба декхи’ марука пуд̣ийа̄
а̄чан̣д̣а̄ла на̄чука тора на̄ма-гун̣а га̄н̃а̄” 
Пусть все грешники, которые гордятся своим образованием, богатством,
благородным происхождением или отречением, а также те, кто причиняет
беспокойства Твоим преданным или возводит препятствия на пути бхакти,
погибнут в огне собственных грехов, а все остальные, включая неприкасаемых,
начнут танцевать, воспевая Твои святые имена и достоинства».
 
   «Гордость высокообразованных, богатых, принадлежащих к высшему сословию
и отречённых порождена ложным самомнением — источником всех бед. Только
завистливые люди, не осведомлённые о славе преданных и преданности Богу,
могут гордиться своими внешними достижениями. Они стремятся
воспрепятствовать служению Богу и враждебно настроены к Его преданным, ибо
грех глубоко укоренился в их сердце.
   Пусть же грешники погибнут от зависти, увидев, как преданные всех
сословий во всем мире преданно служат Господу. Я с радостью посмотрю, как
сердца этих гордецов запылают от гнева, когда даже неприкасаемые и
отверженные с радостью встанут на путь према-бхакти». Господь Гаурасундар
подтвердил слова Адвайты.
 
 
Махапрабху обещает исполнить слова Адвайты 
মহাপ্রভুর অদ্বৈত-বাক্য অঙ্গীকার, маха̄прабхура адваита-ва̄кйа ан̇гӣка̄ра.
Текст 170  
অদ্বৈতের বাক্য শুনি’ করিলা হুঙ্কার ।
প্রভু বলে, — “সত্য যে তোমার অঙ্গীকার ॥” ১৭০ ॥  
адваитера ва̄кйа ш́уни’ карила̄ хун̇ка̄ра
прабху бале, — “сатйа йе тома̄ра ан̇гӣка̄ра” 
Выслушав речь Адвайты, Господь издал громкий рык и поклялся: «Пусть
сбудется всё, о чём Ты сказал».
 
 
Текст 171  
এ সব বাক্যের সাক্ষী সকল-সংসার ।
মূর্খ-নীচ-প্রতি কৃপা হইল তাঁহার ॥ ১৭১ ॥  
э саба ва̄кйера са̄кш̣ӣ сакала-сам̇са̄ра
мӯркха-нӣча-прати кр̣па̄ ха-ила та̃̐ха̄ра 
Весь мир стал свидетелем этих слов, ибо Господь раздавал милость всем и
каждому, включая глупцов и падших.
 
   Отверженные люди из низших слоёв общества смогут убедиться в истинности
обещания, данного Шри Махапрабху Адвайте Ачарье. Даже сейчас люди, которых
с обычной точки зрения считают невежественными, благодаря силе своей
преданности Богу могут победить в споре самых образованных учёных. По
милости Шри Чайтаньи они добиваются успеха в любой области знания, несмотря
на низкое происхождение — таково лучшее свидетельство милости Господа.
 
 
Текст 172  
চণ্ডালাদি নাচয়ে প্রভুর গুণ-গানে ।
ভট্ট-মিশ্র-চক্রবর্ত্তী সবে নিন্দা জানে ॥ ১৭২ ॥  
чан̣д̣а̄ла̄ди на̄чайе прабхура гун̣а-га̄не
бхат̣т̣а-миш́ра-чакравартӣ сабе нинда̄ джа̄не 
Даже неприкасаемые пустились в пляс, воспевая славу Господа, в то время как
те, кто носили почётные титулы Бхатта, Мишра и Чакраварти, лишь критиковали
это.
 
   Так чандалы, а также необразованные и низкорождённые люди радостно
принялись танцевать, славя Шри Чайтаньядэва. Но учёные и аристократы —
Бхатты, Мишры и Чакраварти — стали поносить Господа Чайтанью. По этому
поводу “Падма-пурана” утверждает: 
веда̄дхйа̄йа рата̄ нитйам̇
нитйам̇ ваи йаджн̃а-йа̄джака̄х̣
агни-хотра рата̄ нитйам̇
виш̣н̣у-дхарма-пара̄н̇ мукха̄х̣
нинданти виш̣н̣у-бхакта̄м̇ш́ ча
веда ба̄хйах̣ суреш́варӣ 
«О богиня, те, кто постоянно изучают Веды и проводят жертвоприношения, но
не проявляют интереса к вечной деятельности — любовному служению Богу, а
также те, кто совершает поступки, противоречащие Ведам, склонны поносить
Господа Вишну и Его святых преданных» [Уттара-кханда, 50-я глава].
 
 
Текст 173  
গ্রন্থ পড়ি’ মুণ্ড মুড়ি’ কারো বুদ্ধি-নাশ ।
নিত্যানন্দ-নিন্দা করে যাইবেক নাশ ॥ ১৭৩ ॥  
грантха пад̣и’ мун̣д̣а муд̣и’ ка̄ро буддхи-на̄ш́а
нитйа̄нанда-нинда̄ каре йа̄ибека на̄ш́а 
Даже те, кто изучает священные писания и бреет голову, может лишиться
своего теистического разума, ибо оскорбитель Нитьянанды обречён.
 
   Если люди читают шастры, но не склонны к любовному служению Богу и лишь
взращивают гордость от полученных знаний, то они, несомненно, лишатся
своего теистического разума. Не понимая божественной природы Нитьянанды,
они лишь призывают свою смерть. “Нарада-панчаратра” подтверждает это: 
ведаих̣ пура̄н̣аих̣ сиддха̄нтаир
бхиннаир вибхра̄нта-четасах̣
ниш́чайам̇ на̄дхигаччханти
ким̇ таттвам̇ ким̇ парам̇ падам 
«Люди, не понимающие сути Вед, Пуран и других священных писаний, ничего не
знают об истинном положении Верховного Господа и Его обители — Вайкунтхи».
 
 
Текст 174  
অদ্বৈতের বলে প্রেম পাইল জগতে ।
এ সকল কথা কহি মধ্য-খণ্ড হৈতে ॥ ১৭৪ ॥  
адваитера бале према па̄ила джагате
э сакала катха̄ кахи мадхйа-кхан̣д̣а хаите 
По милости Адвайты Ачарьи весь мир смог получить любовь к Богу. Так Мадхья-
кханда описывает эти игры.
 
 
Лишь по милости Шуддха Сарасвати проявляется высшая истина о Господе
Чайтанье 
শুদ্ধা সরস্বতীর কৃপায় চৈতন্য-তত্ত্ব-স্ফুরণ, ш́уддха̄ сарасватӣра кр̣па̄йа чаитанйа-
таттва-спхуран̣а.
Текст 175  
চৈতন্য-অদ্বৈতে যত হৈল প্রেমকথা ।
সকল জানেন সরস্বতী জগন্মাতা ॥ ১৭৫ ॥  
чаитанйа-адваите йата хаила према-катха̄
сакала джа̄нена сарасватӣ джаган-ма̄та̄ 
Только Сарасвати, Мать вселенной, знает все о полных любви беседах Господа
Чайтаньи и Адвайты Прабху.
 
   Шуддха Сарасвати, богиня Речи, является матерью всех настроений и
эмоций. Ей известно всё о сокровенных беседах Шри Чайтаньи и Шри
Нитьянанды.
 
 
Текст 176  
সেই ভগবতী সর্ব্ব-জনের জিহ্বায় ।
অনন্ত হইয়া চৈতন্যের যশঃ গায় ॥ ১৭৬ ॥  
сеи бхагаватӣ сарва-джанера джихва̄йа
ананта ха-ийа̄ чаитанйера йаш́ах̣ га̄йа 
Она проявляется на языке того, кто воспевает славу Господа Чайтаньи.
 
   Богиня, которая повелевает вселенной и известна также под именем Вани
(олицетворение звука), всегда славит Шри Чайтаньядэва и появляется на языке
того, кто охвачен сильным желанием служить Богу.
 
 
Смирение автора книги 
গ্রন্থকারের দৈন্য-জ্ঞাপন, грантхака̄рера даинйа-джн̃а̄пана.
Текст 177  
সর্ব্ব-বৈষ্ণবের পায়ে মোর নমস্কার ।
ইথে অপরাধ কিছু নহুক আমার ॥ ১৭৭ ॥  
сарва-ваиш̣н̣авера па̄йе мора намаска̄ра
итхе апара̄дха кичху нахука а̄ма̄ра 
Я приношу свои почтительные поклоны стопам всех вайшнавов и смиренно прошу
их простить любые мои оскорбления.
 
   Шри Вриндаван дас Тхакур Махашой припадает к стопам всех вайшнавов и
молит о прощении за все возможные оскорбления. Тот, в ком по-настоящему
пробудилось стремление служить Господу Вишну и Его преданным, постоянно
находится в подобном настроении. Не следует совершать оскорбления, чиня
препятствия на пути таких преданных. Вся жизнь автора этой книги является
идеальным примером такого поведения. Но если безбожники, лишённые
склонности служить Господу Вишну и враждебно настроенные к Нему, незаконным
образом стремятся присвоить себе звание вайшнава или духовного учителя,
чтобы принимать поклонение от Его преданных, возглавляемых Вриндаваном
дасом Тхакуром, то их ожидает вечный ад за такую вражду к святым.
 
 
Адвайта Ачарья вместе с женой остаётся в Навадвипе 
সস্ত্রীক অদ্বৈতের নবদ্বীপে অবস্থিতি, састрӣка адваитера навадвӣпе авастхити.
Текст 178  
সস্ত্রীকে আনন্দ হৈলা আচার্য্য-গোসাঞি ৷
অভিমত পাই’ রহিলেন সেই ঠাঞি ॥ ১৭৮ ॥  
састрӣке а̄нанда хаила̄ а̄ча̄рйа-госа̄н̃и
абхимата па̄и’ рахилена сеи т̣ха̄н̃и 
Адвайта Госани вместе с женой переполнились радости, и по велению Господа
остались с преданными.
 
   Поняв намерения Шри Чайтаньядэва относительно проповеди любовного
служения Богу, Шри Адвайта Ачарья со Своей благочестивой супругой
переполнился счастьем и, получив разрешение Господа, остановился на
некоторое время в доме Шриваса Тхакура.
 
 
Текст 179  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪২৪ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Шри Нитьянанду своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосоподобных стоп.
 
 
Так заканчивается шестая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Встреча со Шри Адвайтой» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে শ্রীদ্বৈতমিলনং নাম ষষ্ঠোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ чаитанйа-
бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е ш́рӣ адваита-миланам̇ на̄ма ш̣аш̣т̣хо ’дхйа̄йах̣.

