
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
চতুর্থ অধ্যায় 
Глава 4. Встреча с Нитьянандой, продолжение
 
 
   В этой главе описывается, как Шри Гаурасундар постоянно находит всё
новые способы явить славу Нитьянанды преданным. Когда Шривас по велению
Махапрабху произносит стих из “Шримад-Бхагаватам”, Нитьянанда падает на
землю без чувств и являет множество признаков божественной любви;
Махапрабху обнимает Нитьянанду; два Владыки мира общаются друг с другом с
помощью жестов; Нитьянанда рассказывает о цели явления Махапрабху. В конце
главы автор говорит о славе Шри Нитьянанды.
   Когда Махапрабху понял, что Нитьянанда прибыл в Навадвипу и остановился
в доме Нандана Ачарьи, то немедленно отправился туда в сопровождении Своих
спутников. Увидев Нитьянанду, Махапрабху склонился перед Ним. Шри
Нитьянанда, Сам Шри Баладэв, всеми Своими чувствами наслаждался нектаром
красоты Шри Гаурасундара, Своего вечного Владыки. Желая явить славу
Нитьянанды, Шри Гаурасундар, Высшая Душа в сердце каждого живого существа,
повелел Шривасу произнести стих из “Шримад-Бхагаватам”. Поняв желание
Махапрабху, Шривас стал цитировать шлоку, повествующую об играх Кришны во
Вриндаване. Как только Шри Нитьянанда, олицетворение экстатической любви,
услышал этот стих, Он упал на землю без чувств. Подчиняясь приказу
Махапрабху, Шривас Пандит продолжал произносить стихи. Нитьянанда пришёл в
себя, но затем вновь потерял сознание и упал. Преданные перепугались и
стали молить Кришну о защите.
   Тело Нитьянанды являло множество признаков любви к Богу; видя это,
преданные не могли пошевелиться, а когда опомнились, попытались успокоить
Его. У них ничего не вышло, и тогда Махапрабху Сам крепко обнял Нитьянанду.
Спустя некоторое время Нитьянанда вернулся во внешнее сознание, и вайшнавы
возликовали. Гададхар, которому была известна слава Нитьянанды, мысленно
улыбался. Иными словами, Гададхар знал, что Нитьянанда в Своей вечной форме
Господа Ананты, принимая десять образов, служит Шри Гаурасундару, но
теперь, к своему удивлению, он видел Его лежащим на коленях Махапрабху.
Гаурасундар стал прославлять Нитьянанду, открывая преданным Его
божественную природу. Между Гаурасундаром и Нитьянандой состоялся «диалог»
посредством разнообразных жестов, после чего Гаурасундар попросил
Нитьянанду рассказать о том, откуда Тот прибыл. Описав Своё паломничество
по святым местам, Нитьянанда Прабху открыл преданным цель прихода
Махапрабху. Он объяснил, что Махапрабху — это сын Нанды Махараджа,
принявший Свой самый великодушный образ для того, чтобы совершать игры в
Навадвипе. Слушая речи Махапрабху и Нитьянанды, преданные терялись в
догадках: хотя им было сложно понять сокровенный смысл Их беседы, они
понимали, что и Тот, и другой знают друг друга с давних пор и что оба Они —
извечные Владыки мироздания. Нитьянанда Прабху это вечный объект поклонения
для всех живых существ, Но, при этом, Он всегда занят служением Шри
Гаурасундару, во всём тождественному сыну Нанды Махараджа. Никто не может
служить Гаурасундару, не обретя милость Нитьянанды. Тело Нитьянанды Прабху
полностью тождественно телу Шри Гаурасундара. Поэтому каждый, кто желает
пересечь океан материального существования и погрузиться в океан любовного
служения Богу, должен найти прибежище у лотосных стоп Шри Нитьянанды. Нет
иного способа достижения высшей цели человеческой жизни.
 
 
Лейтмотив  
জয় জয় জগৎজীবন গৌরচন্দ্র ।
অনুক্ষণ হউ স্মৃতি তব পদদ্বন্দ্ব ॥ ধ্রু ॥  
джайа джайа джагат-джӣвана гаурачандра
анукш̣ан̣а ха-у смр̣ти тава пада-двандва 
Слава Шри Гаурачандру, самой жизни всей вселенной! О Господь, пусть Твои
лотосоподобные стопы всегда пребывают в моем сердце!
 
 
Состояние Нитьянанды, когда Он увидел Шри Гаурачандру 
গৌরদর্শনে নিত্যানন্দের অবস্থা, гаурадарш́ане нитйа̄нандера авастха̄.
Текст 1  
নিত্যানন্দ-সম্মুখে রহিলা বিশ্বম্ভর ।
চিনিলেন নিত্যানন্দ আপন ঈশ্বর ॥ ১ ॥  
нитйа̄нанда-саммукхе рахила̄ виш́вамбхара
чинилена нитйа̄нанда а̄пана ӣш́вара 
Вишвамбхар предстал перед Нитьянандой, и Нитьянанда узнал в Нём Своего
вечного Владыку.
 
 
Текст 2  
হরিষে স্তম্ভিত হৈলা নিত্যানন্দ-রায় ।
একদৃষ্টি হই’ বিশ্বম্ভর-রূপ চায় ॥ ২ ॥  
хариш̣е стамбхита хаила̄ нитйа̄нанда-ра̄йа
эка-др̣ш̣т̣и ха-и’ виш́вамбхара-рӯпа ча̄йа 
Созерцая необычайно прекрасный образ Вишвамбхара, Нитьянанда замер от
восхищения и счастья.
 
 
Удивительный транс Нитьянанды 
নিত্যানন্দের আঙ্গিক-চেষ্টার প্রকার, нитйа̄нандера а̄н̇гика-чеш̣т̣а̄ра прака̄ра.
Текст 3  
রসনায় লিহে যেন, দরশনে পান ।
ভুজে যেন আলিঙ্গন, নাসিকায়ে ঘ্রাণ ॥ ৩ ॥  
расана̄йа лихе йена, дараш́ане па̄на
бхудже йена а̄лин̇гана, на̄сика̄йе гхра̄н̣а 
Казалось, будто Он пил Его красоту глазами, обнимал руками, лизал языком, а
носом вдыхал аромат.
 
   Когда Нитьянанда увидел божественный образ Гаурасундара, Он явил
удивительную лилу, в которой наслаждался неземной красотой Господа:
казалось, что Он пьёт эту красоту глазами, лижет языком, обнимает руками и
вдыхает её носом.
 
 
Текст 4  
এইমত নিত্যানন্দ হইয়া স্তম্ভিত ।
না বলে, না করে কিছু, সবেই বিস্মিত ॥ ৪ ॥  
эи-мата нитйа̄нанда ха-ийа̄ стамбхита
на̄ бале, на̄ каре кичху, сабеи висмита 
К всеобщему изумлению Нитьянанда замер в божественном трансе, не шевелясь и
не произнося ни слова.
 
 
Гаурачандра знает как правильно общаться с Нитьянандой 
নিত্যানন্দকে একাশ করিতে গৌরচন্দের কৌশল, нитйа̄нандаке эка̄ш́а карите гаурачандера
кауш́ала.
Текст 5  
বুঝিলেন সর্ব্ব-প্রাণনাথ গৌর-রায় ।
নিত্যানন্দ জানাইতে সৃজিলা উপায় ॥ ৫ ॥  
буджхилена сарва-пра̄н̣ана̄тха гаура-ра̄йа
нитйа̄нанда джа̄на̄ите ср̣джила̄ упа̄йа 
Господь Гауранга, Владыка сердец всех существ, понял состояние Нитьянанды и
решил раскрыть это всем.
 
   Гаурасундар, Повелитель сердец всех существ, видел, что сердце
Нитьянанды наполнено стремлением служить Ему. Пожелав явить Нитьянанде Свой
божественный образ, Он повелел Шривасу Пандиту произнести стих, описывающий
красоту Кришны.
 
 
Текст 6  
ইঙ্গিতে শ্রীবাস-প্রতি বলিল ঠাকুরে ।
ভাগবতের এক শ্লোক পাঠ করিবারে ॥ ৬ ॥  
ин̇гите ш́рӣва̄са-прати балила т̣ха̄куре
бха̄гаватера эка ш́лока па̄т̣ха кариба̄ре 
Тогда Махапрабху обратился к Шривасу, прося его произнести особый стих из
“Бхагаватам”.
 
 
Текст 7  
প্রভুর ইঙ্গিত বুঝি’ শ্রীবাস পণ্ডিত ।
কৃষ্ণধ্যান এক শ্লোক পড়িল ত্বরিত ॥ ৭ ॥  
прабхура ин̇гита буджхи’ ш́рӣва̄са пан̣д̣ита
кр̣ш̣н̣а-дхйа̄на эка ш́лока пад̣ила тварита 
Поняв указание Господа, Шривас Пандит сразу же произнёс стих, описывающий
Кришну.
 
 
Шримад-Бхагаватам 10.21.5 
তথাহি শ্রীভাগবতে (১০।২১।৫), татха̄хи ш́рӣ бха̄гавате (10.21.5).
Текст 8  
বর্হাপীড়ং নটবরবপুঃ কর্ণয়োঃ কর্ণিকারং
বিভ্রদ্বাসঃ কনক-কপিশং বৈজয়ন্তীঞ্চ মালাম্ ।
রন্ধ্রান্ বেণোরধরসুধয়া পূরয়ন্ গোপবৃন্দৈর্
বৃন্দারণ্যং স্বপদরমণং প্রাবিশদ্গীতকীর্ত্তিঃ ॥ ৮ ॥  
барха̄пӣд̣ам̇ нат̣а-вара-вапух̣ карн̣айох̣ карн̣ика̄рам̇
бибхрад ва̄сах̣ канака-капиш́ам̇ ваиджайантӣм̇ ча ма̄ла̄м
рандхра̄н вен̣ор адхара-судхайа̄ пӯрайан гопа-вр̣ндаир
вр̣нда̄ран̣йам̇ сва-пада-раман̣ам̇ пра̄виш́ад гӣта-кӣртих̣ 
Шри Кришна, приняв Свой трансцендентный облик величайшего танцора, входит в
лес Вриндавана, делая его ещё прекраснее отпечатками Своих стоп. В Его
волосах павлинье перо, Его уши украшают цветы карникара, на Нём жёлтые
одежды, отливающие золотом, и гирлянда Вайджаянти. Он наполняет отверстия
на флейте нектаром Своих губ, а Его друзья-пастушки воспевают Его славу.
[ШБ 10.21.5]
 
 
Услышав стих “Бхагаватам” Нитьянанда вспоминает вриндаванские игры Кришны,
и в Его теле проявляются признаки божественного экстаза 
শ্রীকৃষ্ণের বৃন্দাবন লীলা-স্মারক শ্লোকশ্রবণে নিত্যানন্দের অঙ্গ-বিকার, ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера
вр̣нда̄вана лӣла̄-сма̄рака ш́лока-ш́раван̣е нитйа̄нандера ан̇га-вика̄ра.
Текст 9  
শুনি’ মাত্র নিত্যানন্দ শ্লোক-উচ্চারণ ।
পড়িলা মূর্চ্ছিত হঞা — নাহিক চেতন ॥ ৯ ॥  
ш́уни’ ма̄тра нитйа̄нанда ш́лока-учча̄ран̣а
пад̣ила̄ мӯрчхита хан̃а̄ — на̄хика четана 
Как только Нитьянанда услышал этот стих, Он упал в обморок, лишившись всех
признаков сознания.
 
 
Текст 10  
আনন্দে মূর্চ্ছিত হৈলা নিত্যানন্দ-রায় ।
“পড়, পড়” শ্রীবাসেরে গৌরাঙ্গ শিখায় ॥ ১০ ॥  
а̄нанде мӯрчхита хаила̄ нитйа̄нанда-ра̄йа
“пад̣а, пад̣а” ш́рӣва̄сере гаура̄н̇га ш́икха̄йа 
Нитьянанда ощутил такое блаженство, что потерял сознание. Гауранга повелел
Шривасу: «Читай дальше!».
 
 
Текст 11  
শ্লোক শুনি’ কতক্ষণে হইলা চেতন ।
তবে প্রভু লাগিলেন করিতে ক্রন্দন ॥ ১১ ॥  
ш́лока ш́уни’ ката-кш̣ан̣е ха-ила̄ четана
табе прабху ла̄гилена карите крандана 
Слушая эти стихи Нитьянанда постепенно начал приходить в сознание.
Очнувшись, Он заплакал.
 
 
Текст 12  
পুনঃ পুনঃ শ্লোক শুনি’ বাড়য়ে উন্মাদ ।
ব্রহ্মাণ্ড ভেদয়ে হেন শুনি’ সিংহনাদ ॥ ১২ ॥  
пунах̣ пунах̣ ш́лока ш́уни’ ба̄д̣айе унма̄да
брахма̄н̣д̣а бхедайе хена ш́уни’ сим̇ха-на̄да 
С каждым стихом “Бхагаватам” божественное безумие Нитьянанды всё
усиливалось. Он издал громкий львиный рык, который, казалось, пронзил всё
мироздание.
 
 
Текст 13  
অলক্ষিতে অন্তরীক্ষে পড়য়ে আছাড় ।
সবে মনে ভাবে, কিবা চূর্ণ হৈল হাড় ॥ ১৩ ॥  
алакш̣ите антарӣкш̣е пад̣айе а̄чха̄д̣а
сабе мане бха̄ве, киба̄ чӯрн̣а хаила ха̄д̣а 
Внезапно Он высоко подпрыгнул и рухнул на землю. Все решили, что Нитьянанда
поломал Себе все кости.
 
   Слово алакш̣ите означает «неожиданно для присутствующих». Никто из тех,
кто наблюдал за Нитьянандой, совершенно не ожидал такой Его реакции на
чтение стихов “Бхагаватам”.
 
 
Признаки экстаза, проявившегося в теле Нитьянанды, тревожат вайшнавов 
আঙ্গিক বিকার-দর্শনে বৈষ্ণবগণের ভীতি, а̄н̇гика вика̄ра-дарш́ане ваиш̣н̣аваган̣ера
бхӣти.
Текст 14  
অন্যের কি দায়, বৈষ্ণবের লাগে ভয় ।
“রক্ষ কৃষ্ণ, রক্ষ কৃষ্ণ” সবে সঙরয় ॥ ১৪ ॥  
анйера ки да̄йа, ваиш̣н̣авера ла̄ге бхайа
“ракш̣а кр̣ш̣н̣а, ракш̣а кр̣ш̣н̣а” сабе сан̇арайа 
Что говорить о других, если даже вайшнавы ощутили тревогу? Все они
молились: «О Кришна, защити Его!»
 
 
На теле Нитьянанды появляются различные признаки божественного экстаза 
নিত্যানন্দের পুনর্ব্বার বিবিধ অঙ্গবিকার, нитйа̄нандера пунарва̄ра вивидха ан̇га-
вика̄ра.
Текст 15  
গড়াগড়ি যায় প্রভু পৃথিবীর তলে ।
কলেবর পূর্ণ হৈল নয়নের জলে ॥ ১৫ ॥  
гад̣а̄гад̣и йа̄йа прабху пр̣тхивӣра тале
калевара пӯрн̣а хаила найанера джале 
Нитьянанда катался по земле, и всё Его тело стало мокрым от слез любви.
 
 
Текст 16  
বিশ্বম্ভর-মুখ চাহি’ ছাড়ে ঘনশ্বাস ।
অন্তরে আনন্দ, ক্ষণে ক্ষণে মহা-হাস ॥ ১৬ ॥  
виш́вамбхара-мукха ча̄хи’ чха̄д̣е гхана-ш́ва̄са
антаре а̄нанда, кш̣ан̣е кш̣ан̣е маха̄-ха̄са 
Глядя в лицо Вишвамбхара, Он быстро и тяжело дышал. Его переполняло
блаженство, отчего Он громко смеялся, не переставая.
 
 
Текст 17  
ক্ষণে নৃত্য, ক্ষণে নত, ক্ষণে বাহুতাল ।
ক্ষণে যোড়-যোড়-লম্ফ দেই দেখি ভাল ॥ ১৭ ॥  
кш̣ан̣е нр̣тйа, кш̣ан̣е ната, кш̣ан̣е ба̄хута̄ла
кш̣ан̣е йод̣а-йод̣а-лампха деи декхи бха̄ла 
Он то танцевал, то кланялся, то хлопал руками, то высоко прыгал, держа ноги
вместе.
 
   Слово ба̄хута̄ла указывает на звук, когда борцы хлопают руками на
борцовской арене.
   Фраза йод̣а-йод̣а-лампха означает «подпрыгивать, сведя ноги вместе». Иное
прочтение этой фразы: гход̣а-гход̣а-лампха, что означает «прыгать как конь».
 
 
Видя как Нитьянанда охвачен блаженством любви к Кришне, Махапрабху и все
преданные не могли сдержать слёз радости 
নিত্যানন্দের প্রেমানন্দ-দর্শনে গণসহ মহাপ্রভুর হর্ষাশ্রু, нитйа̄нандера према̄нанда-
дарш́ане ган̣а-саха маха̄прабхура харш̣а̄ш́ру.
Текст 18  
দেখিয়া অদ্ভুত কৃষ্ণ-উন্মাদ-আনন্দ ।
সকল বৈষ্ণব-সঙ্গে কান্দে গৌরচন্দ্র ॥ ১৮ ॥  
декхийа̄ адбхута кр̣ш̣н̣а-унма̄да-а̄нанда
сакала ваиш̣н̣ава-сан̇ге ка̄нде гаурачандра 
Увидев проявления удивительного экстатического безумия любви к Кришне в
поведении Нитьянанды, все вайшнавы вместе с Гаурачандрой не могли сдержать
слез.
 
 
Вайшнавы не могут успокоить Нитьянанду 
নিত্যানন্দকে ধরিয়া রাখিতে বৈষ্ণবগণের অসামর্থ্য, нитйа̄нандаке дхарийа̄ра̄кхите
ваиш̣н̣аваган̣ера аса̄мартхйа.
Текст 19  
পুনঃ পুনঃ বাদে সুখ অতি অনিবার ।
ধরেন সবাই — কেহ নারে ধরিবার ॥ ১৯ ॥  
пунах̣ пунах̣ ба̄де сукха ати анива̄ра
дхарена саба̄и — кеха на̄ре дхариба̄ра 
Блаженство Нитьянанды усиливалось с каждым мгновеньем. Преданные
попытались, но так и не смогли Его успокоить.
 
   Анива̄ра — «то, что невозможно сдержать».
 
 
Когда вайшнавам не удалось это, Махапрабху берёт Нитьянанду Себе на колени 
বৈষ্ণবগণ অকৃতকার্য্য হওয়ায় মহাপ্রভু কর্ত্তৃক নিত্যানন্দকে ক্রোড়ে ধারণ, ваиш̣н̣аваган̣а
акр̣така̄рйа хаойа̄йа маха̄прабху картр̣ка нитйа̄нандаке крод̣е дха̄ран̣а.
Текст 20  
ধরিতে নারিলা যদি বৈষ্ণব-সকলে ।
বিশ্বম্ভর লৈলেন আপনার কোলে ॥ ২০ ॥  
дхарите на̄рила̄ йади ваиш̣н̣ава-сакале
виш́вамбхара лаилена а̄пана̄ра коле 
Видя, что вайшнавы не могут успокоить Нитьянанду, Вишвамбхар положил Его
Себе на колени.
 
 
Нитьянанда успокаивается, как только оказывается на коленях Махапрабху 
মহাপ্রভুর ক্রোড়ে গমনমাত্র নিত্যানন্দের স্থৈর্য্য, маха̄прабхура крод̣е гамана-ма̄тра
нитйа̄нандера стхаирйа.
Текст 21  
বিশ্বম্ভর-কোলে মাত্র গেলা নিত্যানন্দ ।
সমর্পিয়া প্রাণ তানে হইলা নিষ্পন্দ ॥ ২১ ॥  
виш́вамбхара-коле ма̄тра гела̄ нитйа̄нанда
самарпийа̄ пра̄н̣а та̄не ха-ила̄ ниш̣панда 
Едва оказавшись на коленях Вишвамбхара, Нитьянанда тотчас же успокоился,
вручив Господу саму Свою жизнь.
 
 
Текст 22  
যার প্রাণ, তানে নিত্যানন্দ সমর্পিয়া ।
আছেন প্রভুর কোলে অচেষ্ট হইয়া ॥ ২২ ॥  
йа̄ра пра̄н̣а, та̄не нитйа̄нанда самарпийа̄
а̄чхена прабхура коле ачеш̣т̣а ха-ийа̄ 
Нитьянанда предался Своему вечному Владыке, и замер на Его коленях.
 
 
Два Владыки мира наслаждаются чувствами божественной любви, в которых игры
Гаура-Нитая подобны играм Рама-Лакшмана 
দুই প্রভুর প্রেমলীলাদর্শনে রামলক্ষ্মণের সহিত গৌরনিতাইর উপমা, дуи прабхура према-
лӣла̄-дарш́ане ра̄ма-лакш̣ман̣ера сахита гаура-нита̄ира упама̄.
Тексты 23–24  
ভাসে নিত্যানন্দ চৈতন্যের প্রেমজলে ।
শক্তিহত লক্ষ্মণ যে-হেন রাম-কোলে ॥ ২৩ ॥
প্রেমভক্তি-বাণে মূর্চ্ছা গেলা নিত্যানন্দ ।
নিত্যানন্দ কোলে করি’ কাঁদে গৌরচন্দ্র ॥ ২৪ ॥  
бха̄се нитйа̄нанда чаитанйера према-джале
ш́акти-хата лакш̣ман̣а йе-хена ра̄ма-коле 
према-бхакти-ба̄н̣е мӯрчха̄ гела̄ нитйа̄нанда
нитйа̄нанда коле кари’ ка̃̐де гаурачандра 
Нитьянанда плавал в океане любви Чайтаньи. Это было подобно тому, как
Лакшман, пронзённый стрелой шакти-шела, лежал на коленях Рамачандры.
Поражённый в самое сердце стрелой экстатической любви, Нитьянанда пребывал
в беспамятстве. Держа Его на коленях, Гаурачандра плакал.
 
   Подобно тому, как Господь Рамачандра положил к Себе на колени Лакшмана,
раненого стрелой шакти-шела, Гаурасундара взял на колени оцепеневшего
Нитьянанду, охваченного экстатическими переживаниями. В данном случае
экстатическая любовь сравнивается с разящей стрелой.
 
 
Текст 25  
কি আনন্দ-বিরহ হইল দুই জনে ।
পূর্ব্বে যেন শুনিয়াছি শ্রীরাম-লক্ষ্মণে ॥ ২৫ ॥  
ки а̄нанда-вираха ха-ила дуи джане
пӯрве йена ш́унийа̄чхи ш́рӣ ра̄ма-лакш̣ман̣е 
Два Владыки мира наслаждались тем же самым счастьем, которое испытывали в
далёком прошлом Шри Рама и Лакшман.
 
 
Текст 26  
গৌরচন্দ্র নিত্যানন্দে স্নেহের যে সীমা ।
শ্রীরাম-লক্ষ্মণ বহি নাহিক উপমা ॥ ২৬ ॥  
гаурачандра нитйа̄нанде снехера йе сӣма̄
ш́рӣ-ра̄ма-лакш̣ман̣а вахи на̄хика упама̄ 
Никакая другая любовь, кроме любви Рамы и Лакшмана, не может сравниться с
любовью Гаурачандры и Нитьянанды.
 
 
Нитьянанда возвращается во внешнее сознание и преданные громко ликуют 
নিত্যাইর বাহ্যপ্রাপ্তিতে ভক্তগণের হর্ষধ্বনি, нитйа̄ира ба̄хйа-пра̄птите бхактаган̣ера
харш̣а-дхвани.
Текст 27  
বাহ্য পাইলেন নিত্যানন্দ কতক্ষণে ।
হরিধ্বনি জয়ধ্বনি করে সর্ব্ব-গণে ॥ ২৭ ॥  
ба̄хйа па̄илена нитйа̄нанда ката-кш̣ан̣е
хари-дхвани джайа-дхвани каре сарва-ган̣е 
Вскоре Нитьянанда вернулся во внешнее сознание, и все преданные принялись
громко славить Всевышнего и воспевать Его святые имена.
 
 
Гададхар улыбается, видя как два Владыки мира поменялись местами 
দুই প্রভুর বিপরীত ভাবদর্শনে গদাধরের হাস্য, дуи прабхура випарӣта бха̄ва-дарш́ане
гада̄дхарера ха̄сйа.
Текст 28  
নিত্যানন্দ কোলে করি’ আছে বিশ্বম্ভর ।
বিপরীত দেখি’ মনে হাসে গদাধর ॥ ২৮ ॥  
нитйа̄нанда коле кари’ а̄чхе виш́вамбхара
випарӣта декхи’ мане ха̄се гада̄дхара 
Когда Гададхар увидел Нитьянанду на коленях Вишвамбхара, он внутренне
улыбнулся тому, как Господь и Его слуга поменялись ролями.
 
   Увидев Нитьянанду на коленях Гаурасундара, Гададхар удивился до глубины
души. Хотя обычно Нитьянанда служит Гаурасундару в роли Его опоры, теперь
Гаурасундара держал Нитьянанду на Своих коленях, благодаря чему казалось,
что Они поменялись ролями.
 
 
Текст 29  
“যে অনন্ত নিরবধি ধরে বিশ্বম্ভর ।
আজি তার গর্ব্ব চূর্ণ — কোলের ভিতর ॥” ২৯ ॥  
“йе ананта ниравадхи дхаре виш́вамбхара
а̄джи та̄ра гарва чӯрн̣а — колера бхитара” 
[Он подумал:] «Сегодня разрушена гордыня Ананты, вечной опоры Господа
Вишвамбхара. Теперь уже Ананта покоится на коленях Господа.
 
 
Гададхар и Нитьянанда хорошо понимают величие друг друга 
গদাধর ও নিত্যানন্দ পরস্পরের প্রভাব-জ্ঞাতা, гада̄дхара о нитйа̄нанда параспарера
прабха̄ва-джн̃а̄та̄.
Текст 30  
নিত্যানন্দ-প্রভাবের জ্ঞাতা — গদাধর ।
নিত্যানন্দ — জ্ঞাতা গদাধরের অন্তর ॥ ৩০ ॥  
нитйа̄нанда-прабха̄вера джн̃а̄та̄ — гада̄дхара
нитйа̄нанда — джн̃а̄та̄ гада̄дхарера антара 
Гададхару известно могущество Нитьянанды, а Нитьянанда знает сердце
Гададхара.
 
   Гададхар — это воплощение самой сокровенной энергии Гаурасундара.
Поэтому ему хорошо известна удивительная слава Нитьянанды, слуги Гауры. Со
своей стороны, Нитьянанда также более-менее знает сердце Гададхара.
 
 
Созерцая Нитьянанду, преданные перенимают его блаженное состояние 
নিত্যানন্দ-দর্শনে ভক্তগণের তন্ময়তা, нитйа̄нанда-дарш́ане бхактаган̣ера танмайата̄.
Текст 31  
নিত্যানন্দ দেখিয়া সকল ভক্তগণ ।
নিত্যানন্দময় হৈল সবাকার মন ॥ ৩১ ॥  
нитйа̄нанда декхийа̄ сакала бхакта-ган̣а
нитйа̄нанда-майа хаила саба̄ка̄ра мана 
Смотря на Нитьянанду, все преданны ощутили как их сердца наполняются вечным
блаженством.
 
 
Нитьянанда и Гаурасундар смотрят друг на друга со слезами счастья на
глазах 
নিত্যানন্দ ও গৌরসুন্দরের পরস্পরের দর্শনে আনন্দাশ্রু, нитйа̄нанда о гаурасундарера
параспарера дарш́ане а̄нанда̄ш́ру.
Текст 32  
নিত্যানন্দ গৌরচন্দ্র দোঁহে দোঁহা দেখি’ ।
কেহ কিছু নাহি বলে, ঝরে মাত্র আঁখি ॥ ৩২ ॥  
нитйа̄нанда гаурачандра до̐хе до̐ха̄ декхи’
кеха кичху на̄хи бале, джхаре ма̄тра а̃̐кхи 
Нитьянанда и Гаурачандра со слезами на глазах смотрели друг на друга, не
способные произнести ни звука.
 
 
Текст 33  
দোঁহে দোঁহা দেখি’ বড় হরিষ হইলা ।
দোঁহার নয়ন-জলে পৃথিবী ভাসিলা ॥ ৩৩ ॥  
до̐хе до̐ха̄ декхи’ бад̣а хариш̣а ха-ила̄
до̐ха̄ра найана-джале пр̣тхивӣ бха̄сила̄ 
Глядя друг на друга, Они испытывали огромное блаженство. Земля стала мокрой
от Их слез.
 
 
Бхакти-йога это суть четырёх Вед 
চারি বেদের সার ভক্তিয়োগ, ча̄ри ведера са̄ра бхактийога.
Текст 34  
বিশ্বম্ভর বলে, — “শুভ দিবস আমার ।
দেখিলাঙ ভক্তিযোগ — চারিবেদ-সার ॥ ৩৪ ॥  
виш́вамбхара бале, — “ш́убха диваса а̄ма̄ра
декхила̄н̇а бхакти-йога — ча̄ри-веда-са̄ра 
Вишвамбхар сказал: «Сегодня у Меня необычайно благоприятный день, ибо Я
стал свидетелем подлинной преданности Богу, сути четырёх Вед.
 
   Лишь преданность Богу является сутью и смыслом четырёх Вед. В Ведах
говорится, чтобхакти-йога это сущность всего. Когда в сердце живого
существа пробуждается совершенное знание, тогда в нём рождается и
преданность Богу, его вечное достояние. Сердце, стремящееся служить Богу,
способно обрести полное знание о Всевышнем. Тот, кто обрёл такое знание,
достигает беспримесного служения Богу.
 
 
Гаурачандра славит Нитьянанду 
গৌরের নিত্যানন্দ-স্তুতি, гаурера нитйа̄нанда-стути.
Текст 35  
এ কম্প, এ অশ্রু, এ গর্জ্জন হুহুঙ্কার ।
এহ কি ঈশ্বরশক্তি বই হয় আর ॥ ৩৫ ॥  
э кампа, э аш́ру, э гарджана хухун̇ка̄ра
эха ки ӣш́вара-ш́акти ба-и хайа а̄ра 
Воистину, такие удивительные признаки экстаза, как эта дрожь, охватившая
всё тело, слезы и громогласные возгласы, могут указывать лишь на того кто
сполна наделён энергиями Бога.
 
 
Текст 36  
সকৃৎ এ ভক্তিযোগ নয়নে দেখিলে ।
তাহারেও কৃষ্ণ না ছাড়েন কোনকালে ॥ ৩৬ ॥  
сакр̣т э бхакти-йога найане декхиле
та̄ха̄рео кр̣ш̣н̣а на̄ чха̄д̣ена кона-ка̄ле 
Кришна никогда не оставит того, кто хоть однажды увидел столь необычную
преданность Ему.
 
   Кришна никогда не оставит человека, которому посчастливилось увидеть
необычайные изменения тела и ума Нитьянанды, охваченного высочайшей
преданностью Ему.
 
 
Текст 37  
বুঝিলাম — ঈশ্বরের তুমি পূর্ণশক্তি ।
তোমা’ ভজিলে সে জীব পায় কৃষ্ণভক্তি ॥ ৩৭ ॥  
буджхила̄ма — ӣш́варера туми пӯрн̣а-ш́акти
тома̄’ бхаджиле се джӣва па̄йа кр̣ш̣н̣а-бхакти 
Я знаю, что Ты сполна наделён всеми энергиями Бога. Лишь поклоняясь Тебе
живое существо обретает преданность Кришне.
 
 
Текст 38  
তুমি কর চতুর্-দশ ভুবন পবিত্র ।
অচিন্ত্য অগম্য গূঢ় তোমার চরিত্র ॥ ৩৮ ॥  
туми кара чатур-даш́а бхувана павитра
ачинтйа агамйа гӯд̣ха тома̄ра чаритра 
Ты способен очистить все четырнадцать миров этой вселенной. Твоя
сокровенная природа непостижима и бесподобна.
 
 
Текст 39  
তোমা দেখিবেক হেন আছে কোন্ জন ।
মূর্ত্তিমন্ত তুমি কৃষ্ণপ্রেমভক্তি-ধন ॥ ৩৯ ॥  
тома̄ декхибека хена а̄чхе кон джана
мӯртиманта туми кр̣ш̣н̣а-према-бхакти-дхана 
Разве может кто-то узнать Тебя? Ты олицетворение богатства любовной
преданности Кришне.
 
 
Текст 40  
তিলার্দ্ধ তোমার সঙ্গ যে জনার হয় ।
কোটি পাপ থাকিলেও তার মন্দ নয় ॥ ৪০ ॥  
тила̄рдха тома̄ра сан̇га йе джана̄ра хайа
кот̣и па̄па тха̄килео та̄ра манда найа 
Мгновение общения с Тобой освобождает любого от всего зла, даже если он
грешил несчётное число раз.
 
 
Текст 41  
বুঝিলাম — কৃষ্ণ মোরে করিবে উদ্ধার ।
তোমা হেন সঙ্গ আনি’ দিলেন আমার ॥ ৪১ ॥  
буджхила̄ма — кр̣ш̣н̣а море карибе уддха̄ра
тома̄ хена сан̇га а̄ни’ дилена а̄ма̄ра 
Я знаю, что Кришна, непременно, освободит Меня, ибо Он даровал Мне
возможность общения с Тобой.
 
 
Текст 42  
মহাভাগ্যে দেখিলাম তোমার চরণ ।
তোমা ভজিলে সে পাই কৃষ্ণপ্রেমধন ॥” ৪২ ॥  
маха̄бха̄гйе декхила̄ма тома̄ра чаран̣а
тома̄ бхаджиле се па̄и кр̣ш̣н̣а-према-дхана” 
Мне несказанно повезло — Я увидел Твои лотосоподобные стопы. Теперь,
поклоняясь Тебе, Я обрету сокровище любви к Кришне».
 
 
Текст 43  
অবিষ্ট হইয়া প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দর ।
নিত্যানন্দে স্তুতি করে — নাহি অবসর ॥ ৪৩ ॥  
авиш̣т̣а ха-ийа̄ прабху гаура̄н̇га-сундара
нитйа̄нанде стути каре — на̄хи авасара 
Вознося эти молитвы Нитьянанде, Гауранга-сундар пребывал в непрерывном
трансе.
 
   [Данный комментарий относится к стихам 37-43:] Когда Гаурасундар
возносил молитвы Нитьянанде, Он находился в состоянии транса. Он говорил:
«Ты — полное проявление энергии Бога. Ты — олицетворение Его сандхини-
шакти. Тот, кто будет служить Тебе, обретёт преданность Кришне. О
Нитьянанда, Ты способен очистить семь высших миров: Бхур, Бхувар, Свар,
Махар, Джанас, Тапас и Сатья, а также семь низших миров, таких, как Атала.
Никто из обычных живых существ не способен постичь Твои божественные
деяния. Твои достоинства и способности выше нашего понимания. Ты остаёшься
тайной для всех. Ты олицетворение экстатической любовной преданности
Кришне. Если человек, совершивший миллионы грехов, получит возможность хотя
бы мгновение общаться с Тобой, в его жизнь придёт высшая удача. Даже
оставаясь грешником, он будет считаться самым удачливым из людей. Я знаю,
что Кришна послал Тебя сюда для того, чтобы освободить Меня. Тот, кто
станет поклоняться Тебе, обретёт сокровище любви к Кришне. Мне повезло — Я
смог увидеть Твои лотосоподобные стопы. Я невероятно удачлив».
 
 
Два Владыки мира общаются жестами 
দুই প্রভুর ইঙ্গিতে আলাপ, дуи прабхура ин̇гите а̄ла̄па.
Текст 44  
নিত্যানন্দ-চৈতন্যের অনেক আলাপ ।
সব কথা ঠারেঠোরে, নাহিক প্রকাশ ॥ ৪৪ ॥  
нитйа̄нанда-чаитанйера анека а̄ла̄па
саба катха̄ т̣ха̄ре-т̣хоре, на̄хика прака̄ш́а 
Нитьянанда и Чайтанья общались при помощи знаков и жестов, и это просто
невозможно описать словами.
 
   Т̣ха̄ре-т̣хоре — «с помощью знаков или жестов» или «без помощи слов».
 
 
Текст 45  
প্রভু বলে, — “জিজ্ঞাসা করিতে করি ভয় ।
কোন্ দিক হইতে শুভ করিলে বিজয়?” ৪৫ ॥  
прабху бале, — “джиджн̃а̄са̄ карите кари бхайа
кон дика ха-ите ш́убха кариле виджайа?” 
Господь сказал: «Я боюсь спрашивать Тебя, но, тем не менее, хотел бы
узнать, откуда Ты пришёл?»
 
   Махапрабху спросил Нитьянанду Прабху: «Шрипад, откуда Ты пришёл,
благословив нас Своим появлением?»
 
 
Текст 46  
শিশুমতি নিত্যানন্দ — পরম-বিহ্বল ।
বালকের প্রায় যেন বচন চঞ্চল ॥ ৪৬ ॥  
ш́иш́у-мати нитйа̄нанда — парама-вихвала
ба̄лакера пра̄йа йена вачана чан̃чала 
Нитьянанда, охваченный экстатическими переживаниями, вёл себя совсем как
дитя. В Его словах проявлялась детская непосредственность и неугомонность.
 
 
Текст 47  
‘এই প্রভু অবতীর্ণ’ জানিলেন মর্ম্ম ।
করযোড় করি’ বলে হই’ বড় নম্র ॥ ৪৭ ॥  
‘эи прабху аватӣрн̣а’ джа̄нилена марма
кара-йод̣а кари’ бале ха-и’ бад̣а намра 
Нитьянанда осознал, что перед Ним Его вечный Владыка. Сложив ладони, Он
обратился к Гаурасундару с величайшим смирением.
 
 
Текст 48  
প্রভু করে স্তুতি, শুনি’ লজ্জিত হইয়া ।
ব্যপদেশে সর্ব্ব কথা কহেন ভাঙ্গিয়া ॥ ৪৮ ॥  
прабху каре стути, ш́уни’ ладжжита ха-ийа̄
вйападеш́е сарва катха̄ кахена бха̄н̇гийа̄ 
Он почувствовал смущение от того, что Чайтанья прославил Его. И поэтому Он
тактично пояснил слова Господа.
 
 
Сам Нитьянанда раскрывает тайну нисшествия Господа Чайтаньи 
নিত্যানন্দমুখে প্রভুর অবতার-মর্ম্ম প্রকাশ, нитйа̄нанда-мукхе прабхура авата̄ра-марма
прака̄ш́а.
Текст 49  
নিত্যানন্দ বলে, — “তীর্থ করিল অনেক ।
দেখিল কৃষ্ণের স্থান যতেক যতেক ॥ ৪৯ ॥  
нитйа̄нанда бале, — “тӣртха карила анека
декхила кр̣ш̣н̣ера стха̄на йатека йатека 
Нитьянанда сказал: «Я посетил множество тиртх. Я видел все святые места,
связанные с играми Кришны.
 
 
Тексты 50–51  
স্থানমাত্র দেখি, কৃষ্ণ দেখিতে না পাই ।
জিজ্ঞাসা করিল তবে ভাল-লোক-ঠাঞি ॥ ৫০ ॥
সিংহাসন সব কেনে দেখি আচ্ছাদিত ।
কহ ভাই সব, ‘কৃষ্ণ গেলা কোন্ ভিত?’ ৫১ ॥  
стха̄на-ма̄тра декхи, кр̣ш̣н̣а декхите на̄ па̄и
джиджн̃а̄са̄ карила табе бха̄ла-лока-т̣ха̄н̃и 
сим̇ха̄сана саба кене декхи а̄ччха̄дита
каха бха̄и саба, ‘кр̣ш̣н̣а гела̄ кон бхита?’ 
Но Я видел лишь некое место, и не видел Кришну. Там Я обращался к знающим
людям: «Почему все троны скрыты? Скажите Мне, братья, куда ушёл Кришна?»
 
   Нитьянанда сказал: «Я посетил множество святых мест, но не нашёл там
Кришну. Я спрашивал местных жителей: где Кришна? Почему Его нет на алтарях?
Почему Его нет в этих святых местах?»
 
 
Текст 52  
তারা বলে, ‘কৃষ্ণ গিয়াছেন গৌড়-দেশে ।
গয়া করি’ গিয়াছেন কতেক দিবসে ॥’ ৫২ ॥  
та̄ра̄ бале, ‘кр̣ш̣н̣а гийа̄чхена гауд̣а-деш́е
гайа̄ кари’ гийа̄чхена катека дивасе’ 
Они отвечали Мне: «Кришна ушёл в Гауда-дешу. Недавно Он вернулся из Своего
паломничества в Гайю».
 
   «Когда Я стал расспрашивать людей, некоторые сказали Мне: Кришна покинул
Матхура-мандалу и ушёл в Навадвипу, что в Гауда-деше. Несколько дней назад
Он совершил паломничество в Гайю, после чего снова вернулся в Надию».
 
 
Тексты 53–54  
নদীয়ায় শুনি’ বড় হরি-সঙ্কীর্ত্তন ।
কেহ বলে, ‘এথায় জন্মিল নারায়ণ ॥’ ৫৩ ॥
পতিতের ত্রাণ বড় শুনি নদীয়ায় ।
শুনিয়া আইলুঁ মুঞি পাতকী এথায় ॥” ৫৪ ॥  
надӣйа̄йа ш́уни’ бад̣а хари-сан̇кӣртана
кеха бале, ‘этха̄йа джанмила на̄ра̄йан̣а’ 
патитера тра̄н̣а бад̣а ш́уни надӣйа̄йа
ш́унийа̄ а̄илу̐ мун̃и па̄такӣ этха̄йа” 
Я услышал, что в Надии проходит великая хари-санкиртана. Кто-то сказал Мне:
«Там родился Сам Нарайяна». Помимо этого, Мне стало известно, что в
Навадвипе всем грешникам даруется освобождение. Я самый падший, поэтому Я и
пришёл сюда».
 
   Нитьянанда сказал: «Я полон греха. Люди сказали Мне, что Сам Нарайяна
родился в Навадвип- Шри-Майяпуре и положил начало совместному воспеванию
святых имён Господа Хари (харинама-санкиртане). Я, падший и греховный,
пришёл сюда с желанием освобождения».
 
 
Махапрабху снова славит Нитьянанду 
মহাপ্রভুর পুনর্ব্বার নিত্যানন্দ-স্তুতি, маха̄прабхура пунарба̄ра нитйа̄нанда-стути.
Тексты 55–56  
প্রভু বলে, — “আমরা-সকল ভাগ্যবান্ ।
তুমি-হেন ভক্তের হইল উপস্থান ॥ ৫৫ ॥
আজি কৃতকৃত্য হেন মানিল আমরা ।
দেখিল যে তোমার আনন্দ-বারিধারা ॥ ৫৬ ॥  
прабху бале, — “а̄мара̄-сакала бха̄гйава̄н
туми-хена бхактера ха-ила упастха̄на 
а̄джи кр̣такр̣тйа хена ма̄нила а̄мара̄
декхила йе тома̄ра а̄нанда-ва̄ридха̄ра̄ 
Господь сказал: «Мы все невероятно удачливы, ибо встретили такого великого
преданного, как Ты. Сегодня наша жизнь увенчалась успехом — мы увидели
потоки слез любви, льющиеся из Твоих глаз».
 
 
Преданные обмениваются впечатлениями 
ভক্তগণের কথামুখে ভাবপ্রকাশ, бхактаган̣ера катха̄-мукхе бха̄ва-прака̄ш́а.
Текст 57  
হাসিয়া মুরারি বলে, — “তোমরা তোমরা ।
উহা ত’ না বুঝি কিছু আমরা-সবারা ॥” ৫৭ ॥  
ха̄сийа̄ мура̄ри бале, — “томара̄ томара̄
уха̄ та’ на̄ буджхи кичху а̄мара̄-саба̄ра̄” 
Мурари улыбнулся и сказал: «Только Вы можете понять друг друга. Мы же
ничего не поняли».
 
   Улыбнувшись, Мурари сказал: «Никто из нас не способен понять то, о чём
говорят Гаура и Нитьянанда, кроме Их Самих. Их беседа совершенно
непостижима».
 
 
Текст 58  
শ্রীবাস বলেন, — “উহা আমরা কি বুঝি?
মাধব-শঙ্কর যেন দোঁহে দোঁহা পূজি ॥” ৫৮ ॥  
ш́рӣва̄са балена, — “уха̄ а̄мара̄ ки буджхи?
ма̄дхава-ш́ан̇кара йена до̐хе до̐ха̄ пӯджи” 
«Разве можем мы что-то понять? — сказал Шривас. — Они подобны Мадхаве и
Шанкаре, поклоняющимся друг другу».
 
   Шривас сказал: «Мы не способны понять беседу Махапрабху и Нитьянанды. Их
беседа напоминает нам ту божественную игру, когда Хари и Хара поклонялись
друг другу, тем самым сбивая с толку всех людей».
 
 
Текст 59  
গদাধর বলে, — “ভাল বলিলা পণ্ডিত ।
সেই বুঝি, যেন রামলক্ষ্মণ-চরিত ॥” ৫৯ ॥  
гада̄дхара бале, — “бха̄ла балила̄ пан̣д̣ита
сеи буджхи, йена ра̄ма-лакш̣ман̣а-чарита” 
Гададхар согласился: «О Пандит, ты совершенно прав. Они напоминают мне Раму
и Лакшмана».
 
   Гададхар сказал: «Шривас Пандит прав. Я думаю Их чувства подобны тем,
что возникли при встрече Рамы и Лакшмана».
 
 
Текст 60  
কেহ বলে, — “দুইজন যেন দুই কাম ।”
কেহ বলে, — “দুইজন যেন কৃষ্ণ-রাম ॥” ৬০ ॥  
кеха бале, — “дуи-джана йена дуи ка̄ма”
кеха бале, — “дуи-джана йена кр̣ш̣н̣а-ра̄ма” 
Один преданный сказал: «Эти Двое подобны богу Любви». Другой сказал: «Они в
точности как Кришна и Баларама».
 
   Одни говорили: «Гаура и Нитьянанда похожи на Камадэва, бога Любви. Они
источник всей красоты и всех божественных качеств этого мира». Другие
сказали: «Эти Двое — Кришна и Баларама».
 
 
Текст 61  
কেহ বলে, — “আমি কিছু বিশেষ না জানি ।
কৃষ্ণ-কোলে যেন ‘শেষ’ আইলা আপনি ॥” ৬১ ॥  
кеха бале, — “а̄ми кичху виш́еш̣а на̄ джа̄ни
кр̣ш̣н̣а-коле йена ‘ш́еш̣а’ а̄ила̄ а̄пани” 
Третий предположил: «Я не большой знаток, но уверен, что это Шеша возлежит
на коленях Кришны».
 
 
Текст 62  
কেহ বলে, — “দুই সখা যেন কৃষ্ণার্জুন ।
সেই মত দেখিলাম স্নেহপরিপূর্ণ ॥” ৬২ ॥  
кеха бале, — “дуи сакха̄ йена кр̣ш̣н̣а̄рджуна
сеи мата декхила̄ма снеха-парипӯрн̣а” 
Четвёртый сказал: «Они как два друга — Кришна и Арджуна, ибо я вижу, что их
объединяет такие же нежные чувства?»
 
 
Текст 63  
কেহ বলে, — “দুইজনে বড় পরিচয় ।
কিছুই না বুঝি, সব ঠারেঠোরে কয় ॥” ৬৩ ॥  
кеха бале, — “дуи-джане бад̣а паричайа
кичхуи на̄ буджхи, саба т̣ха̄рет̣хоре кайа” 
Можно было услышать и такие речи: «Похоже на то, что Они прекрасно знают
друг друга. Они беседуют жестами, но мне ничего не понятно».
 
   Люди говорили: «Они так хорошо знают друг друга, и Они так близки, что
никому из нас не дано понять Их отношений. Мы видим лишь жесты, которыми
Они обмениваются, но не можем понять Их».
 
 
Текст 64  
এই মত হরিষে সকল-ভক্তগণ ।
নিত্যানন্দ-দরশনে করেন কথন ॥ ৬৪ ॥  
эи мата хариш̣е сакала-бхакта-ган̣а
нитйа̄нанда-дараш́ане карена катхана 
Так преданные радостно обсуждали между собой встречу Махапрабху с
Нитьянандой.
 
 
Результат слушания о встрече между Нитьянандой и Гаурачандрой 
নিতাই-গৌরের সাক্ষাৎ-লীলার ফলশ্রুতি, нита̄и-гаурера са̄кш̣а̄т-лӣла̄ра пхалаш́рути.
Текст 65  
নিত্যানন্দ গৌরচন্দ্র দোঁহে দরশন ।
ইহার শ্রবণে হয় বন্ধ-বিমোচন ॥ ৬৫ ॥  
нитйа̄нанда гаурачандра до̐хе дараш́ана
иха̄ра ш́раван̣е хайа бандха-вимочана 
Любой, кто услышит рассказ о встрече Нитьянанды и Гаурачандры, освободится
от материального рабства.
 
 
Разнообразное служение Нитьянанды 
নিত্যানন্দের বিবিধ সেবা, нитйа̄нандера вивидха сева̄.
Текст 66  
সঙ্গী, সখা, ভাই, ছত্র, শয়ন, বাহন ।
নিত্যানন্দ বহি অন্য নহে কোন জন ॥ ৬৬ ॥  
сан̇гӣ, сакха̄, бха̄и, чхатра, ш́айана, ва̄хана
нитйа̄нанда бахи анйа нахе кона джана 
Нитьянанда — это вечный спутник Господа, а также Его друг, брат, зонт, ложе
и транспорт.
 
   Никто, кроме Нитьянанды Прабху, не может быть спутником Гаурасундара,
Его другом, братом, зонтом, спасающим Его от палящих солнечных лучей,
ложем, на котором Он отдыхает, и Тем, Кто переносит Господа с места на
место. Только Нитьянанда способен служить Гаурасундару во всех этих
ипостасях. В “Шри Чайтанья-чаритамрите” говорится: 
чхатра, па̄дука̄, ш́аййа̄, упа̄дха̄на, васана
а̄ра̄ма, а̄ва̄са, йаджн̃а-сӯтра, сим̇ха̄сана 
«Он служит Кришне, становясь Его зонтом, сандалиями, ложем, подушкой,
одеяниями, креслом, домом, священным шнуром и троном» [Чч, Ади 5.123]. 
эта мӯрти-бхеда кари’ кр̣ш̣н̣а-сева̄ каре
кр̣ш̣н̣ера ш́еш̣ата̄ па̄н̃а̄ ‘ш́еш̣а’ на̄ма дхаре 
«Его зовут Шеша, ибо Он достиг высшего совершенства в служении Кришне. Ради
служения Ему Он принимает самые разнообразные формы» [Чч, Ади 5.124].
 
 
Текст 67  
নানারূপে সেবে প্রভু আপন-ইচ্ছায় ।
যারে দেন অধিকার, সেই জন পায় ॥ ৬৭ ॥  
на̄на̄-рӯпе севе прабху а̄пана-иччха̄йа
йа̄ре дена адхика̄ра, сеи джана па̄йа 
По собственной воле Он множеством способов служит Верховному Господу. И
только тот, кто обрёл милость Нитьянанды, сможет служить Всевышнему.
 
   По милости Нитьянанды живое существо обретает способность служить Шри
Гаурасундару. Нитьянанда — источник всех духовных совершенств, необходимых
для служения Богу. Если, движимый чувством сострадания, Он дарует людям
такую способность, те начинают служить Богу.
 
 
Даже Махадэв не знает всего величия характера и игр Нитьянанды 
নিত্যানন্দ-চরিত্র মহাদেবেরও অবোধ্য, нитйа̄нанда-чаритра маха̄деверао абодхйа.
Текст 68  
আদিদেব মহায়োগী ঈশ্বর বৈষ্ণব ।
মহিমার অন্ত ইহা না জানয়ে সব ॥ ৬৮ ॥  
а̄ди-дева маха̄йогӣӣш́вара ваиш̣н̣ава
махима̄ра анта иха̄ на̄ джа̄найе саба 
Даже Махадэв, величайший вайшнав и йог, не знает предела Его славы.
 
   Даже Махадэв не способен понять всё величие и славу служения Нитьянанды.
Хотя Рудрадэв в совершенстве контролирует свои чувства и, помимо этого,
является Владыкой мира, даже он не способен служить Гауре так, как служит
Ему Нитьянанда.
 
 
Результат оскорбления Нитьянанды 
নিত্যানন্দ-নিন্দার ফল, нитйа̄нанда-нинда̄ра пхала.
Текст 69  
না জানিয়া নিন্দে’ তাঁর চরিত্র অগাধ ।
পাইয়াও বিষ্ণু-ভক্তি হয় তার বাধ ॥ ৬৯ ॥  
на̄ джа̄нийа̄ нинде’ та̃̐ра чаритра ага̄дха
па̄ийа̄о виш̣н̣у-бхакти хайа та̄ра ва̄дха 
Даже если человек обрёл преданность Вишну, но оскорбляет Нитьянанду Прабху,
не понимая Его величия, его духовный прогресс остановится.
 
   Даже если волей счастливого случая человек обрёл преданность Господу
Вишну, но при этом не желает служить Нитьянанде и, не способный понять Его
безграничные игры, оскорбляет Его, то духовное развитие такого человека
остановится.
 
 
Сердечная молитва автора книги 
গ্রন্থকারের লালসাময়ী প্রার্থনা, грантха-ка̄рера ла̄ласа̄майӣ пра̄ртхана̄.
Текст 70  
চৈতন্যের প্রিয় দেহ — নিত্যানন্দ রাম ।
হউ মোর প্রাণনাথ — এই মনস্কাম ॥ ৭০ ॥  
чаитанйера прийа деха — нитйа̄нанда ра̄ма
ха-у мора пра̄н̣а-на̄тха — эи манаска̄ма 
Я желаю лишь о том, чтобы Нитьянанда Рам, который бесконечно дорог Господу
Чайтанье, всегда оставался господином моей жизни.
 
   Иное прочтение фразы прийа деха — прийа сеха (также дорог). Фраза прийа
дехауказывает на то, что тело Нитьянанды тождественно Верховному Господу.
 
 
По милости Нитьянанды обретается любовь к Шри Чайтанье 
নিতাইর কৃপাবলে চৈতন্যভক্তি-লাভ, нита̄ира кр̣па̄-бале чаитанйа-бхакти-ла̄бха.
Текст 71  
তাঁহার প্রসাদে হৈল চৈতন্যেতে মতি ।
তাঁহার আজ্ঞায় লিখি চৈতন্যের স্তুতি ॥ ৭১ ॥  
та̃̐ха̄ра праса̄де хаила чаитанйете мати
та̃̐ха̄ра а̄джн̃а̄йа ликхи чаитанйера стути 
По Его милости мой ум стал привлечён Господом Чайтаньей, и по Его приказу я
пишу эту книгу во славу Шри Чайтаньи.
 
 
Идентичность Нитьянанды и Гаурачандры 
নিতাই-গৌরের অভেদত্ব, нита̄и-гаурера абхедатва.
Текст 72  
‘রঘুনাথ, ’ ‘যদুনাথ’ — যেন নাম ভেদ ।
এই মত ভেদ — ’নিত্যানন্দ’, ‘বলদেব’ ॥ ৭২ ॥  
‘рагхуна̄тха, ’ ‘йадуна̄тха’ — йена на̄ма бхеда
эи мата бхеда — ’нитйа̄нанда’, ‘баладева’ 
Точно так же, как имена ‘Рагхунатх’ и ‘Ядунатх’ указывают на одну и ту же
личность, ‘Нитьянанда’ и ‘Баладэв’ это имена одного и того же Господа.
 
   Рагхава-Рамачандра и Ядава-Кришна — один и тот же Верховный Господь,
Которого называют по-разному за Его различные облики. Подобно этому,
Нитьянанда и Баладэв — это разные имена одного и того же Господа, и данное
различие обусловлено лишь внешним отличием игр Нитьянанды и Гаурасундара от
игр Баладэва и Кришны.
 
 
Те, кто желает бхакти, должны поклоняться Шри Нитьянанде 
ভক্তিকামীর নিতাই-ভজনে অভীষ্ট লাভ, бхакти-ка̄мӣра нита̄и-бхаджане абхӣш̣т̣а ла̄бха.
Текст 73  
সংসারের পার হঞা ভক্তির সাগরে ।
যে ডুবিবে সে ভজুক নিতাইচাঁদেরে ॥ ৭৩ ॥  
сам̇са̄рера па̄ра хан̃а̄ бхактира са̄гаре
йе д̣убибе се бхаджука нита̄и-ча̃̐дере 
Те, кто желает пересечь океан мирского бытия и погрузиться в океан
преданности Богу, должны поклоняться Шри Нитьянанде.
 
 
Результат слушания этой главы 
অধ্যায়ের ফলশ্রুতি, адхйа̄йера пхала-ш́рути.
Текст 74  
যে বা গায় এই কথা হইয়া তৎপর ।
সগোষ্ঠীরে তারে বর-দাতা বিশ্বম্ভর ॥ ৭৪ ॥  
йе ва̄ га̄йа эи катха̄ ха-ийа̄ татпара
сагош̣т̣хӣре та̄ре вара-да̄та̄ виш́вамбхара 
Любой, кто станет почтительно повторять эти божественные повествования,
обретёт благословения Вишвамбхара.
 
   Те, кто вместе со своими друзьями совершает служение Гаурачандре под
руководством Нитьянанды и прославляет этого Верховного Господа, обретут
благословения Махапрабху.
 
 
Текст 75  
জগতে দুর্ল্লভ বড় বিশ্বম্ভর-নাম ।
সেই প্রভু চৈতন্য — সবার ধনপ্রাণ ॥ ৭৫ ॥  
джагате дурлабха бад̣а виш́вамбхара-на̄ма
сеи прабху чаитанйа — саба̄ра дхана-пра̄н̣а 
Имя Вишвамбхар очень редко в этом мире. Его другое имя, Шри Чайтанья,
означает жизнь и душа каждого живого существа.
 
   Шри Чайтаньядэв — опора мироздания. Он — жизнь и душа всех четырнадцати
миров. Имя Вишвамбхарв этом мире встречается очень редко. Этот Вишвамбхар
есть Шри Чайтанья. Точно также редко можно встретить тех, кто воспевает
славу лотосоподобных стоп Нитьянанды, самого дорогого слуги Шри
Вишвамбхара, и призывает других найти у Него прибежище. Мало кому в этом
мире удаётся обрести такую удачу, поэтому и редко имя Вишвамбхара.
 
 
Текст 76  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪২৪ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Шри Нитьянанду своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосоподобных стоп.
 
 
Так заканчивается четвёртая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Встреча с Нитьянандой, продолжение» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে নিত্যানন্দমিলনং নাম চতুর্থোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ чаитанйа-
бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е нитйа̄нанда-миланам̇ на̄ма чатуртхо ’дхйа̄йах̣.

