
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 14
Санкиртана Ямараджа
 
 
   В этой главе описывается ежедневное служение Шри Чайтанье, которым
занимались полубоги во главе с Брахмой и Шивой, и их удивление по поводу
освобождения Джагая и Мадхая. Кроме того, эта глава повествует о том, как
Ямараджа спрашивал Читрагупту о количестве грехов Джагая и Мадхая и о
способах избавления от последствий этих грехов, о том, как Ямараджа был
удивлён и упал без сознания, как Брахма, Шива и другие полубоги привели его
в чувство, напев ему на ухо о величии Кришны, и как все они вместе с
Ямараджем восторженно стали петь и танцевать.
   Полубоги во главе с Брахмой и Шивой каждый день незримо являлись в доме
Махапрабху, тайно оказывали Ему различное служение и, увидев Его очередную
лилу, отправлялись в свою обитель. Став свидетелями спасения двух великих
грешников, полубоги поразились безграничной милости Махапрабху. Особенно их
радовала появившаяся в их сердце надежда, что однажды по милости
Гаурасундара они сами тоже будут спасены. Когда Ямарадж спросил у
Читрагупты о количестве грехов, совершённых Джагаем и Мадхаем, и о том, как
от этих грехов очиститься, Читрагупта сказал, что эти двое совершили
столько грехов, сколько не смогут перечислить и сто тысяч писарей на
протяжении месяца, даже если Ямарадж будет слушать их ста тысячами ушей.
Писари Ямараджа не успевали записывать грехи Джагая и Мадхая, о которых им
рассказывали ямадуты. Особенно им было тяжко представить, как эти два
грешника будут сурово расплачиваться за свои бесчисленные злодеяния. Однако
по милости Махапрабху все их грехи были уничтожены в мгновение ока.
   Услышав от Читрагупты историю спасения Джагая и Мадхая, Ямараджа,
преисполненный любви к Кришне, упал без чувств в своей колеснице, и его
подданные во главе с Читрагуптой стали громко причитать. В это время,
воспевая хвалу Господу Чайтанье и возвещая о спасении двух грешников, мимо
проходили боги вселенной и мудрецы во главе с Брахмой, Шивой и Нарадой. Они
увидели, что Ямараджа лежит в колеснице без чувств, и поинтересовались, что
с ним случилось. Когда Читрагупта им обо всем рассказал, они поняли, что
Ямарадж погружён в волны любви к Кришне. Тогда они напели ему на ухо имена
Господа, и сын Сурьи вновь стал сознавать внешний мир. После этого, полные
восторженных чувств, Ямараджа и остальные полубоги закружились в танце и
принялись славить Махапрабху за Его безграничную милость. Они пели о том,
как чудесно Он спас Джагая с Мадхаем и молили Господа, чтобы Он спас и их
самих.
 
 
Текст 1
গৌরাঙ্গসুন্দর-তনু প্রেমভরে ভেল ডগমগিয়া ৷
নাচত ভালি গৌরাঙ্গ রঙ্গিয়া ॥ ১ ॥  
гаура̄н̇га-сундара-тану према-бхаре бхела д̣агамагийа̄
на̄чата бха̄ли гаура̄н̇га ран̇гийа̄ 
Кружась в изящном танце, несравненный Гауранга был преисполнен восторженной
любви.
 
 
Боги вселенной, во главе с Брахмой, совершают служение Чайтанье и
невозможность увидеть их самому, а лишь по милости Шри Чайтаньи 
চতুর্ম্মুখাদি-দেবগণের চৈতন্যসেবা এবং শ্রীচৈতন্যকৃপা ব্যতীত তদ্দর্শনে অন্যের অসামর্থ্য,
чатурмукха̄ди-деваган̣ера чаитанйасева̄ эвам̇ ш́рӣ чаитанйа-кр̣па̄ вйатӣта тад-
дарш́ане анйера аса̄мартхйа.
Текст 2
চতুর্ম্মুখ পঞ্চমুখ আদি দেবগণ ৷
নিতি আসি’ চৈতন্যের করয়ে সেবন ॥ ২ ॥  
чатурмукха пан̃чамукха а̄ди дева-ган̣а
нити а̄си’ чаитанйера карайе севана 
Полубоги во главе с четырехликим Брахмой и пятиликим Шивой каждый день
являлись, чтобы служить Господу Чайтанье.
 
   Слово чатурмукха указывает на Господа Брахму, а пан̃чамукха — на Господа
Шиву.
 
 
Текст 3
আজ্ঞা বিনা কেহ ইহা দেখিতে না পারে ৷
তাঁরা পুনি ঠাকুরের সবে সেবা করে ॥ ৩ ॥  
а̄джн̃а̄ вина̄ кеха иха̄ декхите на̄ па̄ре
та̄̐ра̄ пуни т̣ха̄курера сабе сева̄ каре 
Без особого указания Господа никто не мог видеть их, ежедневно оказывающих
Ему почтение.
 
   Шри Чайтаньядэв является адхошаджей — Он недоступен восприятию
материальных органов чувств. Полубоги во главе с Брахмой и Шивой служили
Шри Чайтанье, оставаясь невидимыми (адхошаджа), так, что без особой на то
воли Господа их никто не мог заметить.
 
 
Увидев игру Чайтаньи по освобождению Джагая и Мадхая боги вселенной
возвращаются в свои обители 
জগাই-মাধাইএর উদ্ধার-দর্শনান্তে দেবগণের চৈতন্য-লীলা আলোচনা-পূর্ব্বক স্বস্থানে যাত্রা,
джага̄и-ма̄дха̄иэра уддха̄ра-дарш́ана̄нте деваган̣ера чаитанйа-лӣла̄ а̄лочана̄-
пӯрвака сва-стха̄не йа̄тра̄.
Текст 4
সর্ব্ব দিন দেখে প্রভু যত লীলা করে ৷
শয়ন করিলে প্রভু সবে চলে ঘরে ॥ ৪ ॥  
сарва дина декхе прабху йата лӣла̄ каре
ш́айана кариле прабху сабе чале гхаре 
Они весь день наблюдали деяния Господа, а когда Он отходил ко сну,
возвращались в свою обитель.
 
 
Текст 5
ব্রহ্মদৈত্য-দু’যের সে দেখিয়া উদ্ধার ৷
আনন্দে চলিলা তাই করিয়া বিচার ॥ ৫ ॥  
брахма-даитйа-ду’йера се декхийа̄ уддха̄ра
а̄нанде чалила̄ та̄и карийа̄ вича̄ра 
Став свидетелями спасения двух демоничных брахманов, счастливые полубоги по
дороге домой размышляли об увиденном.
 
 
Текст 6
“এমত কারুণ্য আছে চৈতন্যের ঘরে ৷
এমত জনেরে প্রভু করয়ে উদ্ধারে ॥ ৬ ॥  
“э-мата ка̄рун̣йа а̄чхе чаитанйера гхаре
э-мата джанере прабху карайе уддха̄ре 
«Как сострадателен Господь Чайтанья! Он спас даже этих закоренелых
грешников!
 
 
Текст 7
আজি বড় চিত্তে প্রভু দিলেন ভরসা ৷
‘অবশ্য পাইব পার’, ধরিলাম আশা ॥” ৭ ॥  
а̄джи бад̣а читте прабху дилена бхараса̄
‘аваш́йа па̄иба па̄ра’, дхарила̄ма а̄ш́а̄” 
Сегодня Он даровал нам надежду, что однажды и мы непременно обретем
спасение».
 
 
Текст 8
এই মত অন্যোঽন্যে করি’ সংকথন ৷
মহানন্দে চলিলা সকল দেবগণ ॥ ৮ ॥  
эи мата анйо’нйе кари’ сам̇катхана
маха̄нанде чалила̄ сакала дева-ган̣а 
Так полные восторженных чувств полубоги на обратном пути переговаривались
между собой.
 
 
Увидев лилу освобождения Джагая и Мадхая, Дхармарадж спрашивает Читрагупту
об этом и тот ему отвечает 
ধর্ম্মরাজ যমের জগাই-মাধাই উদ্ধার-লীলা দর্শন, চিত্রগুপ্তের নিকট তদ্বিষয়ক প্রশ্ন এবং
চিত্রগুপ্তের উত্তর, дхармара̄джа йамера джага̄и-ма̄дха̄и уддха̄ра-лӣла̄ дарш́ана,
читрагуптера никат̣а тад-виш̣айака праш́на эвам̇ читрагуптера уттара.
Текст 9
প্রভুস্থানে নিত্য আইসে যম ধর্ম্মরাজ ৷
আপনে দেখিল প্রভু চৈতন্যের কাজ ॥ ৯ ॥  
прабху-стха̄не нитйа а̄исе йама дхармара̄джа
а̄пане декхила прабху чаитанйера ка̄джа 
Ямарадж тоже каждый день приходил, чтобы увидеть деяния Господа Чайтаньи.
 
 
Текст 10
চিত্রগুপ্ত-স্থানে জিজ্ঞাসয়ে প্রভু যম ৷
“কিবা এ দু’যের পাপ, কিবা উপশম ॥” ১০ ॥  
читрагупта-стха̄не джиджн̃а̄сайе прабху йама
“киба̄ э ду’йера па̄па, киба̄ упаш́ама” 
Однажды Ямарадж спросил Читрагупту: «Сколько грехов совершили эти двое, и
как им надлежало избавиться от последствий содеянного?»
 
 
Текст 11
চিত্রগুপ্ত বলে, — “শুন ধর্ম্ম যমরাজ ৷
এ বিফল পরিশ্রমে আর কিবা কাজ ? ১১ ॥  
читрагупта бале, — “ш́уна дхарма йамара̄джа
э випхала париш́раме а̄ра киба̄ ка̄джа? 
Читрагупта ответил: «О Ямарадж, послушай. Что толку зря тратить силы?
 
 
Текст 12
লক্ষেক কায়স্থ যদি এক মাস পড়ি ৷
তথাপি পাইতে অন্ত শীঘ্র নহে বড়ি ॥ ১২ ॥  
лакш̣ека ка̄йастха йади эка ма̄са пад̣и
татха̄пи па̄ите анта ш́ӣгхра нахе вад̣и 
Если б даже сто тысяч писарей целый месяц непрерывно перечисляли один грех
за другим, им всё равно не удалось бы закончить перечень.
 
   Дхармарадж, или Ямарадж, вознаграждает людей за благие поступки и
наказывает за грехи. У него есть четырнадцать помощников. Среди них
Читрагупта является главным секретарем. А каястхи (писари) — его потомки,
они записывают и подсчитывают праведные и греховные поступки людей. Что же
касается Джагая и Мадхая, то, даже если сто тысяч каястх непрерывно на
протяжении месяца записывали бы совершённые этими грешниками злодеяния, они
не смогли бы закончить свой перечень.
 
 
Текст 13
তুমি যদি শুন লক্ষ করিয়া শ্রবণ ৷
তথাপিহ শুনিবারে তুমি সে ভাজন ॥ ১৩ ॥  
туми йади ш́уна лакш̣а карийа̄ ш́раван̣а
татха̄пиха ш́униба̄ре туми се бха̄джана 
И если бы ты слушал ста тысячами ушей, то всё равно не смог услышать обо
всех их грехах.
 
 
Текст 14
এ-দু’যের পাপ নিরন্তর দূতে কহে ৷
লিখিতে কায়স্থ-সব উৎপাত গণয়ে ॥ ১৪ ॥  
э-ду’йера па̄па нирантара дӯте кахе
ликхите ка̄йастха-саба утпа̄та ган̣айе 
Твои слуги непрестанно сообщали о злодеяниях, совершенных этими двоими, и
писари отчаялись в тщетных попытках записать их все.
 
 
Текст 15
এ-দু’যের পাপ যত কহে অনুক্ষণ ৷
তাহা লাগি’ দূত কত খাইল মারণ ॥ ১৫ ॥  
э-ду’йера па̄па йата кахе анукш̣ан̣а
та̄ха̄ ла̄ги’ дӯта ката кха̄ила ма̄ран̣а 
Слуги твои то и дело говорили о грехах Джагая и Мадхая, но их же потом
сурово наказывали.
 
 
Текст 16
দূত বলে, — ‘পাপ করে সেই দুই জনে ৷
লেখাইতে ভার মোর, মোরে মার কেনে ॥ ১৬ ॥  
дӯта бале, — ‘па̄па каре сеи дуи джане
лекха̄ите бха̄ра мора, море ма̄ра кене 
Слуги говорили: ‘Эти двое совершают грехи, и наш долг — записывать их
злодеяния. За что же нас бить?
 
 
Текст 17
না লিখিলে হয় শাস্তি, হেন লাগি’ লিখি ৷
পর্ব্বতপ্রমাণ গড়া আছে তার সাক্ষী ॥ ১৭ ॥  
на̄ ликхиле хайа ш́а̄сти, хена ла̄ги’ ликхи
парвата-прама̄н̣а гад̣а̄ а̄чхе та̄ра са̄кш̣ӣ 
Если не записывать за ними, можно навлечь на себя суровую кару. Вот почему
здесь эта гора записей, свидетельствующих об их грехах.
 
 
Текст 18
আমরাও কান্দিয়াছি ও-দুই লাগিয়া ৷
কেমতে বা এ যাতনা সহিব আসিয়া ॥ ১৮ ॥  
а̄мара̄-о ка̄ндийа̄чхи о-дуи ла̄гийа̄
ке-мате ва̄ э йа̄тана̄ сахиба а̄сийа̄ 
Нам до слез было жалко этих двоих грешников. Как бы они вынесли
причитающиеся им наказания?
 
 
Текст 19
তিল-মাত্রে মহাপ্রভু সব কৈলা দূর ৷
এবে আজ্ঞা কর গডা ডুবাই প্রচুর’ ॥” ১৯ ॥  
тила-ма̄тре маха̄прабху саба каила̄ дӯра
эбе а̄джн̃а̄ кара гад̣а̄ д̣уба̄и прачура” 
Но Махапрабху в один миг избавил их от всех грозивших им последствий.
Теперь, если нам прикажут, мы можем бросить наши записи в воду».
 
   У писарей скопилась целая гора записей, свидетельствующих о грехах, что
совершили Джагай и Мадхай. И потому они сказали: «Если Махапрабху за столь
короткое время избавил их последствий совершенных ими грехов, то, если
Читрагупта прикажет нам, мы можем сбросить эту гору свитков куда-нибудь
поглубже в воду».
 
 
Став свидетелем необычайного величия Гауры, Ямараджа, величайший знаток
бхагавата-дхармы, приходит в такое изумление, что лишается чувств 
অলৌকিক গৌর-মহিমা-দর্শনে ভাগবতধর্ম্মবেত্তা যমরাজের বিস্ময় ও মূর্চ্ছা, алаукика гаура-
махима̄-дарш́ане бха̄гавата-дхарма-ветта̄ йамара̄джера висмайа о мӯрчха̄.
Текст 20
কভু নাহি দেখে যম এমত মহিমা ৷
পাতকী-উদ্ধার যত এই তার সীমা ॥ ২০ ॥  
кабху на̄хи декхе йама э-мата махима̄
па̄такӣ-уддха̄ра йата эи та̄ра сӣма̄ 
Ямарадж никогда раньше не слышал о столь славном спасении падших душ; эти
двое были последними из грешников.
 
   Среди падших душ, спасенных Шри Кришной Чайтаньей, эти двое были
наихудшими. Иначе говоря, Шри Гаурасундар, спасая падших, никогда прежде не
являл такого милосердия.
 
 
Текст 21
স্বভাব বৈষ্ণব যম — মূর্ত্তিমন্ত ধর্ম্ম ৷
ভাগবত-ধর্ম্মের জানয়ে সব মর্ম্ম ॥ ২১ ॥  
свабха̄ва ваиш̣н̣ава йама — мӯртиманта дхарма
бха̄гавата-дхармера джа̄найе саба марма 
Ямарадж по характеру своему — вайшнав, он — олицетворение религиозных
заповедей. Ему ведом сокровенный смысл бхагавата-дхармы.
 
   Будучи одним из двенадцати махаджан, Ямарадж хорошо знает религиозные
заповеди, именуемые бхагавата-дхармой. В “Шримад-Бхагаватам” [6.3.20-21] он
говорит: 
свайамбхӯр на̄радах̣ ш́амбхух̣ кума̄рах̣ капило манух̣
прахла̄до джанако бхӣш̣мо балир ваийа̄сакир вайам 
два̄даш́аите виджа̄нӣмо дхармам̇ бха̄гаватам̇ бхат̣а̄х̣ 
«Дорогие мои слуги, Господь Брахма, Бхагаван Нарада, Господь Шива, четверо
Кумар, Господь Капила (сын Девахути), Сваямбхува Ману, Махараджа Прахлада,
Махараджа Джанака, дед Бхишма, Махараджа Бали, Шукадэв Госвами и я являемся
двенадцатью знатоками подлиной религии».
 
 
Текст 22
যখন শুনিলা চিত্রগুপ্তের বচন ৷
কৃষ্ণাবেশে দেহ পাসরিলা ততক্ষণ ॥ ২২ ॥  
йакхана ш́унила̄ читрагуптера вачана
кр̣ш̣н̣а̄веш́е деха па̄сарила̄ тата-кш̣ан̣а 
Услышав слова Читрагупты, Ямарадж забыл себя от переполняюшей его любви к
Кришне.
 
 
Текст 23
পড়িলা মূর্ছিত হৈয়া রথের উপরে ৷
কোথাও নাহিক ধাতু সকল শরীরে ॥ ২৩ ॥  
пад̣ила̄ мӯрчхита хаийа̄ ратхера упаре
котха̄о на̄хика дха̄ту сакала ш́арӣре 
Он потерял сознание и упал в своей колеснице. Тело его утратило признаки
жизни.
 
 
Слуги Ямараджа, во главе с Читрагуптой, плачут над ним 
চত্রগুপ্ত-আদি যমভৃত্যগণের ক্রন্দন, чатрагупта-а̄ди йама-бхр̣тйаган̣ера крандана.
Текст 24
আথেব্যথে চিত্রগুপ্ত আদি যত গণ ৷
ধরিয়া লাগিলা সবে করিতে ক্রন্দন ॥ ২৪ ॥  
а̄тхевйатхе читрагупта а̄ди йата ган̣а
дхарийа̄ ла̄гила̄ сабе карите крандана 
Его слуги во главе с Читрагуптой сразу подхватили его и стали громко
причитать.
 
 
По пути в свои обители боги вселенной поют киртан во славу спесения этих
величайших грешников 
দেবনণের পাতকীতারণ-মহিমা-কীর্ত্তন ও স্বস্থানে যাত্রা|
деванан̣ера па̄такӣ-та̄ран̣а-махима̄-кӣртана о свастха̄не йа̄тра̄.
Текст 25
সর্ব্ব-দেব রথে যান কীর্ত্তন করিয়া ৷
রহিল যমের রথ শোকাকুল হৈয়া ॥ ২৫ ॥  
сарва-дева ратхе йа̄на кӣртана карийа̄
рахила йамера ратха ш́ока̄кула хаийа̄ 
Все полубоги ехали на колесницах и пели славу Господу. Но колесница
Ямараджа стояла на месте, ибо всех, кто в ней находился, охватило горе.
 
 
Текст 26
দুই ব্রহ্ম-অসুরের মোচন দেখিয়া ৷
সেই গুণ-কর্ম্ম সবে চলিলা গাইয়া ॥ ২৬ ॥  
дуи брахма-асурера мочана декхийа̄
сеи гун̣а-карма сабе чалила̄ га̄ийа̄ 
Каждый, кто стал свидетелем спасения двух демоничных брахманов, воздавал
хвалу этому событию.
 
   Полубогов и демонов определяют по их качествам и поступкам. Шествовавшие
на колесницах полубоги пели хвалебную песнь о том, как благие качества и
склонность служить преданным Господа избавляют человека от материального
рабства и вовлекают его в служение Верховной Личности Бога — вместилищу
всех добродетелей. Мирские качества и мирская деятельность недолговечны. Но
качества и деятельность души, напротив, обладают вечной, духовной природой.
Когда прославляются добродетели и поступки освобождённых душ, обусловленные
живые существа обретают свободу от рабства материальной жизни.
 
 
Текст 27
শঙ্কর, বিরিঞ্চি, শেষ-আদি দেবগণ ৷
নারদাদী গায় সেই দু’যের মোচন ॥ ২৭ ॥  
ш́ан̇кара, вирин̃чи, ш́еш̣а-а̄ди дева-ган̣а
на̄рада̄дӣ га̄йа сеи ду’йера мочана 
Полубоги во главе с Шивой, Брахмой, Шешей и Нарадой дружно пели хвалу
спасению двух братьев.
 
 
Некоторые не в силах удержать слез, никогда прежде не видев столь
необычайную и безмерно вдохновляющую милость Гауры 
কাহারও কাহারও অলৌকিক অভূতপূর্ব্ব অমন্দোদয় গৌরকারূন্য-দর্শনে-ক্রন্দন, ка̄ха̄рао ка̄ха̄рао
алаукика абхӯта-пӯрва амандодайа гаура-ка̄рӯнйа-дарш́ане-крандана.
Текст 28
কেহ কেহ না জানয়ে আনন্দ-কীর্ত্তন ৷
কারুণ্য দেখিয়া কেহ করয়ে ক্রন্দন ॥ ২৮ ॥  
кеха кеха на̄ джа̄найе а̄нанда-кӣртана
ка̄рун̣йа декхийа̄ кеха карайе крандана 
Среди них были те, кто никогда прежде не участвовал в столь восторженном
киртане, а кто-то просто плакал от того что увидел такое сострадание
Господа.
 
 
Увидев потерявшего сознание Ямараджа все боги останавливают свои колесницы
и начинают петь Кришна-киртан 
যমরাজকে অচৈতন্য-দর্শনে দেবগণের স্ব-স্ব-রথ স্থগিত-করণ ও যমকর্ণে কৃষ্ণকীর্ত্তন,
йамара̄джаке ачаитанйа-дарш́ане деваган̣ера сва-сва-ратха стхагита-каран̣а о
йамакарн̣е кр̣ш̣н̣а-кӣртана.
Текст 29
রহিয়াছে যম রথে, দেখে দেবগণে ৷
রহিল সকল যম-রথ-স্থানে ॥ ২৯ ॥  
рахийа̄чхе йама ратхе, декхе дева-ган̣е
рахила сакала йама-ратха-стха̄не 
Полубоги увидели, что Ямарадж лежит в неподвижной колеснице, и тоже
остановили свои колесницы рядом.
 
 
Текст 30
শেষ, অজ, ভব, নারদাদি ঋষিগণে ৷
দেখে পড়ি’ আছে যমদেব অচেতনে ॥ ৩০ ॥  
ш́еш̣а, аджа, бхава, на̄рада̄ди р̣ш̣и-ган̣е
декхе пад̣и’ а̄чхе йамадева ачетане 
Шеша, Брахма, Шива и мудрецы во главе с Нарадой увидели, что Ямарадж лежит
без сознания.
 
 
Текст 31
বিস্মিত হইলা সবে না জানি’ কারন ৷
চিত্রগুপ্ত কহিলেন সব বিবরণ ॥ ৩১ ॥  
висмита хаила̄ сабе на̄ джа̄ни’ ка̄рана
читрагупта кахилена саба виваран̣а 
Все они были поражены, ибо не ведали, что произошло. Тогда Читрагупта
рассказал им обо всем.
 
 
Текст 32
‘কৃষ্ণাবেশ’ হেন জানি’ অজ-পঞ্চানন ৷
কর্ণমূলে সবে মিলি’ করয়ে কীর্ত্তন ॥ ৩২ ॥  
‘кр̣ш̣н̣а̄веш́а’ хена джа̄ни’ аджа-пан̃ча̄нана
карн̣а-мӯле сабе мили’ карайе кӣртана 
Брахма и Шива поняли, что он погружен в волны любви к Кришне, и стали петь
ему на ухо.
 
 
Услышав санкиртану деватов, Ямарадж танцует, опьянённых бхагават-премой 
দেবসংকীর্ত্তন-শ্রবণে যমরাজের ভগবৎপ্রেমে নৃত্য|
дева-сан̇кӣртана-ш́раван̣е йамара̄джера бхагават-преме нр̣тйа.
Текст 33
উঠিলেন যমদেব কীর্ত্তন শুনিয়া ৷
চৈতন্য পাইয়া নাচে মহামত্ত হৈয়া ॥ ৩৩ ॥  
ут̣хилена йамадева кӣртана ш́унийа̄
чаитанйа па̄ийа̄ на̄че маха̄матта хаийа̄ 
Услышав киртан, Ямарадж пробудился. Он пришёл в себя и начал танцевать как
безумный.
 
 
Текст 34
উঠিল পরমানন্দ দেব-সঙ্কীর্ত্তন ৷
কৃষ্ণের আবেশে নাচে সূর্যের নন্দন ॥ ৩৪ ॥  
ут̣хила парама̄нанда дева-сан̇кӣртана
кр̣ш̣н̣ера а̄веш́е на̄че сӯрйера нандана 
Восторженное пение небожителей стновилось все громче, и сын Сурьи кружился
в танце, полный любви к Кришне.
 
   Слова сӯрйера нандана указывают на Ямараджа, ибо он — сын бога Солнца. С
материальной точки зрения, его занятие — награждать праведников и
наказывать нарушающих мировой порядок материалистичных людей. Когда же
Ямарадж услышал киртан, он забыл о своём положении в этом мире, о положении
полубога. Любовь к Господу опьянила его, и он стал восторженно и
самозабвенно танцевать в киртане.
 
 
Увидев танец Ямараджа, боги вселенной сами присоединяются к этому киртану и
танцу 
যমনৃত্যদর্শনে দেবগণেরও নৃত্য-কীর্ত্তন, йама-нр̣тйа-дарш́ане деваган̣ерао нр̣тйа-
кӣртана.
Текст 35
যম-নৃত্য দেখি নাচে সর্ব্ব-দেবগণ ৷
নারদাদি-সঙ্গে নাচে অজ-পঞ্চানন ॥ ৩৫ ॥  
йама-нр̣тйа декхи на̄че сарва-дева-ган̣а
на̄рада̄ди-сан̇ге на̄че аджа-пан̃ча̄нана 
Увидев, как танцует Ямарадж, остальные полубоги тоже принялись танцевать.
Брахма и Шива кружились в танце вместе Нарадой и другими.
 
 
Текст 36
দেবগণ-নৃত্য শুন সাবধান হইয়া ৷
অতি গুহ্য — বেদে ব্যক্ত করিবেন ইহা ॥ ৩৬ ॥  
дева-ган̣а-нр̣тйа ш́уна са̄вадха̄на хаийа̄
ати гухйа — веде вйакта карибена иха̄ 
Слушайте внимательно о танце богов вселенной! Это очень сокровенное
описание, но оно будет раскрыто в Ведах.
 
 
Текст 37
নাচই ধর্ম্মরাজ,    ছাড়িয়া সকল লাজ,
   কৃষ্ণাবেশে না জানে আপনা ৷
সঙরিয়া শ্রীচৈতন্য,    বলে, — “অতি ধন্য ধন্য,
   পতিতপাবন ধন্যবানা ॥” ৩৭ ॥  
на̄чаи дхармара̄джа, чха̄д̣ийа̄ сакала ла̄джа,
   кр̣ш̣н̣а̄веш́е на̄ джа̄не а̄пана̄
сан̇арийа̄ ш́рӣ чаитанйа, бале, — “ати дханйа дханйа,
   патита-па̄вана дханйава̄на̄” 
Дхармарадж танцевал без всякого стеснения. Он полностью забылся в любви к
Кришне. Вспоминая Шри Чайтанью, он восклицал: «Слава великодушному
спасителю падших душ!»
 
 
Текст 38
হুঙ্কার গরজন,    মহা-পুলকিত প্রেম,
   যমের ভাবের অন্ত নাই ৷
বিহ্বল হইয়া যম,    করে বহু ক্রন্দন,
   সঙরিয়া গৌরাঙ্গ-গোসাঞি ॥ ৩৮ ॥  
хун̇ка̄ра гараджана, маха̄-пулакита према,
   йамера бха̄вера анта на̄и
вихвала хаийа̄ йама, каре баху крандана,
   сан̇арийа̄ гаура̄н̇га-госа̄н̃и 
Полный любви к Богу, он издавал громкие возгласы, а волоски на его теле
стояли дыбом. Духовному экстазу Ямараджа не было предела. Божественные
эмоции захватили его, и он, вспоминая Господа Гаурангу, лил нескончаемые
потоки слез.
 
 
Текст 39
যমের যতেক গণ,    দেখিয়া যমের প্রেম,
   আনন্দে পড়িয়া গড়ি’ যায় ৷
চিত্রগুপ্ত মহাভাগ,    কৃষ্ণে বড় অনুরাগ,
   মালসাট পূরি’ পূরি’ ধায় ॥ ৩৯ ॥  
йамера йатека ган̣а, декхийа̄ йамера према,
   а̄нанде пад̣ийа̄ гад̣и’ йа̄йа
читрагупта маха̄бха̄га, кр̣ш̣н̣е бад̣а анура̄га,
   ма̄ласа̄т̣а пӯри’ пӯри’ дха̄йа 
Глядя на проявления экстатической любви Ямараджа, его слуги тоже
закружились, полные восторженных чувств. Счастливейший Читрагупта, в сердце
которого жила глубокая привязанность к Кришне, ходил взад-вперед, излучая
неописуемую радость.
 
 
Текст 40
নাচে প্রভু শঙ্কর,    হইয়া দিগম্বর,
   কৃষ্ণাবেশে বসন না জানে ৷
বৈষ্ণবের অগ্রগণ্য,    জগত করয়ে ধন্য,
   কহিয়া তারক ‘রাম’ নামে ॥ ৪০ ॥  
на̄че прабху ш́ан̇кара, хаийа̄ дигамбара,
   кр̣ш̣н̣а̄веш́е васана на̄ джа̄не
ваиш̣н̣авера аграган̣йа, джагата карайе дханйа,
   кахийа̄ та̄рака ‘ра̄ма’ на̄ме 
Господь Шива танцевал без одежд, о которых забыл в порыве экстатической
любви к Кришне. Он — величайший вайшнав; он наделяет вселенную славой, ибо
непрестанно поёт имя Рамы — того, кто избавляет от рабства материальной
жизни.
 
 
Текст 41
আনন্দে মহেশ নাচে,    জটাও নাহিক বান্ধে,
   দেখি’ নিজ-প্রভুর মহিমা ৷
কার্ত্তিক-গণেশ নাচে,    মহেশের পাছে পাছে,
   সঙরিয়া কারুণ্যের সীমা ॥ ৪১ ॥  
а̄нанде махеш́а на̄че, джат̣а̄о на̄хика ба̄ндхе,
   декхи’ ниджа-прабхура махима̄
ка̄ртика-ган̣еш́а на̄че, махеш́ера па̄чхе па̄чхе,
   сан̇арийа̄ ка̄рун̣йера сӣма̄ 
Осознав величие почитаемого им Господа, Махеша восторженно танцевал, и его
спутанные волосы растрепались во все стороны. Картикея и Ганеш, вспоминая о
безграничной милости Господа, танцевали по обеим сторонам от Шивы.
 
 
Текст 42
নাচয়ে চতুরানন,    ভক্তি যাঁর প্রাণধন,
   লইয়া সকল পরিবার ৷
কশ্যপ, কর্দ্দম, দক্ষ,    মনু, ভৃগু মহা-মুখ্য,
   পাছে নাচে সকল ব্রহ্মার ॥ ৪২ ॥  
на̄чайе чатура̄нана, бхакти йа̄̐ра пра̄н̣а-дхана,
   лаийа̄ сакала парива̄ра
каш́йапа, кардама, дакш̣а, ману, бхр̣гу маха̄-мукхйа,
   па̄чхе на̄че сакала брахма̄ра 
Четырехголовый Брахма, для которого любовное служение Богу — единственное
сокровище и сама жизнь, танцевал вместе со своими спутниками: Кашьяпой,
Кардамой, Дакшей, Ману и Бхригу. Все они держались позади него.
 
   Кашьяпа (кашья — питье, получаемое из сома-расы, а па — тот, кто его
пьет) родился из лона Калы, дочери Кардамы, а отцом его был Маричи,
родившийся из ума Брахмы. В ведических самхитах — например, в “Шукла-яджур
Веде” — сказано, что он родился от златоликого Брахмы. В “Тайттирья-
самхите” [5.6.1.1] говорится: хиран̣йа-варн̣а̄х̣ ш́учайах̣ йа̄вака̄ йа̄су джа̄тах̣
каш́йапо йа̄свиндрах̣ — «Кашьяпа родился от златоликого Брахмы и его жены
Яваки. Он — отец Индры, царя небес». Кашьяпа — один из Праджапати. Согласно
Сама, Яджур и Атхарва самхитам, он стал отцом Чандры и других полубогов. В
“Шримад-Бхагаватам” говорится, что Кашьяпа женился на семнадцати дочерях
Дакши. Брак с каждой из них положил начало семнадцати племенам живых
существ: 1) от Адити произошли полубоги, 2) Дити стала матерью Дайтьев, 3)
от Дану произошли Данавы, 4) от Каштхи берет начало племя коней и других,
5) Аришта породила на свет Гандхарвов, 6) Сураса — Ракшасов, 7) от Илы
произошли деревья, 8) от Муни — Апсары, 9) от Кродхаваши — змеи, 10) от
Тамры — хищные птицы и лисы, 11) от Сурабхи — коровы и буйволы, 12) от
Сарамы — плотоядные животные, 13) а от Тими — обитатели вод, 14) Вината
стала матерью Гаруды и Аруны, 15) от Кадру произошли разные виды змеев, 16)
от Патанги — все многообразие птиц, 17) а от Ямини — саранча. Однако в
Махабхарате и других Пуранах говорится о тринадцати женах Кашьяпы: 1)
Адити, 2) Дити, 3) Дану, 4) Винате, 5) Яше, 6) Кадру, 7) Муни, 8) Кродхе,
9) Ариште, 10) Ире, 11) Тамре, 12) Иле и 13) Прадхе.
   Кардама — сын Брахмы. Он — один из Праджапати в эпоху правления
Сваямбхува Ману. Чтобы населить землю потомками, как велел ему
Брахма, Кардама вначале отправился на берег священного озера Бинду-саровар,
где на протяжении десяти тысяч лет подвергал себя аскезе. После он женился
на дочери Свямбхувы Ману и стал отцом девяти дочерей во главе с Калой и
одного сына — Господа Капиладэва.
   Дакша тоже является одним из Праджапати. Как сказано в “Махабхарате” и
Пуранах, он появился на свет из большого пальца на правой руке Брахмы. До
появления Дакши всякое творение происходило с помощью ума. Когда
же Дакша увидел, что этот путь не позволяет умножить число потомков, он
стал производить их на свет через половое соитие. С тех пор именно таким
путём размножаются люди, животные и птицы.
   В “Шримад-Бхагаватам” говорится, что Дакша женился на Прасути, дочери
Свямбхува Ману. В её лоне он зачал шестнадцать дочерей. Тринадцать из них
были отданы в жены Дхарме, одна — Агни, одна — праотцам и ещё одна —
Махадэву. Однажды полубоги собрались на жертвоприношении, которым
руководили творцы вселенной. Когда Дакшапоявился там, все приветствовали
его стоя; сидеть остались только Брахма и Шива. За то, что Шива не
выразил Дакше почтения, тот стал гневно поносить его. Кроме
того, Дакшалишил Господа Шиву его доли жертвенных даров. После этого
случая, когда Дакша устроил другое крупное жертвоприношение, сам Брихаспати
пригласил на него обитателей всех трёх миров, кроме Шивы. Сати же, супруга
Махадэва и дочь Дакши, пожелала приехать на ягью, устроенную её отцом, но
Махадэв не одобрил её желание. Тогда Сати отправилась сама, и когда она
услышала, как поносят её мужа, она добровольно оставила тело. Узнав об этом
от Нарады, Махадэв в ярости вырвал у себя волос и швырнул наземь, отчего на
свет появился Вирабхадра, который тут же отправился к месту
жертвоприношения. Разорив ягью, Вирабхадра уничтожил Дакшу с помощью
ритуальной дощечки для убиения жертвенных животных. Позже, когда Брахма
умилостивил молитвами Махадэва, тот вернул Дакше жизнь, но вместо
человеческой головы дал ему козлиную. Сати тоже родилась вновь, на этот раз
из лона Менаки, в Гималаях, и потом воссоединилась с Шивой.
   В лоне другой своей жены, Асикни, Дакша зачал шестьдесят дочерей. Десять
из них были отданы в жены Дхарме, семнадцать — Кашьяпе, двадцать семь —
Чандре и по две — Бхуте, Ангире и Кришашве.
   А в лоне Панчаджани Дакша зачал десять тысяч сыновей. После того как
всем им было велено приумножить число потомков, они, Харьяшвы, встретили
Нараду и, привлечённые его словами, встали на путь парамахамс. Это
повергло Дакшу в уныние, и позже он вновь произвёл на свет десять тысяч
сыновей, на этот раз прославившихся под именем Савалашвов. Он им тоже велел
произвести на свет потомство, но и они встретили Деварши Нараду и, вняв его
наставлениям, пошли по стопам своих старших братьев Харьяшвов.Дакша страшно
разгневался на Нараду и проклял его, сказав, что отныне Нарада будет только
странствовать по планетам и никогда не найдёт себе постоянного жилища.
   Как утверждается в “Вишну Пуране”, Бхригу был рождён из ума Брахмы. Он
тоже — один из десяти Праджапати. Бхригу женился на Кхьяти, дочери Дакши.
Из её лона появилась на свет Лакшми, супруга Вишну, а также два сына —
Дхата и Видхата. Оба они женились на двух дочерях Махатмы Меру — Аяти и
Нияти. Позже их разросшаяся династия прославилась под именем Бхаргавов.
   А в “Махабхарате” описывается, как однажды Брахма, делая подношение
жертвенному огню, увидел дочерей полубогов и, поражённый их красотой, излил
семя. Тогда Сурьядева собрал семя и бросил в огонь. Тут же из жертвенного
пламени появился на свет Бхригу, один из семи великих мудрецов.
   В “Шримад-Бхагаватам” рассказывается, как Бхригу, сын Брахмы, был
отправлен мудрецами узнать, кто из трёх божеств — Брахмы, Вишну и Шивы —
является Верховным. В первую очередь Бхригу направился во дворец Брахмы.
Желая проверить его величие,Бхригу не выразил ему почтения, и это Брахму
разгневало. Потом Бхригу пошёл к Рудре. Когда Махадэв собрался
обнять Бхригу, тот уклонился от объятий и указал ему на его дурное
поведение. Рудра страшно разгневался и готов был убить Бхригу своим
трезубцем. Когда же Бхригу пришёл на Вайкунтху, он попрал стопой грудь
Нарайяны, лежавшего на коленях у Лакшми. Несмотря на это, Нарайяна поднялся
вместе с супругой, выразил мудрецу почтение и попросил прощения за то, что
не оказал ему должного приёма, ибо визит его был неожиданным. Вернувшись в
собрание мудрецов, Бхригу поведал обо всем случившемся, и все тогда пришли
к выводу, что Верховным Божеством является Вишну.
   За один день Брахмы появляется четырнадцать Ману. Их имена — Сваямбхува,
Сварочиша, Уттама, Тамаса, Райвата, Чакшуша, Вайвасвата, Саварни,
Дакшасаварни, Брахма-саварни, Дхарма-саварни, Рудра-саварни, Дева-саварни и
Индра-саварни. КаждыйМану правит на протяжении семидесяти одной чатур-юги,
именуемой также маха-югой или дивья-югой. Династии потомков Ману описаны в
“Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 43
সবে মহাভগবত,    কৃষ্ণরসে মহামত্ত,
   সবে করে ভক্তি অধ্যাপনা ৷
বেড়িয়া ব্রহ্মার পাশে,    কান্দে ছাড়ি’ দীর্ঘশ্বাসে,
   সঙরিয়া প্রভুর করুণা ॥ ৪৩ ॥  
сабе маха̄бхагавата, кр̣ш̣н̣а-расе маха̄матта,
   сабе каре бхакти адхйа̄пана̄
вед̣ийа̄ брахма̄ра па̄ш́е, ка̄нде чха̄д̣и’ дӣргха-ш́ва̄се,
   сан̇арийа̄ прабхура карун̣а̄ 
Все эти маха-бхагаваты постигали науку преданного служения, погрузившись в
пьянящие волны сознания Кришны. Они окружили Брахму и, вспоминая о
сострадании Господа, то плакали, то громко вздыхали.
 
 
Текст 44
দেবর্ষি নারদ নাচে,    রহিয়া ব্রহ্মার পাছে,
   নয়নে বহয়ে প্রেমজল ৷
পাইয়া যশের সীমা,    কোথা বা রহিল বীণা,
   না জানয়ে আনন্দে বিহ্বল ॥ ৪৪ ॥  
деварш̣и на̄рада на̄че, рахийа̄ брахма̄ра па̄чхе,
   найане вахайе према-джала
па̄ийа̄ йаш́ера сӣма̄, котха̄ ва̄ рахила вӣн̣а̄,
   на̄ джа̄найе а̄нанде вихвала 
Когда Деварши Нарада танцевал рядом с Брахмой, слезы любви текли из его
глаз. От осознания безграничного величия Господа он настолько отдался во
власть экстатических чувств, что забыл о своём музыкальном инструменте
(вине).
 
 
Текст 45
চৈতন্যের প্রিয় ভৃত্য,    শুকদেব করে নৃত্য,
   ভক্তির মহিমা শুক জানে ৷
লোটাইয়া পড়ে ধূলি,    ‘জগাই-মাধাই’ বলি’,
   করে বহু দণ্ড-পরণামে ॥ ৪৫ ॥  
чаитанйера прийа бхр̣тйа, ш́укадева каре нр̣тйа,
   бхактира махима̄ ш́ука джа̄не
лот̣а̄ийа̄ пад̣е дхӯли, ‘джага̄и-ма̄дха̄и’ бали’,
   каре баху дан̣д̣а-паран̣а̄ме 
Шукадэв Госвами, возлюбленный слуга Господа Чайтаньи, хорошо знал о величии
любовного служения Богу. Он танцевал, валялся в пыли и отдавал бесчисленные
поклоны, упоминая при этом Джагая и Мадхая.
 
 
Текст 46
নাচে ইন্দ্র সুরেশ্বর,    মহাবীর বজ্রধর,
   আপনারে করে অনুতাপ ৷
সহস্র-নয়নে ধর,    অবিরত বহে যাঁর,
   সফল হইল ব্রহ্মশাপ ॥ ৪৬ ॥  
на̄че индра суреш́вара, маха̄вӣра ваджрадхара,
   а̄пана̄ре каре анута̄па
сахасра-найане дхара, авирата вахе йа̄̐ра,
   сапхала хаила брахма-ш́а̄па 
Могучий Индра, держащий в руке молнию и повелевающий полубогами,
непрестанно корил себя во время танца. Слезы ручьем лились из его тысячи
глаз, отчего проклятье, наложенное на него брахманами, утратило всякую
силу.
 
   Слова сапхала хаила брахма-ш́а̄па заключают в себе такой смысл: Однажды
Гаутама Муни проклял царя небес Индру и от этого тело Индры покрылось
тысячей женских детородных органов. Позже, когда Индра умилостивил Гаутаму
молитвами, эти органы по воле мудреца превратились в глаза. Теперь же царь
небес этой тысячей глаз узрел игры Гаурасундара, и потому проклятье,
наложенное на него брахманом, потеряло силу.
 
 
Текст 47
প্রভুর মহিমা দেখি’,    ইন্দ্রদেব বড় সুখী,
   গড়াগড়ি’ যায় পরবশ ৷
কোথা গেল বজ্রসার,    কোথায় কিরীটি-হার,
   ইহারে সে বলি কৃষ্ণ-রস ॥ ৪৭ ॥  
прабхура махима̄ декхи’, индрадева бад̣а сукхӣ,
   гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа параваш́а
котха̄ гела ваджраса̄ра, котха̄йа кирӣт̣и-ха̄ра,
   иха̄ре се бали кр̣ш̣н̣а-раса 
Осознав великодушие Господа, Индра почувствовал себя счастливейшим из
счастливых и стал безудержно кататься по земле. Где была его молния и куда
подевались корона и ожерелье? Вот что такое экстатическая любовь к Кришне.
 
   В слове ваджрасара заключен такой смысл. Молния, которую как оружие
держит в руке Индра, называется ваджра. В данном контексте
слово ваджрасара не следует понимать какваджрават сара, «могучий, как
молния». Здесь оно означает сара-йукта астра ваджра — «оружие-молния,
обладающее огромной силой». Сейчас эта грозная молния утратила своё
могущество.
 
 
Текст 48
চন্দ্র, সূর্য্য, পবন,    কুবের, বহ্নি, বরুণ,
   নাচে সব যত লোকপাল ৷
সবেই কৃষ্ণের ভৃত্য,    কৃষ্ণরসে করে নৃত্য,
   দেখিয়া কৃষ্ণের ঠাকুরাল ॥ ৪৮ ॥  
чандра, сӯрйа, павана, кувера, вахни, варун̣а,
   на̄че саба йата локапа̄ла
сабеи кр̣ш̣н̣ера бхр̣тйа, кр̣ш̣н̣а-расе каре нр̣тйа,
   декхийа̄ кр̣ш̣н̣ера т̣ха̄кура̄ла 
Увидев столь яркое проявление величия Кришны, главные божества вселенной, в
том числе Чандра, Сурья, Павана, Кувера, Вахни (Агни) и Варуна, будучи
слугами Кришны, все танцевали полные восторженной любви к Господу.
 
   Слова кр̣ш̣н̣ера т̣ха̄кура̄ла означают «богатство Господа, или Его
могущество».
 
 
Текст 49
নাচে সব দেবগণ,    সবে উল্লসিত-মন,
   ছোট-বড় না জানে হরিষে ৷
কত হয় ঠেলাঠেলি,    তবু সবে কুতূহলী,
   নৃত্য-সুখ কৃষ্ণের আবেশে ॥ ৪৯ ॥  
на̄че саба дева-ган̣а, сабе улласита-мана,
   чхот̣а-бад̣а на̄ джа̄не хариш̣е
ката хайа т̣хела̄т̣хели, табу сабе кутӯхалӣ,
   нр̣тйа-сукха кр̣ш̣н̣ера а̄веш́е 
Полубоги кружились в экстатическом танце, позабыв о том, кто из них
главный, а кто подчиненный. И хотя они порой сталкивались, каждый сиял от
радости и танцевал в восторге преданности Кришне.
 
 
Текст 50
নাচে প্রভু ভগবান্,    ‘অনন্ত’ য়াঁহার নাম,
   বিনতানন্দন করি’ সঙ্গে ৷
সকল বৈষ্ণবরাজ,    পালন য়াঁহার কাজ,
   আদিদেব, সেহ নাচে রঙ্গে ॥ ৫০ ॥  
на̄че прабху бхагава̄н, ‘ананта’ йа̄̐ха̄ра на̄ма,
   вината̄-нандана кари’ сан̇ге
сакала ваиш̣н̣ава-ра̄джа, па̄лана йа̄̐ха̄ра ка̄джа,
   а̄дидева, сеха на̄че ран̇ге 
Господь Ананта танцевал вместе с Гарудой, сыном Винаты. Так Адидэв, лучший
из вайшнавов и хранитель каждого, тоже кружился в восторженном танце.
 
   Слова вината̄-нандана указывают на Гаруду.
 
 
Текст 51
অজ, ভব, নারদ,    শুক-আদি যত দেব,
   অনন্ত বেড়িয়া সবে নাচে ৷
গৌরচন্দ্র অবতার,    ব্রহ্মদৈত্য-উদ্ধার,
   সহস্র-বদনে গায় মাঝে ॥ ৫১ ॥  
аджа, бхава, на̄рада, ш́ука-а̄ди йата дева,
   ананта вед̣ийа̄ сабе на̄че
гаурачандра авата̄ра, брахма-даитйа-уддха̄ра,
   сахасра-вадане га̄йа ма̄джхе 
Полубоги во главе с Брахмой, Шивой, Нарадой и Шукадэвом — все танцевали
вокруг Ананты, который тысячами Своих уст пел хвалу Гаурасундару, только
что спасшему двух демоничных брахманов.
 
 
Текст 52
কেহ কান্দে, কেহ হাসে,    দেখি’ মহা-পরকাশে,
   কেহ মূর্চ্ছা পায় সেই ঠাঞি ৷
কেহ বলে, — “ভাল ভাল,    গৌরচন্দ্র ঠাকুরাল,
   ধন্য ধন্য জগাই-মাধাই ॥” ৫২ ॥  
кеха ка̄нде, кеха ха̄се, декхи’ маха̄-парака̄ш́е,
   кеха мӯрчха̄ па̄йа сеи т̣ха̄н̃и
кеха бале, — “бха̄ла бха̄ла, гаурачандра т̣ха̄кура̄ла,
   дханйа дханйа джага̄и-ма̄дха̄и” 
Кто плакал, кто смеялся, а кто падал без чувств оттого что стал свидетелем
удивительного проявления Господа. Иные говорили: «Как удивителен и славен
Гаурасундар! Как велика удача Джагая и Мадхая!»
 
 
Текст 53
নৃত্য-গীত-কোলাহলে,    কৃষ্ণ-যশঃ-সুমঙ্গলে,
   পূর্ণ হৈল সকল আকাশ ৷
মহা-জয়-জয়-ধ্বনি,    অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে শুনি,
   অমঙ্গল সব গেল নাশ ॥ ৫৪ ॥  
нр̣тйа-гӣта-кола̄хале, кр̣ш̣н̣а-йаш́ах̣-суман̇гале,
   пӯрн̣а хаила сакала а̄ка̄ш́а
маха̄-джайа-джайа-дхвани, ананта брахма̄н̣д̣е ш́уни,
   аман̇гала саба гела на̄ш́а 
Всё вокруг было наполнено благотворными звуками танцев и пения во славу
Кришны. Возгласы «Джая! Джая!» разносились по бесчисленным вселенным и
сокрушали всякое зло.
 
 
Текст 54
সত্যলোক-আদি জিনি’,    উঠিল মঙ্গলধ্বনি,
   স্বর্গ, মর্ত্ত্য, পূরিল পাতাল ৷
ব্রহ্মদৈত্য-উদ্ধার,    বই নাহি শুনি আর,
   প্রকট গৌরাঙ্গ-ঠাকুরাল ॥ ৫৪ ॥  
сатйалока-а̄ди джини’, ут̣хила ман̇гала-дхвани,
   сварга, мартйа, пӯрила па̄та̄ла
брахма-даитйа-уддха̄ра, баи на̄хи ш́уни а̄ра,
   пракат̣а гаура̄н̇га-т̣ха̄кура̄ла 
Эти благие звуки были слышны на планетах Паталы, Мартьи и Сварги; они
достигли высшей планеты, Сатьялоки, и продолжали лететь ещё выше. Не было
слышно ничего, кроме песен о спасении двух демоничных брахманов. Так
проявилось несомненное величие Гауранги.
 
 
Текст 55
হেন-মহা-ভাগবত,    সব দেবগণ যত,
   কৃষ্ণাবেশে চলিলেন পুরে ৷
গৌরাঙ্গচাঁদের যশঃ,    বিনে আর কোন রস,
   কাহার বদনে নাহি স্ফুরে ॥ ৫৫ ॥  
хена-маха̄-бха̄гавата, саба дева-ган̣а йата,
   кр̣ш̣н̣а̄веш́е чалилена пуре
гаура̄н̇га-ча̄̐дера йаш́ах̣, вине а̄ра кона раса,
   ка̄ха̄ра вадане на̄хи спхуре 
Полубоги маха-бхагаваты возвращались в свои обители полные любви к Кришне.
По пути они говорили только о величии Господа Гауранги и ни о чём другом.
 
 
Автор книги славит Гауру и призывает Его милость на всех и каждого 
গ্রন্থকারের গৌর-জয়গাগ ও সকলের নিমিত্ত করুণাভিক্ষা, грантха-ка̄рера гаура-
джайага̄га о сакалера нимитта карун̣а̄-бхикш̣а̄.
Текст 56
জয় জগতমঙ্গল,    প্রভু গৌরচন্দর,
   জয় সর্ব্বজীব-লোকনাথ ৷
উদ্ধারিলা করুণাতে,    ব্রহ্মদৈত্য যেন-মতে,
   সবা’-প্রতি কর দৃষ্টিপাত ॥ ৫৬ ॥  
джайа джагата-ман̇гала, прабху гаурачандара,
   джайа сарва-джӣва-локана̄тха
уддха̄рила̄ карун̣а̄те, брахма-даитйа йена-мате,
   саба̄’-прати кара др̣ш̣т̣ипа̄та 
Слава Господу Гаурасундару, благодетелю всего мироздания! Слава Господу,
владыке всех планет и живых существ! О Господь, взгляни милостиво на
каждого, как Ты взглянул на спасенных Тобой демоничных брахманов.
 
 
Текст 57
জয় জয় শ্রীচৈতন্য,    সংসার-তারক ধন্য,
   পতিতপাবন ধন্যবানা ৷
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য,    নিত্যানন্দচাঁদ প্রভু,
   বৃন্দাবনদাস গুণগানা ॥ ৫৭ ॥  
джайа джайа ш́рӣ чаитанйа, сам̇са̄ра-та̄рака дханйа,
   патита-па̄вана дханйава̄на̄
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа, нитйа̄нанда-ча̄̐да прабху,
   вр̣нда̄вана-да̄са гун̣а-га̄на̄ 
Слава Шри Чайтанье, великому спасителю падших, который дарит избавление
всему миру! Я, Вриндаван дас, пою хвалу Шри Кришне Чайтанье и Шри
Нитьянанде Прабху.
 
Так заканчивается четырнадцатая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-
бхагаваты”, которая называется «Санкиртана Ямараджа»
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে য়মরাজসংকীর্ত্তনং নাম চতুর্দ্দশোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ
чаитанйа-бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е йамара̄джа-сан̇кӣртанам̇ на̄ма чатурддаш́о
’дхйа̄йах̣.

