
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 27
Господь утешает преданных, страдающих от разлуки
 
 
   Эта глава описывает слова утешения Господа к Своим преданным, страдающим
от чувств разлуки, скорбь матушки Шачи и о том, как Господь её успокоил.
   Услышав о том, что Господь примет санньясу, и они более не смогут с ним
общаться, преданных охватило такое сильное беспокойство, что они перестали
есть и пить. Господь, нежно любящий Своих преданных, не был способен
терпеть их горе. Поэтому Господь открыл им сокровенную истину о том, что
они Его вечные спутники, что Он никогда не приходит в этот мир без них, и
что рождение за рождением они участвуют в Его играх. Утешенные словами
Господа, преданные разошлись по домам.
   Постепенно новости о решении Господа принять санньясу дошли до матушки
Шачи. Она многократно теряла сознание от сильного горя. Увидев Господа
отдыхающим от дел, она приблизилась к Нему и выразила свою скорбь, поведав
свои сердечные переживания. Махапрабху утешил матушку Шачи, открыв ей тайну
о Себе, а также рассказав о её подлинном божественном положении. Так
Шачимата обрела душевный покой.
 
 
Текст 1
জয় জয় বিশ্বম্ভর শ্রীশচীনন্দন ৷
জয় জয় গৌরসিংহ পতিতপাবন ॥ ১ ॥ 
джайа джайа виш́вамбхара ш́рӣ ш́ачӣнандана
джайа джайа гаурасим̇ха патита-па̄вана 
Вся слава Вишвамбхару, Шри Шачинандану! Вся слава Гауранге, подобному льву
и освободителю падших!
 
 
Текст 2
এই মত অন্যো’ন্যে সর্ব্বভক্তগণ ৷
প্রভুর বিরহে সবে করেন ক্রন্দন ॥ ২ ॥ 
эи мата анйо’нйе сарва-бхакта-ган̣а
прабхура вирахе сабе карена крандана 
Все преданные плакали от чувства разлуки с Господом.
 
 
Текст 3
“কোথা যাইবেন প্রভু সন্ন্যাস করিয়া ৷
কোথা বা আমার সব দেখিবাঙ গিয়া ॥ ৩ ॥ 
“котха̄ йа̄ибена прабху саннйа̄са карийа̄
котха̄ ва̄ а̄ма̄ра саба декхиба̄н̇а гийа̄ 
«Куда пойдёт Господь. приняв санньясу, и где мы сможем Его увидеть?
 
 
Текст 4
সন্ন্যাস করিলে গ্রামে না আসিবে আর ৷
কোন্ দিকে যায়েন বা করিয়া বিচার ॥” ৪ ॥ 
саннйа̄са кариле гра̄ме на̄ а̄сибе а̄ра
кон дике йа̄йена ва̄ карийа̄ вича̄ра” 
Приняв санньясу Он уже не вернётся в деревню. Кто знает, куда Он решит
пойти?»
 
 
Текст 5
এই মত ভক্তগণ ভাবে নিরন্তরে ৷
অন্ন পানি কারো নাহি রোচয়ে শরীরে ॥ ৫ ॥ 
эи мата бхакта-ган̣а бха̄ве нирантаре
анна па̄ни ка̄ро на̄хи рочайе ш́арӣре 
Преданные постоянно думали об этом, полностью позабыв о голоде и жажде.
 
 
Текст 6
সেবকের দুঃখ প্রভু সহিতে না পারে ৷
প্রসন্ন হইয়া প্রভু প্রবোধে সবারে ॥ ৬ ॥ 
севакера дух̣кха прабху сахите на̄ па̄ре
прасанна хаийа̄ прабху прабодхе саба̄ре 
Господь не мог вынести горе Своих преданных и нежно утешал каждого.
 
 
Текст 7
প্রভু বলে, — “তোমরা চিন্তহ কি কারণ ৷
তুমি সব যথা, তথা আমি সর্ব্বক্ষণ ॥ ৭ ॥ 
прабху бале, — “томара̄ чинтаха ки ка̄ран̣а
туми саба йатха̄, татха̄ а̄ми сарва-кш̣ан̣а 
Господь сказал: «Почему вы беспокоитесь? Где бы вы ни были, Я всегда с
вами.
 
 
Текст 8
তোমরা বা ভাব ‘আমি সন্ন্যাস করিয়া ৷
চলিবাঙ আমি তোমা’-সবারে ছাড়িয়া ॥’ ৮ ॥ 
томара̄ ва̄ бха̄ва ‘а̄ми саннйа̄са карийа̄
чалиба̄н̇а а̄ми тома̄’-саба̄ре чха̄д̣ийа̄’ 
Вы думаете, что приняв санньясу, Я вас покину.
 
 
Текст 9
সর্ব্বথা তোমরা ইহা না ভাবিহ মনে ৷
তোমা’-সবা’ আমি না ছাড়িব কোন ক্ষণে ॥ ৯ ॥ 
сарватха̄ томара̄ иха̄ на̄ бха̄виха мане
тома̄’-саба̄’ а̄ми на̄ чха̄д̣иба кона кш̣ан̣е 
Не стоит так думать, ибо Я никогда не оставлю вас.
 
 
Текст 10
সর্ব্বকাল তোমরা-সকল মোর সঙ্গ ৷
এই জন্ম হেন না জানিবা-জন্ম জন্ম ॥ ১০ ॥ 
сарва-ка̄ла томара̄-сакала мора сан̇га
эи джанма хена на̄ джа̄ниба̄-джанма джанма 
Вы — Мои вечные спутники из жизни в жизнь. Не стоит думать, что мы
встретились лишь в этом рождении.
 
 
Тексты 11–12
এই জন্মে তুমি সব যেন আমা’-সঙ্গে ৷
নিরবধি আছ সঙ্কীর্ত্তন-সুখ-রঙ্গে ॥ ১২ ॥
যুগে যুগে অনেক আমার অবতার ৷
সে সকল সঙ্গী সবে হ’যেছ আমার ॥ ১১ ॥ 
эи джанме туми саба йена а̄ма̄’-сан̇ге
ниравадхи а̄чха сан̇кӣртана-сукха-ран̇ге 
йуге йуге анека а̄ма̄ра авата̄ра
се сакала сан̇гӣ сабе ха’йечха а̄ма̄ра 
Точно так же, как в этом рождении мы вместе постоянно наслаждаемся счастьем
санкиртаны, так и когда в прошлых югах Я приходил в различных обликах, все
вы были Моими спутниками.
 
 
Текст 13
এই মত আরো আছে দুই অবতার ৷
‘কীর্ত্তন’ ‘আনন্দ’ রূপে হইবে আমার ॥ ১৩ ॥ 
эи мата а̄ро а̄чхе дуи авата̄ра
‘кӣртана’ ‘а̄нанда’ рӯпе хаибе а̄ма̄ра 
Также Я низошёл и в двух других обликах — киртана и ананды.
 
   Шри Гаурасундар сказал: «Подобно этому Я проявлен ещё в двух ипостасях.
Я присутствую в киртане святых имён Господа и в ананда-форме Божества,
чтобы явить Свой облик сач-чид-ананда тем, кто поклоняется Мне».
   Под предлогом того, что у Шри Гаурасундара есть два других проявления,
завистливые и безбожные люди пытаются выдать жалких и никчемных людей за
инкарнации Господа Шри Гаурасундара и не поклоняются форме Божества Шри
Гаурасундара. С тех пор, как чистые преданные Господа приняли два
проявления Господа Шри Гаурасундара как авеша-аватар (воплощений,
наделённых божественной силой), греховные люди пытаются обожествить кого-то
из людей, вынужденных страдать от последствий кармы и ежедневно проходить
через три жизненных состояния. (См. Чайтанья-бхагавата, Ади 14.85). Такие
люди не могут понять, что Божество и святое имя это два облика Господа. С
тех пор, как эта философия (известная как нава-гауранга) появилась в
различных местах, на пути духовной жизни появилось множество препятствий и
преград.
 
 
Текст 14
তাহাতেও তুমি সব এই মত রঙ্গে ৷
কীর্ত্তন করিবা মহা-সুখে আমা’-সঙ্গে ॥ ১৪ ॥ 
та̄ха̄тео туми саба эи мата ран̇ге
кӣртана кариба̄ маха̄-сукхе а̄ма̄’-сан̇ге 
Я всегда буду присутствовать вместе с вами в этих двух проявлениях, когда
вы будете петь киртан.
 
 
Текст 15
লোক-শিক্ষা-নিমিত্ত সে আমার সন্ন্যাস ৷
এতেকে তোমরা সব চিন্ত কর নাশ ॥” ১৫ ॥ 
лока-ш́икш̣а̄-нимитта се а̄ма̄ра саннйа̄са
этеке томара̄ саба чинта кара на̄ш́а” 
Цель Моей санньясы — наставить людей. Поэтому вам не следует больше
волноваться».
 
   Шри Гаурасундар принял санньясу чтобы учить людей. Принятием санньясы Он
даровал всем людям возможность увидеть где и как Господь Кришна совершает
Свои игры с различными людьми в бессчётных местах Индии. Так называемые
«Гаудия-вайшнавы», принимающие санньясу из-за недостатка знаний и
потворствуя ужасным оскорбительным мыслям, текущим в их умах, никогда не
обретут блага. Общее наставление для всех людей таково — оставить все, что
мешает преданному служению Господу. Но если человек смотрит на этот
материальный мир с желанием наслаждаться, то он никогда не поймёт саму
природу преданного служения. Так из мирской суеты концепция самбхога-
вада (философия наслаждений) трансформируется в философию пракрита-
сахаджия.
 
 
Текст 16
এতেক বলিয়া প্রভু ধরিয়া সবারে ৷
প্রেম-আলিঙ্গন সুখে পুনঃ পুনঃ করে ॥ ॥ 
этека балийа̄ прабху дхарийа̄ саба̄ре
према-а̄лин̇гана сукхе пунах̣ пунах̣ каре 
Сказав такие слова, Господь много раз с любовью обнял каждого.
 
 
Текст 17
প্রভু-বাক্যে ভক্ত-সব কিছু স্থির হৈলা ৷
সবা’ প্রবোধিয়া প্রভু নিজ বাসে গেলা ॥ ১৭ ॥ 
прабху-ва̄кйе бхакта-саба кичху стхира хаила̄
саба̄’ прабодхийа̄ прабху ниджа ва̄се гела̄ 
Так преданные были утешены Господом, и Он вернулся домой.
 
 
Текст 18
পরম্পরা এ সকল যতেক আখ্যান ৷
শুনিয়া শচীর দেহে নাহি রহে প্রাণ ॥ ১৮ ॥ 
парампара̄ э сакала йатека а̄кхйа̄на
ш́унийа̄ ш́ачӣра дехе на̄хи рахе пра̄н̣а 
Новости распространялись от одного к другому, и вскоре достигли матушки
Шачи, сделав её почти безжизненной.
 
 
Текст 19
প্রভুর সন্ন্যাস শুনি’ শচী-জগন্মাতা ৷
হেন দুঃখ জন্মিল না জানে আছে কোথা ॥ ১৯ ॥ 
прабхура саннйа̄са ш́уни’ ш́ачӣ-джаган-ма̄та̄
хена дух̣кха джанмила на̄ джа̄не а̄чхе котха̄ 
Услышав о том, что Господь примет санньясу, Шачи, Мать вселенной, испытала
такое горе, что позабыла, где была.
 
 
Текст 20
মূর্চ্ছিত হইয়া ক্ষণে পড়ে পৃথিবীতে ৷
নিরবধি ধারা বহে, না পারে রাখিতে ॥ ২০ ॥ 
мӯрчхита хаийа̄ кш̣ан̣е пад̣е пр̣тхивӣте
ниравадхи дха̄ра̄ вахе, на̄ па̄ре ра̄кхите 
Она много раз теряла сознание, падая на землю, и совершенно не могла
остановить нескончаемый поток слез.
 
 
Текст 21
বসিয়া আছেন প্রভু কমল-লোচন ৷
কহিতে লাগিলা শচী করিয়া ক্রন্দন ॥ ২১ ॥ 
васийа̄ а̄чхена прабху камала-лочана
кахите ла̄гила̄ ш́ачӣ карийа̄ крандана 
Однажды, когда лотосоокий Господь сидел дома, матушка Шачи обратилась к
Нему со слезами на глазах.
 
 
Текст 22
“না যাইয় না যাইয় বাপ, মায়েরে ছাড়িয়া ৷
পাপ জীউ আছে তোর শ্রীমুখ চাহিয়া ॥ ২২ ॥ 
“на̄ йа̄ийа на̄ йа̄ийа ба̄па, ма̄йере чха̄д̣ийа̄
па̄па джӣу а̄чхе тора ш́рӣ мукха ча̄хийа̄ 
«Мой дорогой сыночек, не уходи из дома. Не оставляй Свою мать. Эта грешная
душа живёт лишь потому что видит Твоё лицо.
 
 
Тексты 23–24
কমল-নয়ন তোর শ্রীচন্দ্র-বদন ৷
অধর সুরঙ্গ, কুন্দ-মুকুতা-দশন ॥ ২৩ ॥
অমিয়া বরিখে যেন সুন্দর বচন ৷
না দেখি বাঁচিব কি সে গজেন্দ্র-গমন ॥ ২৪ ॥ 
камала-найана тора ш́рӣ чандра-вадана
адхара суран̇га, кунда-мукута̄-даш́ана 
амийа̄ варикхе йена сундара вачана
на̄ декхи ва̄̐чиба ки се гаджендра-гамана 
Как мне выжить без Твоих лотосных глаз, Твоего луноликого лица, Твоих
красноватых губ, Твоих жемчужных зубов и Твоей величественной, как у слона,
поступи? Как мне выжить без Твоих слов, подобных потоку нектара?
 
   Лицо Шри Гаурахари сравнивается с луной, Его зубы подобны цветам кунда
или жемчужинам, а его походка подобна величественной поступи слона.
 
 
Тексты 25–26
অদ্বৈত-শ্রীবাস-আদি তোর অনুচর ৷
নিত্যানন্দ আছে তোর প্রাণের দোসর ॥ ২৫ ॥
পরম বান্ধব গদাধর-আদি-সঙ্গে ৷
গৃহে রহি’ সঙ্কীর্ত্তন কর তুমি রঙ্গে ॥ ২৬ ॥ 
адваита-ш́рӣва̄са-а̄ди тора анучара
нитйа̄нанда а̄чхе тора пра̄н̣ера досара 
парама ба̄ндхава гада̄дхара-а̄ди-сан̇ге
гр̣хе рахи’ сан̇кӣртана кара туми ран̇ге 
Останься дома и наслаждайся санкиртаной вместе со Своими последователями,
во главе с Адвайтой и Шривасом, Твоими близкими спутниками, как Нитьянанда,
и Твоими дорогими друзьями, такими как Гададхар.
 
 
Текст 27
ধর্ম্ম বুঝইতে বাপ, তোর অবতার ৷
জননী ছাড়িবা এ কোন্ ধর্ম্মের বিচার ? ২৭ ॥ 
дхарма буджхаите ба̄па, тора авата̄ра
джананӣ чха̄д̣иба̄ э кон дхармера вича̄ра? 
Ты низошёл чтобы утвердить религиозные принципы, но разве уходить от Своей
матушки это религиозная заповедь?
 
 
Текст 28
তুমি ধর্ম্মময় যদি জননী ছাড়িবা ৷
কেমতে জগতে তুমি ধর্ম্ম বুঝাইবা ?” ২৮ ॥ 
туми дхарма-майа йади джананӣ чха̄д̣иба̄
ке-мате джагате туми дхарма буджха̄иба̄?” 
Ты — олицетворение всех религиозных правил, так как же Ты оставишь Свою
мать? Как тогда ты будешь проповедовать религиозные заповеди в этом мире?»
 
   Шри Гаурасундар — олицетворение и проповедник религиозных принципов.
Поэтому Шачидеви хотела узнать, как Он сможет утвердить заповеди религии,
если отвергнет служение Своей матери. Этот вопрос, изошедший из уст матушки
Шачи касается сути учения Бхагавата: са ваи пум̇са̄м̇ паро дхармо —
«Высочайшая занятость (дхарма) для всего человечества». Служение Всевышнему
Господу неизмеримо более важнее чем все временные мирские дхармы.
 
 
Текст 29
প্রেম-শোকে কহে শচী, শুনে বিশ্বম্ভর ৷
প্রেমেতে রোধিত কণ্ঠ, না করে উত্তর ॥ ২৯ ॥ 
према-ш́оке кахе ш́ачӣ, ш́уне виш́вамбхара
премете родхита кан̣т̣ха, на̄ каре уттара 
Говоря эти слова, Шачи была убита горем, невыносимо страдая от любви.
Слушая её, Вишвамбхар ощутил, как у Него перехватило дыхание, и не смог
ничего ответить.
 
 
Текст 30
“তোমার অগ্রজ আমা’ ছাড়িয়া চলিলা ৷
বৈকুণ্ঠে তোমার বাপ গমন করিলা ॥ ৩০ ॥ 
“тома̄ра аграджа а̄ма̄’ чха̄д̣ийа̄ чалила̄
ваикун̣т̣хе тома̄ра ба̄па гамана карила̄ 
«Твой старший брат оставил меня, Твой отец ушёл на Вайкунтху.
 
 
Текст 31
তোমা’ দেখি’ সকল সন্তাপ পাসরিলুঙ্ ৷
তুমি গেলে প্রাণ মুঞি সর্ব্বথা ছাড়িমু ॥ ॥ 
тома̄’ декхи’ сакала санта̄па па̄сарилун̇
туми геле пра̄н̣а мун̃и сарватха̄ чха̄д̣иму 
Однако я позабыла о всех горестях, созерцая Твоё лицо. Если Ты покинешь
меня, то я, несомненно, умру.
 
 
Текст 32
প্রাণের গৌরাঙ্গ হের বাপ,
অনাথিনী ছাড়িতে না যুয়ায় ॥ ৩২ ॥ 
пра̄н̣ера гаура̄н̇га хера ба̄па,
ана̄тхинӣ чха̄д̣ите на̄ йуйа̄йа 
Мой дорогой Гауранга, Ты не можешь покинуть Свою овдовевшую матушку.
 
 
Текст 33
সবা’ লঞা কর’ নিজ-অঙ্গনে কীর্ত্তন ৷
নিত্যানন্দ আছয়ে সহায় ॥ ৩৩ ॥ 
саба̄’ лан̃а̄ кара’ ниджа-ан̇гане кӣртана
нитйа̄нанда а̄чхайе саха̄йа 
Пой киртан вместе с преданными в Своём доме. Нитьянанда будет помогать
Тебе.
 
 
Текст 34
প্রেমময় দুই আঁখি,    দীর্ঘ দুই ভুজ দেখি,
   বচনেতে অমিয়া বরিষে ৷
বিনা-দীপে ঘর মোর,    তোর অঙ্গেতে উজোর,
   রাঙ্গা পায়ে কত মধু বরিষে ॥” ৩৪ ॥ 
према-майа дуи а̄̐кхи, дӣргха дуи бхуджа декхи,
   вачанете амийа̄ вариш̣е
вина̄-дӣпе гхара мора, тора ан̇гете уджора,
   ра̄н̇га̄ па̄йе ката мадху вариш̣е” 
С любовью я созерцаю Твои глаза и Твои длинные руки. Твои слова полны
нектара. Мой дом освещается сиянием Твоего тела так, что не нужна лампа. А
сколько нектара источают Твои красноватые лотосоподобные стопы».
 
 
Текст 35
প্রেম-শোকে কহে শচী,    বিশ্বম্ভর শুনে বসি’,
   (য়েন) রঘুনাথে কৌশল্যা বুঝায় ৷
শ্রীচৈতন্য নিত্যানন্দ,    সুখদাতা সদানন্দ,
   বৃন্দাবন দাস রস গায় ॥ ৩৫ ॥ 
према-ш́оке кахе ш́ачӣ, виш́вамбхара ш́уне васи’,
   (йена) рагхуна̄тхе кауш́алйа̄ буджха̄йа
ш́рӣ чаитанйа нитйа̄нанда, сукхада̄та̄ сада̄нанда,
   вр̣нда̄вана да̄са раса га̄йа 
Матушка Шачи была переполнена любовью и горем, когда говорила эти слова, а
Вишвамбхар сидел и слушал. Это было подобно тому, как Каушалья наставляла
Рамачандру. Шри Чайтанья и Нитьянанда даруют счастье и всегда приносят
блаженство. Так Вриндавана даса поёт о Их славе.
 
 
Текст 36
এইমত বিলাপ করয়ে শচী-মাতা ৷
মুখ তুলি’ ঠাকুর না কহে কোন কথা ॥ ৩৬ ॥ 
эи-мата вила̄па карайе ш́ачӣ-ма̄та̄
мукха тули’ т̣ха̄кура на̄ кахе кона катха̄ 
Так сокрушалась матушка Шачи, а Господь не поднял головы и не сказал ни
слова.
 
 
Текст 37
বিবর্ণ হইল শচী — অস্থিচর্ম্মসার ৷
শোকাকুলা দেবী কিছু না করে আহার ॥ ৩৭ ॥ 
виварн̣а хаила ш́ачӣ-астхи-чарма-са̄ра
ш́ока̄кула̄ девӣ кичху на̄ каре а̄ха̄ра 
Шачи стала бледной и перестала есть. Страдая от горя её тело стало
напоминать кожу и кости.
 
 
Текст 38
প্রভু দেখি’ জননীর জীবন না রহে ৷
নিভৃতে বসিয়া কিছু গোপ্য কথা কহে ॥ ৩৮ ॥ 
прабху декхи’ джананӣра джӣвана на̄ рахе
нибхр̣те васийа̄ кичху гопйа катха̄ кахе 
Понимая, что Его матушка не сможет продолжать так жить, Господь отвёл её в
уединённое место и стал утешать.
 
 
Текст 39
প্রভু বলে, — “মাতা, তুমি স্থির কর মন ৷
শুন যত জন্ম আমি তোমার নন্দন ॥ ৩৯ ॥ 
прабху бале, — “ма̄та̄, туми стхира кара мана
ш́уна йата джанма а̄ми тома̄ра нандана 
Господь сказал: «Матушка Моя, восстанови мир в своей душе и пойми, что Я
был Твоим сыном множество жизней.
 
 
Текст 40
চিত্ত দিয়া শুনহ আপন গুণ-গ্রাম ৷
কোন কালে আছিল তোমার ‘পৃশ্নি’ নাম ॥ ৪০ ॥ 
читта дийа̄ ш́унаха а̄пана гун̣а-гра̄ма
кона ка̄ле а̄чхила тома̄ра ‘пр̣ш́ни’ на̄ма 
Послушай внимательно о собственной славе. В прошлом твоё имя было Пришни.
 
 
Текст 41
তথায় আছিলা তুমি আমার জননী ৷
তবে তুমি স্বর্গে হৈলে ‘অদিতি’ আপনি ॥ ৪১ ॥ 
татха̄йа а̄чхила̄ туми а̄ма̄ра джананӣ
табе туми сварге хаиле ‘адити’ а̄пани 
Ты была Моей матерью. Позднее ты явилась на небесах как Адити.
 
 
Текст 42
তবে আমি হইলুঁ বামন-অবতার ৷
তথাও আছিলা তুমি জননী আমার ॥ ৪২ ॥ 
табе а̄ми хаилу̐ ва̄мана-авата̄ра
татха̄о а̄чхила̄ туми джананӣ а̄ма̄ра 
Я низошёл в этот мир как Вамана, и ты была моей матерью.
 
 
Текст 43
তবে তুমি ‘দেবহূতি’ হৈলা আর বার ৷
তথাও কপিল আমি নন্দন তোমার ॥ ৪৩ ॥ 
табе туми ‘девахӯти’ хаила̄ а̄ра ба̄ра
татха̄о капила а̄ми нандана тома̄ра 
Затем ты пришла как Девахути, а я родился как Твой сын, Капила.
 
 
Текст 44
তবে ত’ ‘কৌশল্যা’ হৈলা আর বার তুমি ৷
তথাও তোমার পুত্ত্র রামচন্দ্র আমি ॥ ৪৪ ॥ 
табе та’ ‘кауш́алйа̄’ хаила̄ а̄ра ба̄ра туми
татха̄о тома̄ра путра ра̄мачандра а̄ми 
Затем ты стала Каушальей, а я снова пришёл как Твой сын, Рамачандра.
 
 
Текст 45
তবে তুমি মথুরায় ‘দেবকী’ হইলা ৷
কংসাসুর-অন্তঃপুরে বন্ধনে আছিলা ॥ ৪৫ ॥ 
табе туми матхура̄йа ‘девакӣ’ хаила̄
кам̇са̄сура-антах̣пуре бандхане а̄чхила̄ 
Затем ты родилась как Деваки в Матхуре, и была заточена в темницу демоном
Камсой.
 
 
Текст 46
তথাও আমার তুমি আছিলা জননী ৷
তুমি সেই দেবকী, তোমার পুত্ত্র আমি ॥ ৪৬ ॥ 
татха̄о а̄ма̄ра туми а̄чхила̄ джананӣ
туми сеи девакӣ, тома̄ра путра а̄ми 
В то время Ты также стала Моей матерью. Ты та же самая Деваки, а Я Твой
сын.
 
 
Текст 47
আরো দুই জন্ম এই সঙ্কীর্ত্তনারম্ভে ৷
হইব তোমার পুত্ত্র আমি অবিলম্ভে ॥ ৪৭ ॥ 
а̄ро дуи джанма эи сан̇кӣртана̄рамбхе
хаиба тома̄ра путра а̄ми авиламбхе 
Начиная это движение санкиртаны, Я вскоре приму ещё два рождения как твой
сын.
 
   Божество Господа состоит из таких субстанций, как глина, тогда как имя
Господа это звуковая вибрация. Таковы два воплощения Шачинандана — Он
полностью проявлен в Божестве и в святом имени. В “Чайтанья-чаритамрите”
[Ади 17.22] говорится: кали-ка̄ле на̄ма-рӯпе кр̣ш̣н̣а-авата̄ра — «В этом веке
Кали святое имя Господа, Харе Кришна махамантра, это воплощение Господа
Кришны». Таково утверждение Гаурасундара. Форма Божества Господа неотлична
от Него Самого и Его святого имени. В “Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья
17.131] говорится: 
‘на̄ма’, ‘виграха’, ‘сварӯпа’ — тина эка-рӯпа
тине ‘бхеда’ на̄хи, — тина ‘чид-а̄нанда-рӯпа’ 
«Святое имя Господа, Его облик и Его личность равны во всем и едины. Между
ними нет различий. Все это абсолютно и является источником трансцендентного
блаженства».
 
 
Текст 48
‘মোর অর্চ্চা মূর্ত্তি’ মাতা তুমি সে ধরণী ৷
‘জিহ্বারুপ’ তুমি মাতা নামের জননী ॥ ৪৮ ॥ 
‘мора арча̄ мӯрти’ ма̄та̄ туми се дхаран̣ӣ
‘джихва̄-рупа’ туми ма̄та̄ на̄мера джананӣ 
Моя матушка, в Моём облике Божества выступаешь как земля. А в моем облике
как святое имя, ты Моя мать как язык.
 
 
Текст 49
এই মত তুমি আমার মাতা জন্মে জন্মে ৷
তোমার আমার কভু ত্যাগ নাহি মর্ম্মে ॥ ৪৯ ॥ 
эи мата туми а̄ма̄ра ма̄та̄ джанме джанме
тома̄ра а̄ма̄ра кабху тйа̄га на̄хи марме 
Ты Моя матушка из рождение в рождение. Ничто и никогда не разлучит тебя и
Меня.
 
 
Текст 50
অমায়ায় এই সব কহিলাঙ কথা ৷
আর তুমি মনোদুঃখ না কর সর্ব্বথা ॥” ৫০ ॥ 
ама̄йа̄йа эи саба кахила̄н̇а катха̄
а̄ра туми манодух̣кха на̄ кара сарватха̄” 
Я открыл тебе эту тайну, и поэтому тебе не следует больше горевать».
 
 
Текст 51
কহিলেন প্রভু অতি রহস্য-কথন ৷
শুনিয়া শচীর কিছু স্থির হৈল মন ॥ ৫১ ॥ 
кахилена прабху ати рахасйа-катхана
ш́унийа̄ ш́ачӣра кичху стхира хаила мана 
Услышав от Господа об этой сокровенной истине, Шачи обрела умиротворение.
 
 
Текст 52
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৫২ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец двадцать седьмой главы.

