
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
সপ্তম অধ্যায় — পুণ্ডরীক-গদাধর মিলনং 
Глава 7. Встреча Гададхара и Пундарика
 
 
   Эта глава рассказывает о том, как Нитьянанда жил в доме Шриваса Пандита,
как Малини служила Нитьянанде в настроении ватсалья-бхавы, как Махапрабху
лил слезы, произнося имя Пундарика, как Гададхара и Мукунда пришли в дом
Видьянидхи, как Гададхара испытал сомнения, увидев роскошь, в окружении
которой жил Пундарик, как Пундарик явил признаки глубоких экстатических
переживаний в любви к Богу, услышав стих из “Шримад-Бхагаватам”,
произнесённый Мукундой, как Гададхар захотел принять духовное посвящение у
Пундарика для того, чтобы искупить свой грех оскорбления этого чистого
вайшнава, и как Пундарик согласился исполнить его желание.
   Шри Нитьянанда Прабху продолжал жить в доме Шриваса в Шридхам Майяпуре.
Он постоянно пребывал в настроении ребёнка, и видя это Малинидеви служила
Ему как собственному сыну. Однажды Махапрабху начал громко призывать имя
Своего дорогого спутника Пундарика Видьянидхи. При этом Он плакал.
Преданным было непонятным такое поведение Господа, и они спросили Его о
том, кто такой Пундарик. Господь рассказал преданным о величии Пундарика и
известил их о том, что Пундарик вскоре прибудет в Шри Майяпур. Спустя
некоторое время Пундарик прибыл в Шри Майяпур и, тайно поселившись там,
стал изображать из себя простого мирянина. Поскольку Мукунда, лучший, из
вайшнавов, происходил из Чаттаграма, ему была хорошо известна слава
Видьянидхи. Пребывая как Высшая Душа в сердце каждого, Махапрабху знал о
прибытии Пундарика и ликовал, но никому не сказал об этом. Васудэв и
Мукунда знали о величии Пундарика. В один из дней Мукунда взял с собой
Гададхара, пообещав привести его к удивительному вайшнаву. При встрече
Видьянидхи попросил Мукунду представить ему Гададхара и был рад услышать о
нём много тёплых слов. После этого Видьянидхи и Гададхар некоторое время
беседовали друг с другом. При этом Видьянидхи вёл себя как мирянин, окружив
себя роскошью, восседая на троне и жуя орехи бетеля. Видя это, в ум
Гададхара, который с самого рождения был отрешён от чувственных
удовольствий, закралось сомнение. Поняв умонастроение Гададхара, Мукунда
произнёс стих из “Шримад-Бхагаватам”, прославляющий Господа Кришну. Стоило
Пундарику услышать этот стих, как он перестал владеть собой: он упал на
землю без чувств, и разнообразные признаки любви к Богу стали проявляться в
его теле. От его падения все предметы роскоши, что окружали его,
разлетелись по полу. Осознав возвышенное положение Пундарика Видьянидхи,
Гададхар стал скорбеть о том, что усомнился в нём. Тогда он обратился к
Мукунде с желанием принять духовное посвящение у Пундарика и этим искупить
свою вину. Узнав о намерении Гададхара, Мукунда радостно прославил его.
Спустя приблизительно шесть часов Видьянидхи вернулся во внешнее сознание.
Увидев, что Гададхар стоит рядом, исполненный благоговения и почтения, а
глаза его полны слез, Видьянидхи нежно обнял его. Когда Мукунда поведал о
желании Гададхара, Видьянидхи заявил, что будет рад стать учителем для
такого замечательного ученика. Затем он выбрал благоприятный день для
проведения церемонии посвящения. Однажды поздно ночью Видьянидхи пришёл к
Махапрабху но, охваченный духовными эмоциями, не смог выразить Ему своего
почтения. Он рухнул на землю без чувств, и когда, наконец, пришёл в себя,
стал плакать и корить себя. Видя Своего дорогого слугу, Махапрабху крепко
обнял его и омыл слезами. При этом Господь снова и снова произносил его
имя. Придя в себя, Махапрабху представил Видьянидхи всем собравшимся
преданным и прославил его. Совладав с нахлынувшими на него переживаниями,
Видьянидхи поклонился Махапрабху и затем выразил почтение всем
присутствующим вайшнавам. Когда Гададхар испросил у Господа разрешения
принять посвящение в мантру у Видьянидхи [для того, чтобы искупить своё
оскорбление], Господь радостно одобрил его решение. После этого Гададхара
стал учеником Видьянидхи, приняв у него духовное посвящение.
 
 
Текст 1  
নাচেরে চৈতন্য গুণনিধি ।
অসাধনে চিন্তামণি হাতে দিল বিধি ॥ ১ ॥  
на̄чере чаитанйа гун̣а-нидхи
аса̄дхане чинта̄ман̣и ха̄те дила видхи 
Изумителен танец Господа Чайтаньи, источника всех божественных достоинств.
Воистину, бесценен дар проведения, подарившего мне этот философский камень,
хоть я и не достоин этого.
 
   Волшебный драгоценный камень, способный исполнить любые желания
человека, называется чинта̄ман̣и или философский камень. Шри Чайтаньядэв —
самый лучший из драгоценных камней океана духовных совершенств. Его
исключительные достоинства подобны божественно-прекрасному танцу,
исполняемому искусным танцором. Хотя я не способен правильно следовать
предписаниям са̄дханы (духовной практики), творец вложил мне в руки этот
бесподобный философский камень.
 
 
Прославление Шри Гаурасундара и Его вечных спутников 
সগোষ্ঠি শ্রীগৌরসুন্দরের জয়ধ্বনি, сагош̣т̣хи ш́рӣ гаурасундарера джайа-дхвани.
Текст 2  
জয় জয় শ্রীগৌরসুন্দর সর্ব্বপ্রাণ ।
জয় নিত্যানন্দ-অদ্বৈতের প্রেমধাম ॥ ২ ॥  
джайа джайа ш́рӣ гаурасундара сарва-пра̄н̣а
джайа нитйа̄нанда-адваитера према-дха̄ма 
Слава Шри Гаурасундару! Он — жизнь и душа каждого! Слава этой Обители любви
Нитьянанды и Адвайты!
 
   Шри Гаурасундар — изначальная жизнь всех существ. Он прибежище любви
Нитьянанды и Адвайты. Да славится Шри Чайтаньядэв во все времена!
 
 
Текст 3  
জয় শ্রীজগদানন্দ-শ্রীগর্ভ-জীবন ।
জয় পুণ্ডরীক-বিদ্যানিধি-প্রাণধন ॥ ৩ ॥  
джайа ш́рӣ джагада̄нанда-ш́рӣгарбха-джӣвана
джайа пун̣д̣арӣка-видйа̄нидхи-пра̄н̣а-дхана 
Слава Ему, жизни и душе Шри Джагадананды и Шригарбхи! Слава Ему, богатству
и самой жизни Пундарика Видьянидхи!
 
 
Текст 4  
জয় জগদীশ-গোপীনাথের ঈশ্বর ।
জয় হউক যত গৌরচন্দ্র-অনুচর ॥ ৪ ॥  
джайа джагадӣш́а-гопӣна̄тхера ӣш́вара
джайа ха-ука йата гаурачандра-анучара 
Слава Господу Джагадиша и Гопинатха! Слава спутникам Шри Гаурачандры!
 
 
Разнообразные развлечения Махапрабху и Нитьянанды 
মহাপ্রভু নিত্যানন্দ-সহ বিবিধ রঙ্গ, маха̄прабху нитйа̄нанда-саха вивидха ран̇га.
Текст 5  
হেনমতে নবদ্বীপে শ্রীগৌরাঙ্গ-রায় ।
নিত্যানন্দ-সঙ্গে রঙ্গ করয়ে সদায় ॥ ৫ ॥  
хена-мате навадвӣпе ш́рӣ гаура̄н̇га-ра̄йа
нитйа̄нанда-сан̇ге ран̇га карайе сада̄йа 
Так Шри Гауранга Райя постоянно наслаждался в обществе Нитьянанды
разнообразными играми в Навадвипе.
 
 
Текст 6  
অদ্বৈত লইয়া সব বৈষ্ণবমণ্ডল ।
মহা-নৃত্যগীত করে কৃষ্ণ-কোলাহল ॥ ৬ ॥  
адваита ла-ийа̄ саба ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
маха̄-нр̣тйа-гӣта каре кр̣ш̣н̣а-кола̄хала 
Все преданные во главе с Адвайтой радостно танцевали и громко пели святые
имена Кришны.
 
   Человеческое общество делится на две категории людей: первая —
это вайшнава-мандала (дайва-сама̄джа), то есть, преданные Господа Вишну, а
другие — авайшнава-мандала (асура-сама̄джа), то есть, люди, равнодушные
служению Господу, и отдающие предпочтение поклонению различным богам этого
мира. Общество вайшнавов Навадвипы в те времена возглавлял Шри Адвайта
Прабху. В “Падма-пуране” говорится: 
двау бхӯта-саргау локе ‘смин даива а̄сура эва ча
виш̣н̣у-бхактах̣ смр̣то даива а̄сурас тад-випарйайах̣ 
«В этом мире есть две категории людей: божественные и демонические.
Преданные Господа Вишну обладают божественной природой, а те, кто враждебны
к ним, — демонической».
   Обусловленные души поют и танцуют лишь чтобы удовлетворить свои чувства.
В отличие от них вайшнавы поют и танцуют ради служения Кришне, выражая тем
самым свои чувства к Господу.
 
 
Нитьянанда живёт в доме Шриваса и ведёт Себя как ребёнок, а Малини служит
Ему с родительской любовью 
নিত্যানন্দের বাল্য-ভাবে শ্রীবাস-গৃহে অবস্থিতি ও মালিনীর বাৎসল্য-ভাবে নিত্যানন্দ-
সেবা, нитйа̄нандера ба̄лйа-бха̄ве ш́рӣва̄са-гр̣хе авастхити о ма̄линӣра ва̄тсалйа-
бха̄ве нитйа̄нанда-сева̄.
Текст 7  
নিত্যানন্দ রহিলেন শ্রীবাসের ঘরে ।
নিরন্তর বাল্যভাব, আন নাহি স্ফুরে ॥ ৭ ॥  
нитйа̄нанда рахилена ш́рӣва̄сера гхаре
нирантара ба̄лйа-бха̄ва, а̄на на̄хи спхуре 
Нитьянанда жил в доме Шриваса Пандита. Он вёл себя как ребёнок, не изменяя
Своего настроения.
 
 
Текст 8  
আপনি তুলিয়া হাতে ভাত নাহি খায় ।
পুত্ত্রপ্রায় করি’ অন্ন মালিনী যোগায় ॥ ৮ ॥  
а̄пани тулийа̄ ха̄те бха̄та на̄хи кха̄йа
путра-пра̄йа кари’ анна ма̄линӣ йога̄йа 
Он отказывался есть рис самостоятельно, и поэтому Малини кормила Его как
своего сына.
 
   Подобно тому, как матери кормят своих детей, когда те ещё не способны
делать это самостоятельно, Малини, жена Шриваса, питая родительские чувства
(ватсалья-бхава) к Нитьянанде, кормила Его из своих рук.
 
 
Рассказ о Пундарике Видйанидхи 
পুণ্ডরীক বিদ্যানিধির আখ্যান, пун̣д̣арӣка видйа̄нидхира а̄кхйа̄на.
Текст 9  
এবে শুন শ্রীবিদ্যানিধির আগমন ।
‘পুণ্ডরীক’ নাম — শ্রীকৃষ্ণের প্রিয়তম ॥ ৯ ॥  
эбе ш́уна ш́рӣ видйа̄нидхира а̄гамана
‘пун̣д̣арӣка’ на̄ма — ш́рӣ кр̣ш̣н̣ера прийатама 
Теперь послушайте описание прибытия Шри Видьянидхи. Его другое имя —
Пундарик. Он — очень дорогой преданный Господа Кришны.
 
   Шри Пундарик Видьянидхи был образованным богословом и дорогим преданным
Господа Кришны.
   В Ведической литературе к Верховному Господу часто обращаются по имени
Пундарикакша. Поэтому, Пундарик Видьянидхи был известен как исключительно
преданный слуга Господа.
   В “Чхандогья-упаншад” (1.6.7) говорится: тасйа йатха̄ капйа̄сам̇ пун̣д̣арӣкам
эвам акш̣ин̣ӣ тасйод ити на̄ма са эш̣а сарвебхйах̣ па̄пмабхйа удита удети ха ваи
сарвебхйах̣ па̄пмабхйо йа эвам̇ веда — «Его глаза прекрасны как цветок лотоса.
Его не затрагивает никакое зло этого мира, и любой, кто станет поклоняться
Ему, также станет свободен от грехов и их последствий».
 
 
Текст 10  
প্রাচ্যভুমি চাটিগ্রাম ধন্য করিবারে ।
তথা তানে অবতীর্ণ করিলা ঈশ্বরে ॥ ১০ ॥  
пра̄чйа-бхуми ча̄т̣игра̄ма дханйа кариба̄ре
татха̄ та̄не аватӣрн̣а карила̄ӣш́варе 
Пожелав прославить восточные земли, известные как Чаттаграма, Верховный
Господь повелел ему родиться там.
 
   Пожелав увеличить святость провинции Чаттаграма, расположенной в
восточной части Гауда-деши, Господь повелел Своему дорогому слуге Пундарику
Видьянидхи родиться там. Место явления Пундарика известно как Мекхала-грам.
Оно относится к сфере влияния полицейского участка Хата-хаджари и
расположено в округе Чаттаграма.
 
 
Махапрабху тоскует по Пундарике 
পুণ্ডরীকের জন্য মহাপ্রভুর উৎকণ্ঠা, пун̣д̣арӣкера джанйа маха̄прабхура уткан̣т̣ха̄.
Текст 11  
নবদ্বীপে করিলেন ঈশ্বর প্রকাশ ।
বিদ্যানিধি না দেখিয়া ছাড়ে ঘনশ্বাস ॥ ১১ ॥  
навадвӣпе карилена ӣш́вара прака̄ш́а
видйа̄нидхи на̄ декхийа̄ чха̄д̣е гхана-ш́ва̄са 
Господь явил Себя в Навадвипе, но, не видя Видьянидхи, Он тяжело вздыхал.
 
   Когда Шри Махапрабху являл в Навадвипе исполненные божественного
великолепия вайкунтха-лилы, Он часто глубоко вздыхал, страдая в разлуке со
Своим близким преданным Видьянидхи.
 
 
Текст 12  
নৃত্য করি’ উঠিয়া বসিলা গৌর-রায় ।
‘পুণ্ডরীক বাপ’ বলি’ কান্দে উভরায় ॥ ১২ ॥  
нр̣тйа кари’ ут̣хийа̄ васила̄ гаура-ра̄йа
‘пун̣д̣арӣка ба̄па’ бали’ ка̄нде убхара̄йа 
Однажды, завершив Свой танец, Гаура Райя сел и стал горько плакать,
восклицая: «О Мой отец! О Пундарик!
 
 
Текст 13  
“পুণ্ডরীক আরে মোর বাপরে বন্ধুরে ।
কবে তোমা দেখিব আরে রে বাপরে ॥” ১৩ ॥  
“пун̣д̣арӣка а̄ре мора ба̄паре бандхуре
кабе тома̄ декхиба а̄ре ре ба̄паре” 
О, Пундарик, отец Мой, друг Мой! Когда Я увижу тебя вновь?!
 
   Во Враджа-лиле Пундарик был отцом Шри Радхики. Именно поэтому Шри
Гаурасундар обращался к нему как к Своему отцу.
 
 
Текст 14  
হেন চৈতন্যের প্রিয়-পাত্র বিদ্যানিধি ।
হেন সব ভক্ত প্রকাশিলা গৌরনিধি ॥ ১৪ ॥  
хена чаитанйера прийа-па̄тра видйа̄нидхи
хена саба бхакта прака̄ш́ила̄ гауранидхи 
Пундарик Видьянидхи был дорогим спутником Шри Чайтаньи. Гаура Райя явил
миру множество таких великих преданных.
 
 
Текст 15  
প্রভু যে ক্রন্দন করে তান নাম লইয়া ।
ভক্ত সব কেহ কিছু না বুঝেন ইহা ॥ ১৫ ॥  
прабху йе крандана каре та̄на на̄ма ла-ийа̄
бхакта саба кеха кичху на̄ буджхена иха̄ 
Преданные, окружавшие Господа, не понимали причины Его слез, а также чьё
имя Он призывает.
 
 
Все знают, что Пундарик это одно из имён Кришны; они предполагают, что имя
Пундарик Видьянидхи вероятно указывает на одного из дорогих преданных
Господа 
সকলেরই ‘পুণ্ডরীক’ অর্থে ‘কৃষ্ণ’-জ্ঞান; ‘বিদ্যানিধি’-পদ তাহাতে যুক্ত থাকায় কোন প্রিয়
ভক্ত বলিয়া অনুমান, сакалера-и ‘пун̣д̣арӣка’ артхе ‘кр̣ш̣н̣а’-джн̃а̄на; ‘видйа̄нидхи’-
пада та̄ха̄те йукта тха̄ка̄йа кона прийа бхакта балийа̄ анума̄на.
Текст 16  
সবে বলে — ‘পুণ্ডরীক’ বলেন কৃষ্ণেরে ।
‘বিদ্যানিধি’-নাম শুনি’ সবেই বিচারে ॥ ১৬ ॥  
сабе бале — ‘пун̣д̣арӣка’ балена кр̣ш̣н̣ере
‘видйа̄нидхи’-на̄ма ш́уни’ сабеи вича̄ре 
Они говорили между собой: «Пундарик — это имя Кришны, но нам неизвестно,
кому принадлежит имя Видьянидхи».
 
   Услышав имя «Пундарик» из уст Гаурасундара, преданные сначала подумали,
что это имя Кришны, ибо ещё не слышали о Пундарике Видьянидхи.
 
 
Текст 17  
‘কোন প্রিয়-ভক্ত’ ইহা সবে বুঝিলেন ।
বাহ্য হৈলে প্রভু-স্থানে সবে বলিলেন ॥ ১৭ ॥  
‘кона прийа-бхакта’ иха̄ сабе буджхилена
ба̄хйа хаиле прабху-стха̄не сабе балилена 
Все решили, что это, наверное, очень дорогой Господу вайшнав. Когда же
Махапрабху пришёл в Себя, они спросили Его:
 
 
Текст 18  
“কোন্ ভক্ত লাগি’ প্রভু, করহ ক্রন্দন?
সত্য আমা-সবা-প্রতি করহ কথন ॥ ১৮ ॥  
“кон бхакта ла̄ги’ прабху, караха крандана?
сатйа а̄ма̄-саба̄-прати караха катхана 
«О Господь, о ком Ты тоскуешь? Кто этот великий преданный? Скажи нам.
 
 
Текст 19  
আমা-সবার ভাগ্য হউক তানে জানি ।
তাঁর জন্ম-কর্ম্ম কোথা? কহ প্রভু শুনি ॥” ১৯ ॥  
а̄ма̄-саба̄ра бха̄гйа ха-ука та̄не джа̄ни
та̃̐ра джанма-карма котха̄? каха прабху ш́уни” 
Благослови нас удачей узнать о нём. Скажи, откуда он родом и чем
прославлен».
 
 
Господь Чайтанья рассказывает о славе Видьянидхи 
প্রভুকর্ত্তৃক বিদ্যানিধির পরিচয় বর্ণন, прабхукартр̣ка видйа̄нидхира паричайа
варн̣ана.
Текст 20  
প্রভু বলে, — “তোমরা সকলে ভাগ্যবান্ ।
শুনিতে হইল ইচ্ছা তাঁহার আখ্যান ॥ ২০ ॥  
прабху бале, — “томара̄ сакале бха̄гйава̄н
ш́уните ха-ила иччха̄ та̃̐ха̄ра а̄кхйа̄на 
Господь ответил: «Все вы необычайно удачливы, ибо хотите услышать о нём.
 
 
Текст 21  
পরম অদ্ভুত তাঁর সকল চরিত্র ।
তাঁর নাম-শ্রবণেও সংসার পবিত্র ॥ ২১ ॥  
парама адбхута та̃̐ра сакала чаритра
та̃̐ра на̄ма-ш́раван̣ео сам̇са̄ра павитра 
Его достоинства удивительны. Весь мир очищается, просто слыша его имя.
 
 
Видьянидхи внешне ведёт себя как мирянин, чтобы обмануть глупых людей 
বিদ্যানিধির বিষয়ীর আবরণে মুঢ়জন-বঞ্চনা, видйа̄нидхира виш̣айӣра а̄баран̣е муд̣ха-
джана-ван̃чана̄.
Текст 22  
বিষয়ীর প্রায় তাঁর পরিচ্ছদ-সব ।
চিনিতে না পারে কেহ, তিঁহো যে বৈষ্ণব ॥ ২২ ॥  
виш̣айӣра пра̄йа та̃̐ра париччхада-саба
чините на̄ па̄ре кеха, ти̐хо йе ваиш̣н̣ава 
Внешне он выглядит как мирянин. Никто даже не думает, что он вайшнав.
 
   Материалисты не способны понять игры Кришны. Точно также жители этого
мира не могут узнать преданных Кришны, которые скрыты под покровом мирских
достояний. Обычные глупцы, обладающие лишь материалистичным видением,
считают Кришну обычным человеком и не верят в Его божественность. Они
уверены в том, что Кришна — это лишь выдающийся царь прошлого, также как и
они находящийся в круговороте рождений и смертей. Это не даёт им познать
Его. Часто преданные Кришны желают скрыть от недостойных свою истинную
природу и играют роль обычных мирян, якобы привязанных к радостям бренного
мира. Именно так в играх Гауры вёл себя Пундарик Видьянидхи: желая обмануть
тех, кто видит лишь внешние аспекты, он претворялся мирянином.
 
 
Место рождения Видьянидхи и Его деяния 
বিদ্যানিধির জন্মস্থান ও তাঁহার চরিত্র, видйа̄нидхира джанма-стха̄на о та̃̐ха̄ра
чаритра.
Текст 23  
চাটিগ্রামে জন্ম বিপ্র পরম-পণ্ডিত ৷
পরম-স্বধর্ম্ম সর্ব্ব-লোক-অপেক্ষিত ॥ ২৩ ॥  
ча̄т̣игра̄ме джанма випра парама-пан̣д̣ита
парама-свадхарма сарва-лока-апекш̣ита 
Он великий брахман-богослов из Чаттаграма. Он строго следует всем
религиозным канонам и пользуется всеобщим уважением.
 
   Окружающие относятся к нему с большим почтением. Он — образованный
богослов, за что все ученики почитают его. Брахманы поклоняются ему, потому
что он очень богат. Видя в нём крайне благочестивого человека, обычные люди
учатся у него принципам религии.
 
 
Текст 24  
কৃষ্ণভক্তি-সিন্ধু-মাঝে ভাসে নিরন্তর ।
অশ্রু-কম্প-পুলক-বেষ্টিত কলেবর ॥ ২৪ ॥  
кр̣ш̣н̣а-бхакти-синдху-ма̄джхе бха̄се нирантара
аш́ру-кампа-пулака-веш̣т̣ита калевара 
Он всегда погружен в океан любви к Кришне. Его тело украшено такими
признаками божественной любви, как дрожь, плачь и встающие дыбом волоски.
 
   Обычные люди стремятся наслаждаться тем, что не связанно с Кришной.
Однако Пундарик Видьянидхи не имел таких устремлений. Он был всегда
поглощён служением Кришне, и его тело украшало множество признаков
экстатической любви.
 
 
Преданность Видьянидхи Ганге 
বিদ্যানিধির গঙ্গা-ভক্তি, видйа̄нидхира ган̇га̄-бхакти.
Текст 25  
গঙ্গাস্নান না করেন পদস্পর্শভয়ে ।
গঙ্গা দরশন করে নিশার সময়ে ॥ ২৫ ॥  
ган̇га̄-сна̄на на̄ карена пада-спарш́а-бхайе
ган̇га̄ дараш́ана каре ниш́а̄ра самайе 
Он не совершал омовения в Ганге, ибо боялся прикасаться к ней ногами.
Только ночью он приходил к Ганге, чтобы получить её даршан.
 
   Пундарик Видьянидхи не совершал омовения в Ганге с целью очиститься от
последствий грехов, как это делают обычные люди, занятые корыстной
деятельностью. Однако он обладал глубокой верой в Гангу, чьи воды берут
свой исток у лотосоподобных стоп Вишну. Не желая прикасаться к Ганге своими
стопами и избегая обывателей, он приходил к Ганге ночью и поклонялся ей.
 
 
Текст 26  
গঙ্গায় যে-সব লোক করে অনাচর ।
কুল্লোল, দন্তধাবন, কেশ-সংস্কার ॥ ২৬ ॥  
ган̇га̄йа йе-саба лока каре ана̄чара
куллола, данта-дха̄вана, кеш́а-сам̇ска̄ра 
Многие люди относятся к Ганге непочтительно, когда полощут рот её водой,
чистят с ней зубы и моют в ней свои волосы.
 
 
Текст 27  
এ সকল দেখিয়া পায়েন মনে ব্যথা ।
এতেকে দেখেন গঙ্গা নিশায় সর্ব্বথা ॥ ২৭ ॥  
э сакала декхийа̄ па̄йена мане вйатха̄
этеке декхена ган̇га̄ ниш́а̄йа сарватха̄ 
Видя такое поведение людей, Пундарик ощущал сердечную боль. Именно по этой
причине он приходил к Ганге ночью.
 
   Вайшнавы Шри Рамануджа-сампрадаи, поклоняющиеся Господу в настроении
благоговения и почтения, не принимают омовения в Ганге. Они почитают её,
окропляя свои головы её водой. Несмотря на то, что многие люди, ненавидящие
вайшнавов, знают о том, что Ганга берёт своё начало у лотосоподобных стоп
Господа Вишну, они осознанно или же не задумываясь над этим, полощут водой
Ганги рот или используют её для чистки зубов. Возвышенный преданный Господа
Пундарик Видьянидхи обладал глубокой любовью к Вишну и ему было нестерпимо
больно наблюдать такое поведение людей. Поэтому он приходил к Ганге ночью,
чтобы не видеть такую непочтительность мирян, получал её даршан и
поклонялся её водам.
 
 
Текст 28  
বিচিত্র বিশ্বাস আর এক শুন তান ।
দেবার্চন-পূর্ব্বে করে গঙ্গাজল পান ॥ ২৮ ॥  
вичитра виш́ва̄са а̄ра эка ш́уна та̄на
дева̄рчана-пӯрве каре ган̇га̄-джала па̄на 
Теперь же послушайте о его возвышенных достоинствах. Перед тем, как начать
поклонение Господу, он пьёт воду Ганги.
 
 
Текст 29  
তবে সে করেন পূজা-আদি-নিত্য-কর্ম্ম ।
ইহা সর্ব্ব-পণ্ডিতেরে বুঝায়েন ধর্ম্ম ॥ ২৯ ॥  
табе се карена пӯджа̄-а̄ди-нитйа-карма
иха̄ сарва-пан̣д̣итере буджха̄йена дхарма 
После этого он проводит поклонение Господу и исполняет другие ежедневные
обязанности. Так он учит других пандитов тому, как следовать канонам
религии.
 
   Обычные горделивые пандиты совершают омовение в Ганге, чтобы очиститься
от последствий грехов. Но Пундарик пил воду Ганги перед тем, как начать
поклонение Господу, и этим являл славу Ганги. Такому правилу в поклонении
Господу следовало много достойных и образованных людей.
 
 
У Видьянидхи есть дома как в Чаттаграме, так и в Навадвипе 
চাটিগ্রাম ও নবদ্বীপউভয়ত্রৈ বিদ্যানিধির বাসস্থান, ча̄т̣игра̄ма о навадвӣпа
убхайатраи видйа̄нидхира ва̄састха̄на.
Текст 30  
চাটিগ্রামে আছেন, এথায়ও বাড়ী আছে ।
আসিবেন সংপ্রতি, দেখিবা কিছু পাছে ॥ ৩০ ॥  
ча̄т̣игра̄ме а̄чхена, этха̄йао ба̄д̣ӣа̄чхе
а̄сибена сам̇прати, декхиба̄ кичху па̄чхе 
Он живёт в Чаттаграме, но здесь в Майяпуре, у него тоже есть дом. Вскоре он
придёт сюда, и тогда вы сможете его увидеть.
 
   Хотя Пундарик Видьянидхи жил в Чаттаграме, у него был дом и на берегу
Ганги в Шри Майяпуре. В те времена многие видные пандиты Гауда-деши
селились в Навадвипе и открывали там свои школы.
 
 
На первый взгляд Пундарик обычно выглядит как мирянин 
আকস্মিক-দর্শনে পুণ্ডরীককে ‘বিষয়ি’ প্রায় জ্ঞান, а̄касмика-дарш́ане пун̣д̣арӣкаке
‘виш̣айи’ пра̄йа джн̃а̄на.
Текст 31  
তাঁরে ঝাট কেহই চিনিতে না পারিবা ।
দেখিলে ‘বিষয়ী’ মাত্র জ্ঞান সে করিবা ॥ ৩১ ॥  
та̃̐ре джха̄т̣а кеха-и чините на̄ па̄риба̄
декхиле ‘виш̣айӣ’ ма̄тра джн̃а̄на се кариба̄ 
Однако даже увидев его никто из вас его не узнает. Вместо этого вы
посчитаете его обычным мирянином.
 
 
Махапрабху тоскует, не видя Пундарика 
পুণ্ডরীকের অদর্শনে মহাপ্রভুর অস্বস্তি, пун̣д̣арӣкера адарш́ане маха̄прабхура асвасти.
Текст 32  
তাঁরে না দেখিয়া আমি স্বস্তি নাহি পাই ।
সবে তাঁরে আকর্ষিয়া আনহ এথাই ॥” ৩২ ॥  
та̃̐ре на̄ декхийа̄ а̄ми свасти на̄хи па̄и
сабе та̃̐ре а̄карш̣ийа̄ а̄наха этха̄и” 
Не видя его, Я не нахожу себе места. Прошу вас: приведите его ко Мне».
 
 
Текст 33  
কহি তাঁর কথা প্রভু আবিষ্ট হইলা ।
‘পুণ্ডরীক বাপ’ বলি’ কান্দিতে লাগিলা ॥ ৩৩ ॥  
кахи та̃̐ра катха̄ прабху а̄виш̣т̣а ха-ила̄
‘пун̣д̣арӣка ба̄па’ бали’ ка̄ндите ла̄гила̄ 
Произнеся эти слова, Господь заплакал от переполнявших его чувств,
восклицая: «О Пундарик! О Мой отец!»
 
 
Текст 34  
মহা উচ্চৈঃস্বরে প্রভু রোদন করেন ।
তাঁহার ভক্তের তত্ত্ব তিঁহো সে জানেন ॥ ৩৪ ॥  
маха̄ уччаих̣сваре прабху родана карена
та̃̐ха̄ра бхактера таттва ти̐хо се джа̄нена 
Господь продолжал очень громко плакать. Только Ему одному ведома слава Его
преданных.
 
 
Текст 35  
ভক্ততত্ত্ব চৈতন্য-গোসাঞি মাত্র জানে ।
সেই ভক্ত জানে, যারে কহেন আপনে ॥ ৩৫ ॥  
бхакта-таттва чаитанйа-госа̄н̃и ма̄тра джа̄не
сеи бхакта джа̄не, йа̄ре кахена а̄пане 
Лишь один Господь Чайтанья знает о подлинном величии Его преданных. И
только тот, кто обретёт Его милость, сможет узнать их.
 
 
Махапрабху призывает Пундарика в Навадвипу 
মহাপ্রভুর বিদ্যানিধিকে নবদ্বীপে আকর্ষণ, маха̄прабхура видйа̄нидхике навадвӣпе
а̄карш̣ан̣а.
Текст 36  
ঈশ্বরের আকর্ষণ হৈল তাঁর প্রতি ।
নবদ্বীপে আসিতে তাঁহার হৈল মতি ॥ ৩৬ ॥  
ӣш́варера а̄карш̣ан̣а хаила та̃̐ра прати
навадвӣпе а̄сите та̃̐ха̄ра хаила мати 
Так Господь призвал к Себе Пундарика, который по Его воле пожелал посетить
Навадвипу.
 
 
Текст 37  
অনেক সেবক-সঙ্গে অনেক সম্ভার ।
অনেক ব্রাহ্মণ-সঙ্গে শিষ্য-ভক্ত তাঁর ॥ ৩৭ ॥  
анека севака-сан̇ге анека самбха̄ра
анека бра̄хман̣а-сан̇ге ш́иш̣йа-бхакта та̃̐ра 
Он прибыл в Навадвипу, привезя с собой множество роскошных вещей. Его
сопровождали слуги, брахманы, ученики и последователи.
 
 
Пундарик скрытно живёт в Навадвипе 
পুণ্ডরীকের নবদ্বীপে গূঢ়ভাবে অবস্থান, пун̣д̣арӣкера навадвӣпе гӯд̣ха-бха̄ве
авастха̄на.
Текст 38  
আসিয়া রহিলা নবদ্বীপে গূঢ়রূপে ।
পরম ভোগীর প্রায় সর্ব্বলোকে দেখে ॥ ৩৮ ॥  
а̄сийа̄ рахила̄ навадвӣпе гӯд̣ха-рӯпе
парама бхогӣра пра̄йа сарва-локе декхе 
Прибыв в Навадвипу, он стал скрытно жить там. Все, кто видел его, думали,
что он богатый мирянин, идущий на поводу желаний своих чувств.
 
   Привлечённый Господом Чайтаньей, Пундарик прибыл в Шридхам Майяпур-
Навадвипу и втайне стал жить в собственном доме. Не достойные общения с ним
люди считали, что в нём нет и толики религиозности. В этом не было ничего
удивительного, ибо глупцы не способны понять истинное положение Ачарья-
Вайшнава-Гуру и то, как он поклоняется Верховному Господу.
 
 
Лишь Мукунда был прежде знаком с Видьянидхи 
একমাত্র মুকুন্দ — বিদ্যানিধির পরিচয়-জ্ঞাতা, экама̄тра мукунда — видйа̄нидхира
паричайа-джн̃а̄та̄.
Текст 39  
বৈষ্ণবসমাজে ইহা কেহ নাহি জানে ।
সবে মাত্র মুকুন্দ জানিলা সেইক্ষণে ॥ ৩৯ ॥  
ваиш̣н̣ава-сама̄дже иха̄ кеха на̄хи джа̄не
сабе ма̄тра мукунда джа̄нила̄ сеи-кш̣ан̣е 
Его не знал никто из вайшнавов, кроме Мукунды, который сразу же признал
его.
 
 
Текст 40  
শ্রীমুকুন্দ বেজ ওঝা তাঁর তত্ত্ব জানে ।
এক সঙ্গে মুকুন্দের জন্ম চাটিগ্রামে ॥ ৪০ ॥  
ш́рӣ-мукунда веджа оджха̄ та̃̐ра таттва джа̄не
эка сан̇ге мукундера джанма ча̄т̣игра̄ме 
Врач Шри Мукунда хорошо знал его, ибо они оба происходили из Чаттаграма.
 
   До этих пор никто из вайшнавов не знал истинной славы Пундарика. С ним
был знаком лишь образованный врач Мукунда Дата.
 
 
Махапрабху радуется прибытию Видьянидхи, но для остальных его приход
остаётся тайной 
বিদ্যানিধির আগমনে প্রভুর আনন্দ এবং অন্যের নিকট তদাগমন গোপন, видйа̄нидхира а̄гамане
прабхура а̄нанда эвам̇ анйера никат̣а тада̄гамана гопана.
Текст 41  
বিদ্যানিধি-আগমন জানিয়া গোসাঞি ।
যে আনন্দ হইল, তাহার অন্ত নাই ॥ ৪১ ॥  
видйа̄нидхи-а̄гамана джа̄нийа̄ госа̄н̃и
йе а̄нанда ха-ила, та̄ха̄ра анта на̄и 
Узнав о прибытии Видьянидхи, Господь испытал безграничное счастье.
 
 
Текст 42  
কোন বৈষ্ণবেরে প্রভু না কহে ভাঙ্গিয়া ।
পুণ্ডরীক আছেন বিষয়ি-প্রায় হৈয়া ॥ ৪২ ॥  
кона ваиш̣н̣авере прабху на̄ кахе бха̄н̇гийа̄
пун̣д̣арӣка а̄чхена виш̣айи-пра̄йа хаийа̄ 
Однако Господь не стал говорить об этом никому из вайшнавов. Внешне
Пундарик вёл себя как обычный мирянин.
 
   Узнав о том, что в Шридхам Майяпур прибыл Видьянидхи, Шри Гаурасундара
испытал огромное удовлетворение, но ничего не сказал Своим последователям-
вайшнавам. Считая Пундарика живущим в роскоши мирянином, никто из вайшнавов
не стремился служить ему.
 
 
Лишь Мукунда и Васудэва знают о величии той премы, что обладает Пундарик 
পুণ্ডরীকের প্রেমভক্তির মহত্ত্ব মুকুন্দ ও বাসুদেবের পরিজ্ঞাত, пун̣д̣арӣкера према-
бхактира махаттва мукунда о ва̄судевера париджн̃а̄та.
Текст 43  
যত কিছু তাঁর প্রেম-ভক্তির মহত্ত্ব ।
মুকুন্দ জানেন, আর বাসুদেব দত্ত ॥ ৪৩ ॥  
йата кичху та̃̐ра према-бхактира махаттва
мукунда джа̄нена, а̄ра ва̄судева датта 
Лишь Мукунда и Васудэв Дата знали о славе божественной любви Пундарика
Видьянидхи.
 
   Слава беспримесного любовного преданного служения Пундарика Видьянидхи
была известна лишь образованному лекарю Мукунде и Васудэву Датта Тхакуру.
 
 
Мукунда рассказывает Гададхару о Пундарике 
মুকুন্দের গদাধর-সমীপে পুণ্ডরীক-বার্তা-জ্ঞাপন, мукундера гада̄дхара-самӣпе пун̣д̣арӣка-
ва̄рта̄-джн̃а̄пана.
Текст 44  
মুকুন্দের বড় প্রিয় পণ্ডিত-গদাধর ।
একান্ত মুকুন্দ তাঁর সঙ্গে অনুচর ॥ ৪৪ ॥  
мукундера бад̣а прийа пан̣д̣ита-гада̄дхара
эка̄нта мукунда та̃̐ра сан̇ге анучара 
Гададхар был очень дорог Мукунде. Он был почти неразлучен с ним.
 
 
Текст 45  
যথাকার যে বার্তা, কহেন আসি’ সব ।
“আজি এথা আইলা এক অদ্ভুত বৈষ্ণব ॥ ৪৫ ॥  
йатха̄ка̄ра йе ва̄рта̄, кахена а̄си’ саба
“а̄джи этха̄ а̄ила̄ эка адбхута ваиш̣н̣ава 
Всё, о чём узнавал Мукунда, он тотчас же пересказывал Гададхару. Однажды он
сказал: «Сегодня в наш город прибыл удивительный вайшнав.
 
 
Текст 46  
গদাধর পণ্ডিত, শুনহ সাবধানে ।
বৈষ্ণব দেখিতে যে বাঞ্চহ তুমি মনে ॥ ৪৬ ॥  
гада̄дхара пан̣д̣ита, ш́унаха са̄вадха̄не
ваиш̣н̣ава декхите йе ва̄н̃чаха туми мане 
О Гададхар Пандит, послушай меня. Не желаешь ли ты увидеть возвышенного
вайшнава?»
 
   Мукунда очень любил Гададхара Пандита, поэтому он сообщил ему о прибытии
Пундарика и этим пробудил в его сердце страстное стремление увидеть маха-
бхагавата вайшнава.
 
 
Текст 47  
অদ্ভুত বৈষ্ণব আজি দেখাব তোমারে ।
সেবক করিয়া যেন স্মরহ আমারে ॥” ৪৭ ॥  
адбхута ваиш̣н̣ава а̄джи декха̄ба тома̄ре
севака карийа̄ йена смараха а̄ма̄ре” 
Сегодня я познакомлю тебя с удивительным вайшнавом. Поэтому, прошу тебя,
считай меня своим слугой».
 
   «Если я познакомлю тебя с необыкновенным, возвышенным вайшнавом, в ответ
на это, прими меня как своего слугу. О такой награде я прошу тебя».
 
 
Гададхар идёт увидеть Пундарика 
গদাধরের পুণ্ডরীক-দর্শনেযাত্রা, гада̄дхарера пун̣д̣арӣка-дарш́анейа̄тра̄.
Текст 48  
শুনি’ গদাধর বড় হরিষ হইলা ।
সেইক্ষণে ‘কৃষ্ণ’ বলি’ দেখিতে চলিলা ॥ ৪৮ ॥  
ш́уни’ гада̄дхара бад̣а хариш̣а ха-ила̄
сеи-кш̣ан̣е ‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ декхите чалила̄ 
Услышав такие слова Мукунды, Гададхар сильно обрадовался. Так они
отправились в путь, воспевая святые имена Кришны.
 
 
Увидев Пундарика, Гададхар предложил ему поклоны, а Пундарик с большим
почтением принял его 
পুণ্ডরীক-দর্শনে গদাধরের প্রণিপাত এবং পুণ্ডরীক-কর্ত্তৃক গদাধরের সম্মান, пун̣д̣арӣка-
дарш́ане гада̄дхарера пран̣ипа̄та эвам̇ пун̣д̣арӣка-картр̣ка гада̄дхарера самма̄на.
Текст 49  
বসিয়া আছেন বিদ্যানিধি মহাশয় ।
সম্মুখে হইল গদাধরের বিজয় ॥ ৪৯ ॥  
васийа̄ а̄чхена видйа̄нидхи маха̄ш́айа
саммукхе ха-ила гада̄дхарера виджайа 
Прибыв к Видьянидхи Махашою, они застали его сидящим у себя дома.
 
 
Текст 50  
গদাধর পণ্ডিত করিলা নমস্কার ।
বসাইলা আসনে করিয়া পুরস্কার ॥ ৫০ ॥  
гада̄дхара пан̣д̣ита карила̄ намаска̄ра
васа̄ила̄ а̄сане карийа̄ пураска̄ра 
Гададхар Пандит поклонился Пундарику, который в ответ почтительно предложил
ему сесть.
 
 
Пундарик расспрашивает Мукунду о Гададхаре 
পুণ্ডরীকের মুকুন্দ-সমীপে গদাধর-পরিচয়-জিজ্ঞাসা, пун̣д̣арӣкера мукунда-самӣпе
гада̄дхара-паричайа-джиджн̃а̄са̄.
Текст 51  
জিজ্ঞাসিলা বিদ্যানিধি মুকুন্দের স্থানে ।
“কিবা নাম ইঁহার, থাকেন কোন্ গ্রামে? ৫১ ॥  
джиджн̃а̄сила̄ видйа̄нидхи мукундера стха̄не
“киба̄ на̄ма и̐ха̄ра, тха̄кена кон гра̄ме? 
Видьянидхи спросил Мукунду: «Как его зовут и откуда он родом?
 
 
Текст 52  
বিষ্ণুভক্তি-তেজোময় দেখি কলেবর ।
আকৃতি, প্রকৃতি — দুই পরম সুন্দর ॥” ৫২ ॥  
виш̣н̣у-бхакти-теджомайа декхи калевара
а̄кр̣ти, пракр̣ти — дуи парама сундара” 
Я вижу как сияет его тело благодаря великой преданности Вишну. То, как он
выглядит и ведёт себя, может очаровать любого».
 
 
Мукунда представляет Гададхара 
মুকুন্দ-কর্ত্তৃক গদাধরের পরিচয়-প্রদান, мукунда-картр̣ка гада̄дхарера паричайа-
прада̄на.
Текст 53  
মুকুন্দ বলেন, — “’শ্রীগদাধর’ নাম ।
শিশু হৈতে সংসারে বিরক্ত ভাগ্যবান্ ॥ ৫৩ ॥  
мукунда балена, — “’ш́рӣ-гада̄дхара’ на̄ма
ш́иш́у хаите сам̇са̄ре виракта бха̄гйава̄н 
Мукунда сказал: «Его зовут Шри Гададхар. Он очень удачлив, ибо с самого
детства отрешён от мирских удовольствий.
 
 
Текст 54  
‘মাধব মিশ্রের পুত্ত্র’ কহি ব্যবহারে ।
সকল বৈষ্ণব প্রীতি বাসেন ইঁহারে ॥ ৫৪ ॥  
‘ма̄дхава миш́рера путра’ кахи вйаваха̄ре
сакала ваиш̣н̣ава прӣти ва̄сена и̐ха̄ре 
Он — сын Мадхава Мишры. Все вайшнавы относятся к нему с большой любовью.
 
   В ответ на вопросы Пундарика Видьянидхи, Мукунда ответил: «Среди людей
Гададхар известен как сын брахмана Мадхава Мишры. С самого детства он
следует принципам отречения [иными словами Мукунда представил Гададхара
согласно его принадлежности к варнашрама-дхарме]. Его любят все вайшнавы».
 
 
Текст 55  
ভক্তিপথে রত, সঙ্গ ভক্তের সহিতে ।
শুনিয়া তোমার নাম আইলা দেখিতে ॥” ৫৫ ॥  
бхакти-патхе рата, сан̇га бхактера сахите
ш́унийа̄ тома̄ра на̄ма а̄ила̄ декхите” 
Он всегда занят любовным служением Богу и всегда общается с Его преданными.
Услышав о тебе, он пришёл тебя увидеть».
 
 
Видьянидхи с радостью слушает о Гададхаре 
গদাধরের পরিচয়-লাভে বিদ্যানিধির হর্ষ, гада̄дхарера паричайа-ла̄бхе видйа̄нидхира
харш̣а.
Текст 56  
শুনি’ বিদ্যানিধি বড় সন্তোষ হইলা ।
পরম গৌরবে সম্ভাষিবারে লাগিলা ॥ ৫৬ ॥  
ш́уни’ видйа̄нидхи бад̣а сантош̣а ха-ила̄
парама гаураве самбха̄ш̣иба̄ре ла̄гила̄ 
Видьянидхи с большой радостью выслушал Мукунду и с уважением начал говорить
с Гададхаром.
 
 
Видьянидхи выглядел и вёл себя как богатый мирянин лишь для отвода глаз,
чтобы обмануть материалистов 
বহিরঙ্গজন-বঞ্চনাহেতু বিদ্যানিধির বিলাসিতা প্রদর্শন, бахиран̇га-джана-ван̃чана̄-хету
видйа̄нидхира вила̄сита̄ прадарш́ана.
Текст 57  
বসিয়া আছেন পুণ্ডরীক মহাশয় ।
রাজপুত্ত্র হেন করিয়াছেন বিজয় ॥ ৫৭ ॥  
васийа̄ а̄чхена пун̣д̣арӣка маха̄ш́айа
ра̄джа-путра хена карийа̄чхена виджайа 
Пундарик Махашой во всём походил на принца.
 
 
Текст 58  
দিব্য-খট্টা হিঙ্গুলে, পিতলে শোভা করে ।
দিব্য-চন্দ্রাতপ তিন তাহার উপরে ॥ ৫৮ ॥  
дивйа-кхат̣т̣а̄ хин̇гуле, питале ш́обха̄ каре
дивйа-чандра̄тапа тина та̄ха̄ра упаре 
Он сидел на роскошной, покрытой красной тканью кушетке с медными
подлокотниками. Над его головой возвышались три балдахина.
 
 
Текст 59  
তহিঁ দিব্য-শয়্যা শোভে অতি সূক্ষ্ম-বাসে ।
পট্ট-নেত-বালিশ শোভয়ে চারি পাশে ॥ ৫৯ ॥  
тахи̐ дивйа-ш́аййа̄ ш́обхе ати сӯкш̣ма-ва̄се
пат̣т̣а-нета-ба̄лиш́а ш́обхайе ча̄ри па̄ш́е 
Рядом находилась дорогая кровать, покрытая тончайшим шёлком с множеством
мягких подушек.
 
 
Текст 60  
বড় ঝারি, ছোট ঝারি গুটি পাঁচ সাত ।
দিব্য-পিতলের বাটা, পাকা পান তা’ত ॥ ৬০ ॥  
бад̣а джха̄ри, чхот̣а джха̄ри гут̣и па̃̐ча са̄та
дивйа-питалера ба̄т̣а̄, па̄ка̄ па̄на та̄’та 
Там были пять-семь больших и маленьких кувшинов с водой и изящный медный
кувшин с приготовленным паном.
 
 
Текст 61  
দিব্য আলবাটি দুই শোভে দুই পাশে ।
পান খাঞা অধর দেখি’ দেখি’ হাসে ॥ ৬১ ॥  
дивйа а̄лава̄т̣и дуи ш́обхе дуи па̄ш́е
па̄на кха̄н̃а̄ адхара декхи’ декхи’ ха̄се 
С обеих сторон от него стояли плевательницы. Он жевал пан и улыбался,
временами посматривая в зеркало на свои губы.
 
 
Текст 62  
দিব্য-ময়ূরের পাখা লই’ দুই জনে ।
বাতাস করিতে আছে দেহে সর্ব্বক্ষণে ॥ ৬২ ॥  
дивйа-майӯрера па̄кха̄ ла-и’ дуи джане
ва̄та̄са карите а̄чхе дехе сарва-кш̣ан̣е 
Двое слуг без отдыха обмахивали его веерами из павлиньих перьев.
 
 
Текст 63  
চন্দনের ঊধ্ব-পুণ্ড্র-তিলক কপালে ।
গন্ধের সহিত তথি ফাগুবিন্দু মিলে ॥ ৬৩ ॥  
чанданера ӯдхва-пун̣д̣ра-тилака капа̄ле
гандхера сахита татхи пха̄гу-бинду миле 
Его лоб украшала тилака из сандаловой пасты, а также пятнышки сандала с
киноварью.
 
 
Текст 64  
কি কহিব সে বা কেশভারের সংস্কার ।
দিব্য-গন্ধ আমলকি বহি নাহি আর ॥ ৬৪ ॥  
ки кахиба се ва̄ кеш́абха̄рера сам̇ска̄ра
дивйа-гандха а̄малаки бахи на̄хи а̄ра 
Что я могу сказать о том, как изумительно были уложены его волосы,
умащённые благоуханным маслом амалаки?
 
 
Текст 65  
ভক্তির প্রভাবে দেহ — মদন-সমান ।
যে না চিনে, তার হয় রাজপুত্ত্র-জ্ঞান ॥ ৬৫ ॥  
бхактира прабха̄ве деха — мадана-сама̄на
йе на̄ чине, та̄ра хайа ра̄джа-путра-джн̃а̄на 
Благодаря силе бхакти его тело было прекрасным как у самого бога Любви.
Любой, кто не знал его, непременно принял бы его за принца.
 
 
Текст 66  
সম্মুখে বিচিত্র এক দোলা সাহবান্ ।
বিষয়ীর প্রায় যেন ব্যভার-সংস্থান ॥ ৬৬ ॥  
саммукхе вичитра эка дола̄ са̄хава̄н
виш̣айӣра пра̄йа йена вйабха̄ра-сам̇стха̄на 
Рядом с ним находился великолепный паланкин со всем необходимым. Благодаря
всей этой роскоши он казался просто богатым мирянином.
 
   Другое прочтение фразы дола̄ са̄хава̄н — дола̄ са̄хама̄н, что также указывает
на роскошный паланкин.
 
 
Глядя на внешнюю роскошь, которой был окружён Пундарик, отрешённый с самого
детства Гададхар чувствует сомнение 
পুণ্ডরীকের বাহ্য বিষয়িরূপ দর্শনে আজন্মবিরক্ত গদাধরের সন্দেহ, пун̣д̣арӣкера ба̄хйа
виш̣айи-рӯпа дарш́ане а̄джанма-виракта гада̄дхарера сандеха.
Текст 67  
দেখিয়া বিষয়ি-রূপ দেব গদাধর ।
সন্দেহ বিশেষ কিছু জন্মিল অন্তর ॥ ৬৭ ॥  
декхийа̄ виш̣айи-рӯпа дева гада̄дхара
сандеха виш́еш̣а кичху джанмила антара 
Когда Шри Гададхар увидел Видьянидхи, ведущего себя как богатый мирянин, в
его уме зародились сомнения.
 
 
Текст 68  
আজন্ম-বিরক্ত গদাধর মহাশয় ।
বিদ্যানিধি-প্রতি কিছু জন্মিল সংশয় ॥ ৬৮ ॥  
а̄джанма-виракта гада̄дхара маха̄ш́айа
видйа̄нидхи-прати кичху джанмила сам̇ш́айа 
С самого детства Гададхар не чувствовал никакой тяги к мирским
удовольствиям, и поэтому у него появились сомнения относительно Видьянидхи.
 
 
Текст 69  
ভাল ত বৈষ্ণব, সব বিষয়ীর বেশ ।
দিব্যভোগ, দিব্যবাস, দিব্যগন্ধ কেশ ॥ ৬৯ ॥  
бха̄ла та ваиш̣н̣ава, саба виш̣айӣра веш́а
дивйа-бхога, дивйа-ва̄са, дивйа-гандха кеш́а 
«Разве может он быть великим вайшнавом? Он ест изысканную пищу, носит
дорогие одежды, его волосы изящно уложены, словно он просто богатый
мирянин».
 
 
Текст 70  
শুনিয়া ত’ ভাল ভক্তি আছিল ইহানে ।
আছিলা যে ভক্তি, সেহ গেল দরশনে ॥ ৭০ ॥  
ш́унийа̄ та’ бха̄ла бхакти а̄чхила иха̄не
а̄чхила̄ йе бхакти, сеха гела дараш́ане 
Хотя до этой встречи Гададхара обладал огромной верой в Пундарика, теперь,
встретив его, он утратил её.
 
   Гададхар Пандит Госвами был уверен в том, что религия заключается
главным образом в строгом следовании принципам целибата и отречении от всех
видов мирских удовольствий. Поэтому, увидев, что Пундарик окружён
богатством и роскошью, он посчитал, что в нём нет ни толики религиозности и
преданности Господу Вишну. Раньше, когда Мукунда рассказывал ему о величии
Пундарика Видьянидхи, он представлял его полностью отрешённым от этого
бренного мира. Теперь же, увидев прямо противоположное, он утратил веру в
его святость.
 
 
Понимая состояние Гададхара, Мукунда начинает описывать ему славу бхакти
Видьянидхи 
গদাধরের চিত্তজ্ঞাতা মুকুন্দ-কর্ত্তৃক বিদ্যানিধির ভক্তি-মহিমা-প্রকাশারম্ভ, гада̄дхарера
читтаджн̃а̄та̄ мукунда-картр̣ка видйа̄нидхира бхакти-махима̄-прака̄ш́а̄рамбха.
Текст 71  
বুঝি’ গদাধর-চিত্ত শ্রীমুকুন্দানন্দ ।
বিদ্যানিধি-প্রকাশিতে করিলা আরম্ভ ॥ ৭১ ॥  
буджхи’ гада̄дхара-читта ш́рӣ мукунда̄нанда
видйа̄нидхи-прака̄ш́ите карила̄ а̄рамбха 
Понимая сердце Гададхара, Шри Мукунда стал с радостью описывать ему славу
Пундарика Видьянидхи.
 
 
По милости Кришны Гададхар мог постичь всё 
কৃষ্ণপ্রসাদে গদাধর সর্ব্বজ্ঞাতা, кр̣ш̣н̣а-праса̄де гада̄дхара сарва-джн̃а̄та̄.
Текст 72  
কৃষ্ণের প্রসাদে গদাধর-অগোচর ।
কিছু নাহি অবেদ্য, কৃষ্ণ সে মায়াধর ॥ ৭২ ॥  
кр̣ш̣н̣ера праса̄де гада̄дхара-агочара
кичху на̄хи аведйа, кр̣ш̣н̣а се ма̄йа̄дхара 
По милости Кришны не было ничего в этом мире, что не смог бы понять или
увидеть Гададхар, ибо Кришна — властитель майи.
 
   Кришна — повелитель майи. Силой её влияния Он закрывает обычным живым
существам доступ к совершенному знанию. Кришна был всегда доволен
Гададхаром и благословлял его Своей милостью. Поэтому ничто не могло
укрыться от разума Гададхара.
 
 
Мукунда цитирует стих “Бхагаватам” 
মুকুন্দ-কর্ত্তৃক ভাগবত-শ্লোক পাঠ, мукунда-картр̣ка бха̄гавата-ш́лока па̄т̣ха.
Текст 73  
মুকুন্দ সুস্বর বড় কৃষ্ণের গায়ন ।
পড়িলেন শ্লোক — ভক্তিমহিমা-বর্ণন ॥ ৭৩ ॥  
мукунда сусвара бад̣а кр̣ш̣н̣ера га̄йана
пад̣илена ш́лока — бхакти-махима̄-варн̣ана 
Тогда Мукунда, умеющий петь сладостные песни во славу Кришны, начал
произносить стихи о величии бхакти:
 
 
Текст 74  
“রাক্ষসী পূতনা শিশু খাইতে নির্দ্দয়া ।
ঈশ্বরে বধিতে গেলা কালকূট লইয়া ॥ ৭৪ ॥  
“ра̄кш̣асӣ пӯтана̄ ш́иш́у кха̄ите нирдайа̄
ӣш́варе вадхите гела̄ ка̄лакӯт̣а ла-ийа̄ 
«Ведьма Путана безжалостно убивала детей. Встретив Господа, она попыталась
отравить Его своим ядом.
 
 
Текст 75  
তাহারেও মাতৃপদ দেলেন ঈশ্বরে ।
না ভজে অবোধ জীব হেন দয়ালেরে ॥” ৭৫ ॥  
та̄ха̄рео ма̄тр̣-пада делена ӣш́варе
на̄ бхадже абодха джӣва хена дайа̄лере” 
Тем не менее, Он даровал ей положение Своей матери. Как же глупы те, кто не
желает поклоняться такому милосердному Господу!
 
   Любой человек, которому угрожает опасность, будет стремиться защитить
себя и ответить своему обидчику. Однако, когда ведьма Путана пришла к
Кришне с намерением отравить Его своим ядом, милосердный Господь даровал ей
освобождение и сделал её Своей матерью. В данном стихе автор скорбит о
судьбе тех, кто не станет просить Господа о такой милости даже после того,
как увидит, какое благо обретают такие оскорбители, как Путана.
 
 
Шримад-Бхагаватам 3.2.23 
তথাহি শ্রীমদ্ভাগবতে ৩/২/২৩, татха̄хи ш́рӣмад-бха̄гавате 3/2/23.
Текст 76  
অহো বকী যং স্তনকালকূটং
জিঘাংসয়াঽপায়য়দপ্যসাধ্বী ।
লেভে গতিং ধাত্র্যুচিতাং ততোঽন্যং
কং বা দয়ালুং শরণং ব্রজেম ॥ ৭৬ ॥  
ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇
джигха̄м̇сайа̄ ’па̄йайад апй аса̄дхвӣ
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато ’нйам̇
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема 
«Разве возможно найти более милостивого покровителя, чем Он [Шри Кришна],
даровавший положение Своей матери вероломной сестре Бакасура [ведьме
Путане], несмотря на то, что она, дала Ему свою грудь, смазав её
смертоносным ядом» [ШБ 3.2.23].
 
 
Шримад-Бхагаватам 10.6.35 
শ্রীমদ্ভাগবত ১০/৬/৩৫, ш́рӣмад-бха̄гавата 10/6/35.
Текст 77  
পূতনা লোকবালঘ্নী রাক্ষসী রুধিরাশনা ।
জিঘাংসয়াপি হরয়ে স্তনং দত্ত্বাপ সদ্গতিম্ ॥ ৭৭ ॥  
пӯтана̄ лока-ба̄ла-гхнӣ ра̄кш̣асӣ рудхира̄ш́ана̄
джигха̄м̇сайа̄пи харайе станам̇ даттва̄па сад-гатим 
«Демоница Путана пришла убить Кришну, ибо всегда наслаждалась кровью убитых
ею детей. Путана дала Ему свою грудь, и лишь за это Господь даровал ей
высочайшее положение» [ШБ 10.6.35].
 
 
Услышав стих из “Бхагаватам”, Пундарик проявляет изумительные признаки
божественной любви, а затем теряет сознание от блаженства 
শ্রীমদ্ভাগবত-শ্লোক-শ্রবণে পুণ্ডরীকের প্রেমবিকার ও মূর্চ্ছা, ш́рӣмад-бха̄гавата-ш́лока-
ш́раван̣е пун̣д̣арӣкера према-вика̄ра о мӯрчха̄.
Текст 78  
শুনিলেন মাত্র ভক্তিযোগের বর্ণন ।
বিদ্যানিধি লাগিলেন করিতে ক্রন্দন ॥ ৭৮ ॥  
ш́унилена ма̄тра бхакти-йогера варн̣ана
видйа̄нидхи ла̄гилена карите крандана 
Как только Видьянидхи услышал эти стихи, прославляющие любовное служение
Богу, он начал рыдать.
 
 
Текст 79  
নয়নে অপূর্ব্ব বহে শ্রীআনন্দধার ।
যেন গঙ্গাদেবীর হইল অবতার ॥ ৭৯ ॥  
найане апӯрва вахе ш́рӣ а̄нанда-дха̄ра
йена ган̇га̄-дэвӣра ха-ила авата̄ра 
Из его глаз, подобно волнам Ганги, хлынули нескончаемые потоки слез.
 
 
Текст 80  
অশ্রু, কম্প, স্বেদ, মূর্চ্ছা, পুলক, হুঙ্কার ।
এককালে হইল সবার অবতার ॥ ৮০ ॥  
аш́ру, кампа, сведа, мӯрчха̄, пулака, хун̇ка̄ра
эка-ка̄ле ха-ила саба̄ра авата̄ра 
В его теле одновременно проявились все признаки экстаза: он плакал, дрожал,
потел, терял сознание, волосы его вставали дыбом, и он громко кричал.
 
   Как только Видьянидхи услышал из уст Мукунды стихи, прославляющие Кришна-
бхакти, он погрузился в экстатическое блаженство, и в его теле одновременно
проявились восемь признаков божественного счастья (ашта-саттвика-викар).
 
 
Текст 81  
“বোল বোল’ বলি’ মহা লাগিলা গর্জিতে ।
স্থির হইতে না পারিলা, পড়িলা ভুমিতে ॥ ৮১ ॥  
“бола бола’ бали’ маха̄ ла̄гила̄ гарджите
стхира ха-ите на̄ па̄рила̄, пад̣ила̄ бхумите 
Он громко кричал и восклицал снова и снова: «Продолжай! Продолжай!» В конце
концов, он не смог справиться с собой и рухнул на землю.
 
 
Текст 82  
লাথি-আছাড়ের ঘায়ে যতেক সম্ভার ।
ভাঙ্গিল সকল, রক্ষা নাহি কারো আর ॥ ৮২ ॥  
ла̄тхи-а̄чха̄д̣ера гха̄йе йатека самбха̄ра
бха̄н̇гила сакала, ракш̣а̄ на̄хи ка̄ро а̄ра 
Он раскидал и разбил ногами всё, что мог из окружавших его предметов
роскоши. В доме воцарился хаос.
 
 
Текст 83  
কোথা গেল দিব্য বাটা, দিব্য গুয়া পান ।
কোথা গেল ঝারি, যাতে করে জলপান ॥ ৮৩ ॥  
котха̄ гела дивйа ба̄т̣а̄, дивйа гуйа̄ па̄на
котха̄ гела джха̄ри, йа̄те каре джала-па̄на 
Что случилось с дорогим медным кувшином и находившемся в нём искусно
приготовленном пане? И что произошло с кувшинами с питьевой водой?
 
 
Текст 84  
কোথায় পড়িল গিয়া শয়্যা পদাঘাতে ।
প্রেমাবেশে দিব্যবস্ত্র চিরে দুই হাতে ॥ ৮৪ ॥  
котха̄йа пад̣ила гийа̄ ш́аййа̄ пада̄гха̄те
према̄веш́е дивйа-вастра чире дуи ха̄те 
Куда улетела кровать после удара его ноги? И что осталось от его роскошных
одежд, которые он разорвал, охваченный блаженством премы?
 
 
Текст 85  
কোথা গেল সে বা দিব্য-কেশের সংস্কার ।
ধূলায় লোটা’যে করে ক্রন্দন অপার ॥ ৮৫ ॥  
котха̄ гела се ва̄ дивйа-кеш́ера сам̇ска̄ра
дхӯла̄йа лот̣а̄’йе каре крандана апа̄ра 
Что стало с его изящно уложенными волосами, когда он катался по земле и
рыдал?
 
 
Текст 86  
“কৃষ্ণরে ঠাকুর মোর, কৃষ্ণ মোর প্রাণ ।
মোরে সে করিলে কাষ্ঠ-পাষাণ-সমান ॥” ৮৬ ॥  
“кр̣ш̣н̣аре т̣ха̄кура мора, кр̣ш̣н̣а мора пра̄н̣а
море се кариле ка̄ш̣т̣ха-па̄ш̣а̄н̣а-сама̄на” 
«О Кришна, о мой Господь! О, моя жизнь и душа! Моё сердце стало твёрдым как
камень!»
 
 
Текст 87  
অনুতাপ করিয়া কান্দয়ে উচ্চৈঃস্বরে ।
“মুই সে বঞ্চিত হৈলুঁ হেন অবতারে ॥” ৮৭ ॥  
анута̄па карийа̄ ка̄ндайе уччаих̣сваре
“муи се ван̃чита хаилу̐ хена авата̄ре” 
Так он скорбел и горько причитал: «О Господь, Ты обманул меня в этом Твоём
воплощении!».
 
 
Текст 88  
মহা-গড়াগড়ি দিয়া যে পাড়ে আছাড় ।
সবে মনে ভাবে, — “কিবা চূর্ণ হৈল হাড় ॥” ৮৮ ॥  
маха̄-гад̣а̄гад̣и дийа̄ йе па̄д̣е а̄чха̄д̣а
сабе мане бха̄ве, — “киба̄ чӯрн̣а хаила ха̄д̣а” 
Он упал на землю и стал кататься с такой силой, что все вокруг в тревоге
думали: «Как бы он не поломал себе все кости!».
 
 
Текст 89  
হেন সে হইল কম্প ভাবের বিকারে ।
দশ জনে ধরিলে ও ধরিতে না পারে ॥ ৮৯ ॥  
хена се ха-ила кампа бха̄вера вика̄ре
даш́а джане дхариле о дхарите на̄ па̄ре 
Переживая духовное счастье он так сильно дрожал, что даже десять человек не
могли удержать его.
 
 
Текст 90  
বস্ত্র, শয়্যা, ঝারি, বাটী — সকল সম্ভার ।
পদাঘাতে সব গেল কিছু নাহি আর ॥ ৯০ ॥  
вастра, ш́аййа̄, джха̄ри, ба̄т̣ӣ — сакала самбха̄ра
пада̄гха̄те саба гела кичху на̄хи а̄ра 
Вокруг разлетелись одежды, сидения, горшки, кувшины и другие предметы.
Ничто не избежало ударов его ног.
 
 
Текст 91  
সেবক-সকল যে করিল সম্বরণ ।
সকল রহিল সেই ব্যবহার-ধন ॥ ৯১ ॥  
севака-сакала йе карила самваран̣а
сакала рахила сеи вйаваха̄ра-дхана 
Слуги бросились успокаивать его, одновременно стараясь спасти то, что ещё
уцелело.
 
 
Текст 92  
এইমত কতক্ষণ প্রেম প্রকাশিয়া ।
আনন্দে মূর্চ্ছিত হই’ থাকিলা পড়িয়া ॥ ৯২ ॥  
эи-мата ката-кш̣ан̣а према прака̄ш́ийа̄
а̄нанде мӯрчхита ха-и’ тха̄кила̄ пад̣ийа̄ 
Проявляя так свою любовь к Богу, вскоре потерял сознания от блаженства.
 
 
Текст 93  
তিল-মাত্র ধাতু নাহি সকল-শরীরে ।
ডুবিলেন বিদ্যানিধি আনন্দ-সাগরে ॥ ৯৩ ॥  
тила-ма̄тра дха̄ту на̄хи сакала-ш́арӣре
д̣убилена видйа̄нидхи а̄нанда-са̄гаре 
Видьянидхи оставался погружённым в океан блаженства, не проявляя ни
малейших признаков жизни.
 
 
Увидев проявления премы Пундарика, Гададхар приходит в изумление и начинает
размышлять 
পুণ্ডরীকের প্রেম-দর্শনে গদাধরের বিস্ময় ও চিন্তা, пун̣д̣арӣкера према-дарш́ане
гада̄дхарера висмайа о чинта̄.
Тексты 94–95  
দেখি’ গদাধর মহা হইলা বিস্মিত ।
তখন সে মনে বড় হইলা চিন্তিত ॥ ৯৪ ॥
“হেন মহাশয়ে আমি অবজ্ঞা করিলুঁ ।
কোন্ বা অশুভক্ষণে দেখিতে আইলুঁ ॥” ৯৫ ॥  
декхи’ гада̄дхара маха̄ ха-ила̄ висмита
такхана се мане бад̣а ха-ила̄ чинтита 
“хена маха̄ш́айе а̄ми аваджн̃а̄ карилу̐
кон ва̄ аш́убха-кш̣ан̣е декхите а̄илу̐” 
Когда Гададхара увидел такие проявления божественной любви Пундарика
Видьянидхи, он был изумлён до глубины души и подумал: «Что же я натворил?!
Я совершил оскорбление великого святого. Наверное я пришёл увидеться с ним
в неблагоприятное время».
 
   Увидев, что Видьянидхи Махашой окружён роскошью и наслаждается всем
этим, Гададхар Пандит усомнился в нём. Однако, после того, как Мукунда
произнёс стихи, прославляющие необыкновенную милость Кришны к ведьме
Путане, и Видьянидхи явил удивительные признаки экстатических переживаний,
а также совершенное равнодушие ко всей окружавшей его дорогой обстановке,
Гададхар несказанно удивился.
   Гададхар понимал, что обычные люди, находясь вблизи объектов чувств, не
могут не наслаждаться ими с помощью своих чувств, а именно: глаз (форма),
языка (вкус), носа (обоняние), уха (звук) и кожи (прикосновение). Но
Видьянидхи Махашой, всегда погружённый в служение Богу, оставался
равнодушным ко всем объектам чувств, даже несмотря на близость к ним.
Вспомнив о том, что он посчитал столь великого маха-бхагавату простым
мирянином, Гададхар обеспокоился: он испугался, что совершил вайшнава-
апарадху.
 
 
Гададхар делится с Мукундой своими сердечными переживаниями 
মুকুন্দ-সমীপে গদাধরের আত্মভাব-জ্ঞাপন, мукунда-самӣпе гада̄дхарера а̄тмабха̄ва-
джн̃а̄пана.
Текст 96  
মুকুন্দেরে পরম সন্তোষে করি’ কোলে’ ।
সিঞ্চিলেন অঙ্গ তাঁর প্রেমানন্দ-জলে ॥ ৯৬ ॥  
мукундере парама сантош̣е кари’ коле’
син̃чилена ан̇га та̃̐ра према̄нанда-джале 
Гададхар Пандит с радостью обнял Мукунду и омыл его слезами любви.
 
 
Текст 97  
“মুকুন্দ, আমার তুমি কৈলে বন্ধুকার্য্য ।
দেখাইলে ভক্ত বিদ্যানিধি ভট্টাচার্য্য ॥ ৯৭ ॥  
“мукунда, а̄ма̄ра туми каиле бандху-ка̄рйа
декха̄иле бхакта видйа̄нидхи бхат̣т̣а̄ча̄рйа 
«О Мукунда, ты — мой настоящий друг, ибо ты познакомил меня с величайшим
преданным Видьянидхи Бхаттачарьей.
 
   В действительности Пундарик Видьянидхи — это «Бхакти Видьянидхи», хотя
обычные люди зовут его просто «Видьянидхи». Осознав истинное положение
Бхакти Видьянидхи, Гададхар показал различие в восприятии преданных Бога и
простых обывателей. Те, кто не обладает верой в преданных Кришны, зачастую
не могут отличить поведение мирянина от поведения преданных Бога.
   Пундарик и Гададхар совершили эту лилу в играх Шри Гауры для того, чтобы
явить миру незначительность материалистов, не способных отличить преданных
от мирян, и оттого не понимающих, почему все последователи Шри Навадвипа-
дхама Прачарини-сабхи и слуги Шри Вишва-вайшнава-раджа-сабхи почитают
великих преданных Бога, награждая их титулами, указывающими на величие их
любовного служения Кришне.
 
 
Текст 98  
এমত বৈষ্ণব কিবা আছে ত্রিভুবনে ।
ত্রিলোক পবিত্র হয় ভক্তি-দরশনে ॥ ৯৮ ॥  
э-мата ваиш̣н̣ава киба̄ а̄чхе трибхуване
трилока павитра хайа бхакти-дараш́ане 
Разве есть где-либо в трёх мирах вайшнав, подобный ему? Видя его бхакти,
очищаются вся вселенная.
 
 
Текст 99  
আজি আমি এড়াইনু পরম সঙ্কটে ।
সেহো যে কারণ তুমি আছিলা নিকটে ॥ ৯৯ ॥  
а̄джи а̄ми эд̣а̄ину парама сан̇кат̣е
сехо йе ка̄ран̣а туми а̄чхила̄ никат̣е 
Только благодаря твоему присутствию я смог избежать величайшей опасности.
 
   Гададхар Пандит произнёс эти слова в знак признательности к Мукунде,
благодаря присутствию которого он смог увидеть преданность Господу
Пундарика Видьянидхи и в результате этого избежал вайшнава-апарадхи. В
действительности первоначальное восприятие им Пундарика как обычного
мирянина было проявлением духовной иллюзии, то есть, божественной лилой.
   Материалисты, не способные понять поступков вайшнавов, повинны во
множестве оскорблений, постоянно совершаемых ими в адрес преданных Бога.
Однако самые благочестивые из них не станут идти по ложному пути и избегут
вайшнава-апарадхи. Пхалгу-вайрагья, или ложное отречение, и юкта-вайрагья,
отречение истинное, — ни одно и то же. Вместо того, чтобы обретать плоды
религии, оскорбитель лишь накапливает горы греха. Преданные Бога, принявшие
прибежище у Шри Чайтаньи, знают разницу между двумя видами отречения
(истинным и ложным), и поэтому они несравненно выше обычных, глупых и
жадных людей этого мира. И лишь они одни способны быть духовными учителями
этого мира. Но те, кто обладает материалистичным видением и не желает
предаться Шри Чайтаньядэву, лишь кичатся своей глупостью и не знают ничего
иного.
 
 
Тексты 100–101  
বিষয়ীর পরিচ্ছদ দেখিয়া উহান ।
‘বিষয়ী-বৈষ্ণব’ মোর চিত্তে হৈল জ্ঞান ॥ ১০০ ॥
বুঝিয়া আমার চিত্ত তুমি মহাশয় ।
প্রকাশিলা পুণ্ডরীক-ভক্তির উদয় ॥ ১০১ ॥  
виш̣айӣра париччхада декхийа̄ уха̄на
‘виш̣айӣ-ваиш̣н̣ава’ мора читте хаила джн̃а̄на 
буджхийа̄ а̄ма̄ра читта туми маха̄ш́айа
прака̄ш́ила̄ пун̣д̣арӣка-бхактира удайа 
Увидев его, я ошибочно решил, что он материалистичный вайшнав. Однако ты
понял, что у меня на уме и явил мне истинное настроение Пундарика — его
великую преданность Кришне.
 
   Вайшнавы всегда свободны от стремления к чувственным наслаждениям.
Неудачливые души, враждебно настроенные по отношению к Абсолютной Истине,
не обладают верой в вайшнава-гуру, введённые в заблуждение его обликом.
Материалисты всегда погружены в наслаждения этого мира, извлекаемые из
таких объектов чувств, как вкус и форма. Но преданные Бога находятся
избегают подобных чувственных удовольствий, даже если обыватели порой
причисляют и их к разряду обыкновенных мирян. У преданных нет иного объекта
наслаждений, кроме Кришны; Кришна — их единственный вишайа. Преданные
Кришны не знают другой деятельности, кроме служения Кришне. Не понимая
этого, обыватели склонны видеть преданных Господа такими же, как они
материалистами. Человек, который считает вайшнава материалистом (на
основании внешнего подобия), совершает оскорбление в его адрес. То, как
такие недостойные оскорбители воспринимали Шри Гаурасундара и Его
преданных, породило ошибочные верования пракрита-сахаджиев. Поэтому,
следует понимать, что пракрита-сахаджии — оскорбители, лишённые истинной
преданности Кришне.
   Мукунда знал, что Пундарик Видьянидхи — великий вайшнав, и что
восприятие его как богатого мирянина, окружённого роскошью, просто
оскорбительно. Поэтому он решил в его присутствии произнести стихи,
повествующие о милости Господа Кришны по отношении к ведьме Путане.
 
 
Текст 102  
যতখানি আমি করিয়াছি অপরাধ ।
ততখানি করাইবা চিত্তের প্রসাদ ॥ ১০২ ॥  
йата-кха̄ни а̄ми карийа̄чхи апара̄дха
тата-кха̄ни кара̄иба̄ читтера праса̄да 
Я совершил оскорбление. Попроси его смилостивиться надо мной и простить.
 
   Гададхар сказал: «Не понимая Пундарика Видьянидхи, я нанёс оскорбление
его святым стопам. Поэтому теперь ты (Мукунда), пожалуйста, помоги мне
получить его прощение. Только после того, как моё сердце очистится от него,
я стану достойным твоей милости».
 
 
Текст 103  
এ পথে প্রবিষ্ট যত, সব ভক্তগণে ।
উপদেষ্টা অবশ্য করেন একজনে ॥ ১০৩ ॥  
э патхе правиш̣т̣а йата, саба бхакта-ган̣е
упадеш̣т̣а̄ аваш́йа карена эка-джане 
У каждого преданного, идущего по пути бхакти, должен быть духовный учитель.
 
 
Гададхар рассказывает Мукунде о своём желании принять духовное посвящение у
Пундарика 
পুণ্ডরীকের নিকটদীক্ষাগ্রহণার্থ গদাধরের মুকুন্দ-সমীপেপ্রস্তাব, пун̣д̣арӣкера никат̣а
дӣкш̣а̄-грахан̣а̄ртха гада̄дхарера мукунда-самӣпе праста̄ва.
Текст 104  
এ পথেতে আমি উপদেষ্টা নাহি করি ।
ইহানেই স্থানে মন্ত্র-উপদেশ ধরি ॥ ১০৪ ॥  
э патхете а̄ми упадеш̣т̣а̄ на̄хи кари
иха̄неи стха̄не мантра-упадеш́а дхари 
До сегодняшнего дня у меня не было наставника. Теперь я желаю принять от
него посвящение в мантру.
 
 
Текст 105  
ইহানে অবজ্ঞা যত করিয়াছি মনে ।
শিষ্য হৈলে সব দোষ ক্ষমিবে আপ ॥ ১০৫ ॥  
иха̄не аваджн̃а̄ йата карийа̄чхи мане
ш́иш̣йа хаиле саба дош̣а кш̣амибе а̄па 
Если я стану его учеником, он простит мне все оскорбления, которые я
совершил, проявив пренебрежение по отношению к нему».
 
   Гададхар сказал: «Любая деятельность требует познаний, и пока человек не
примет прибежище у наставника, он не сможет выполнять её должным образом. Я
столкнулся с этими трудностями лишь потому, что ещё не выбрал себе
духовного учителя. Теперь я приму прибежище у Пундарика. Тогда все мои
оскорбления его стопам будут прощены».
 
 
Текст 106  
এত ভাবি’ গদাধর মুকুন্দের স্থানে ।
দীক্ষা করিবার কথা কহিলেন তানে ॥ ১০৬ ॥  
эта бха̄ви’ гада̄дхара мукундера стха̄не
дӣкш̣а̄ кариба̄ра катха̄ кахилена та̄не 
С такими мыслями Гададхар высказал Мукунде своё желание принять духовное
посвящение у Пундарика Видьянидхи.
 
 
Мукунда испытывает радость, узнав о желании Гададхара 
গদাধরের প্রস্তাবে মুকুন্দের সন্তোষ, гада̄дхарера праста̄ве мукундера сантош̣а.
Текст 107  
শুনিয়া মুকুন্দ বড় সন্তোষ হইলা ।
‘ভাল ভাল’ বলি’ বড় শ্লাঘিতে লাগিলা ॥ ১০৭ ॥  
ш́унийа̄ мукунда бад̣а сантош̣а ха-ила̄
‘бха̄ла бха̄ла’ бали’ бад̣а ш́ла̄гхите ла̄гила̄ 
Выслушав просьбу Гададхара, Мукунда обрадовался. Он от души похвалил
Гададхару, сказав ему: «Замечательно! Замечательно!»
 
 
Текст 108  
প্রহর-দুইতে বিদ্যানিধি মহাধীর ।
বাহ্য পাই’ বসিলেন হইয়া সুস্থির ॥ ১০৮ ॥  
прахара-дуите видйа̄нидхи маха̄дхӣра
ба̄хйа па̄и’ василена ха-ийа̄ сустхира 
Лишь через шесть часов мудрый Видьянидхи смог вернуться во внешнее сознание
и сел, умиротворённой.
 
   Пундарик Видьянидхи был охвачен настроением величайшей преданности
Господу Хари, пребывая в бессознательном состоянии в течение
двух прахар (пятнадцати данд или шести часов). Вернувшись во внешнее
сознание, он успокоился.
 
 
Гададхар не может сдержать слёз от нахлынувших чувств премы 
গদাধরের প্রেমাশ্রুমোচন, гада̄дхарера према̄ш́румочана.
Текст 109  
গদাধর পণ্ডিতের নয়নের জল ।
অন্ত নাহি, ধারা অঙ্গ তিতিল সকল ॥ ১০৯ ॥  
гада̄дхара пан̣д̣итера найанера джала
анта на̄хи, дха̄ра̄ ан̇га титила сакала 
Гададхара заплакал, и всё его тело стало мокрым от слез, текущих
непрерывным потоком.
 
 
Видьянидхи нежно обнимает Гададхара 
প্রীত বিদ্যানিধির গদাধরকে ক্রোড়ে ধারণ, прӣта видйа̄нидхира гада̄дхараке крод̣е
дха̄ран̣а.
Текст 110  
দেখিয়া সন্তোষ বিদ্যানিধি মহাশয় ।
কোলে করি’ থুইলেন আপন হৃদয় ॥ ১১০ ॥  
декхийа̄ сантош̣а видйа̄нидхи маха̄ш́айа
коле кари’ тхуилена а̄пана хр̣дайа 
Видьянидхи Махашой был счастлив видеть такое поведение Гададхара. Он нежно
обнял его и прижал к груди.
 
 
Мукунда говорит с Видьянидхи от имени Гададхара 
মুকুন্দকর্ত্তৃক গদাধরের প্রস্তাব বিদ্যানিধিকে জ্ঞাপন, мукунда-картр̣ка гада̄дхарера
праста̄ва видйа̄нидхике джн̃а̄пана.
Текст 111  
পরম সম্ভ্রমে রহিলেন গদাধর ।
মুকুন্দ কহেন তাঁর মনের উত্তর ॥ ১১১ ॥  
парама самбхраме рахилена гада̄дхара
мукунда кахена та̃̐ра манера уттара 
Гададхар встал перед Пундариком, почтительно сложив ладони, а Мукунда начал
говорить от его имени.
 
 
Текст 112  
“ব্যবহার-ঠাকুরাল দেখিয়া তোমার ।
পূর্ব্বে কিছু চিত্ত-দোষ জন্মিল উহান ॥ ১১২ ॥  
“вйаваха̄ра-т̣ха̄кура̄ла декхийа̄ тома̄ра
пӯрве кичху читта-дош̣а джанмила уха̄на 
«Когда он увидел твоё поведение и роскошь, которая тебя окружает, его ум
охватили сомнения.
 
 
Текст 113  
এবে তার প্রায়শ্চিত্ত চিন্তিলা আপনে ।
মন্ত্র-দীক্ষা করিবেন তোমার-ই স্থানে ॥ ১১৩ ॥  
эбе та̄ра пра̄йаш́читта чинтила̄ а̄пане
мантра-дӣкш̣а̄ карибена тома̄ра-и стха̄не 
Теперь, желая искупить свою вину, он хочет принять у тебя посвящение в
мантру.
 
 
Текст 114  
বিষ্ণুভক্ত, বিরক্ত, শৈশবে বৃদ্ধরীত ।
মাধব মিশ্রের কুলনন্দনউচিত ॥ ১১৪ ॥  
виш̣н̣у-бхакта, виракта, ш́аиш́аве вр̣ддха-рӣта
ма̄дхава миш́рера кула-нандана-учита 
Он отрешённый преданный Вишну. С самого детства он ведёт себя как зрелая
личность, демонстрируя опыт и мудрость. Кроме того, он происходит из
достойной семьи Мадхава Мишры.
 
   Ш́аиш́аве вр̣ддха-рӣта: дети обычно заняты играми, тогда как пожилые люди
погружены в поток мыслей, порождённых их жизненным опытом. Хотя Гададхар
Пандит Госвами был юн, с самого детства он отличался глубокомыслием,
достойным умудрённого опытом человека.
 
 
Текст 115  
শিশু হৈতে ঈশ্বরের সঙ্গে অনুচর ।
গুরু-শিষ্য-যোগ্য পুণ্ডরীক-গদাধর ॥ ১১৫ ॥  
ш́иш́у хаите ӣш́варера сан̇ге анучара
гуру-ш́иш̣йа-йогйа пун̣д̣арӣка-гада̄дхара 
С самого детства он был постоянным спутником Господа. Поэтому, Пундарик и
Гададхара будут идеальными гуру и учеником.
 
 
Текст 116  
আপনে বুঝিয়া চিত্তে এক শুভ দিনে ।
নিজ ইষ্ট-মন্ত্র-দীক্ষা করাহ ইহানে ॥” ১১৬ ॥  
а̄пане буджхийа̄ читте эка ш́убха дине
ниджа иш̣т̣а-мантра-дӣкш̣а̄ кара̄ха иха̄не” 
Прошу, выбери благоприятный день для того, чтобы посвятить его в мантру
поклонения Господу».
 
 
Видьянидхи соглашается посвятить Гададхара в мантру 
গদাধরকে দীক্ষা-প্রদানে বিদ্যানিধির সম্মতি, гада̄дхараке дӣкш̣а̄-прада̄не
видйа̄нидхира саммати.
Текст 117  
শুনিয়া হাসেন পুণ্ডরীক বিদ্যানিধি ।
আমারে ত’ মহারত্ন মিলাইলা বিধি ॥ ১১৭ ॥  
ш́унийа̄ ха̄сена пун̣д̣арӣка видйа̄нидхи
а̄ма̄ре та’ маха̄ратна мила̄ила̄ видхи 
Услышав такие слова, Пундарик Видьянидхи улыбнулся и сказал: «По воле
Провидения я обрёл величайшую драгоценность.
 
 
Текст 118  
করাইমু, ইহাতে সন্দেহ কিছু নাই ।
বহু জন্ম-ভাগ্যে সে এমত শিষ্য পাই ॥ ১১৮ ॥  
кара̄иму, иха̄те сандеха кичху на̄и
баху джанма-бха̄гйе се э-мата ш́иш̣йа па̄и 
Я дам посвящение Гададхару, не сомневайся в этом. Лишь благодаря
благочестию прошлых жизней мне удалось получить столь достойного ученика.
 
 
Текст 119  
এই যে আইসে শুক্ল-পক্ষের দ্বাদশী ।
সর্ব্ব-শুভলগ্ন ইথি মিলিবেক আসি’ ॥ ১১৯ ॥  
эи йе а̄исе ш́укла-пакш̣ера два̄даш́ӣ
сарва-ш́убха-лагна итхи милибека а̄си’ 
Самым благоприятным днём для посвящения будет Двадаши растущей луны.
 
   В каждом дне лунного месяца есть двенадцать лагн, следующих одна за
другой. Называя определённый момент времени, приносящий счастье, автор
“Чайтанья-бхагаваты” использует здесь словосочетание сарва-ш́убха-лагна.
 
 
Текст 120  
ইহাতে সঙ্কল্প-সিদ্ধি হইবে তোমার” ।
শুনি’ গদাধর হর্ষে হৈলা নমস্কার ॥ ১২০ ॥  
иха̄те сан̇калпа-сиддхи ха-ибе тома̄ра”
ш́уни’ гада̄дхара харш̣е хаила̄ намаска̄ра 
В этот день будет исполнено твоё желание». Услышав эти слова, Гададхар с
радостью склонился перед Пундариком.
 
 
Радость Махапрабху от прибытия Видьянидхи 
বিদ্যানিধির আগমন-সংবাদে মহাপ্রভুর হর্ষ, видйа̄нидхира а̄гамана-сам̇ва̄де
маха̄прабхура харш̣а.
Текст 121  
সে-দিন মুকুন্দ-সঙ্গে হইয়া বিদায় ।
আইলেন গদাধর যথা গৌর-রায় ॥ ১২১ ॥  
се-дина мукунда-сан̇ге ха-ийа̄ вида̄йа
а̄илена гада̄дхара йатха̄ гаура-ра̄йа 
Расставшись с Мукундой, Гададхар отправился к Шри Гауранге.
 
 
Текст 122  
বিদ্যানিধি আগমন শুনি’ বিশ্বম্ভর ।
অনন্ত হরিষ প্রভু হইল অন্তর ॥ ১২২ ॥  
видйа̄нидхи а̄гамана ш́уни’ виш́вамбхара
ананта хариш̣а прабху ха-ила антара 
Узнав о прибытии Видьянидхи, Вишвамбхар ощутил безграничное счастье.
 
 
Видьянидхи тайно приходит к Махапрабху, и, увидев Господа, падает без
чувств 
বিদ্যানিধির মহাপ্রভু-সমীপে গোপনে আগমন এবং প্রভু-দর্শনে মূর্চ্ছা, видйа̄нидхира
маха̄прабху-самӣпе гопане а̄гамана эвам̇ прабху-дарш́ане мӯрчха̄.
Текст 123  
বিদ্যানিধি মহাশয় অলক্ষিত-রূপে ।
রাত্রি করি’ আইলেন প্রভুর সমীপে ॥ ১২৩ ॥  
видйа̄нидхи маха̄ш́айа алакш̣ита-рӯпе
ра̄три кари’ а̄илена прабхура самӣпе 
Однажды ночью Видьянидхи Махашой тайком пришёл увидеться с Господом.
 
 
Текст 124  
সর্ব্ব-সঙ্গ ছাড়ি’ একেশ্বর-মাত্র হৈয়া ।
প্রভু দেখি’ মাত্র পড়িলেন মূর্চ্ছা হৈয়া ॥ ১২৪ ॥  
сарва-сан̇га чха̄д̣и’ экеш́вара-ма̄тра хаийа̄
прабху декхи’ ма̄тра пад̣илена мӯрчха̄ хаийа̄ 
Оставив всех своих слуг, он пришёл один. Увидев Махапрабху, он упал на
землю без чувств.
 
 
Текст 125  
দণ্ডবৎ প্রভুরে না পারিলা করিতে ।
আনন্দে মূর্চ্ছিত হঞা পড়িলা ভূমিতে ॥ ১২৫ ॥  
дан̣д̣ават прабхуре на̄ па̄рила̄ карите
а̄нанде мӯрчхита хан̃а̄ пад̣ила̄ бхӯмите 
Его духовная радость была столь сильна, что он потерял сознание прежде, чем
успел поклониться Господу.
 
 
Пундарик кричит и плачет в блаженстве премы 
প্রেমাবেশে পুণ্ডরীকের হুঙ্কার ও ক্রন্দন, према̄веш́е пун̣д̣арӣкера хун̇ка̄ра о крандана.
Текст 126  
ক্ষণেকে চৈতন্য পাই’ করিলা হুঙ্কার ।
কান্দে পুনঃ আপনাকে করিয়া ধিক্কার ॥ ১২৬ ॥  
кш̣ан̣еке чаитанйа па̄и’ карила̄ хун̇ка̄ра
ка̄нде пунах̣ а̄пана̄ке карийа̄ дхикка̄ра 
Придя в сознание он стал громко причитать, плакать и корить себя:
 
 
Текст 127  
“কৃষ্ণরে, পরাণ মোর, কৃষ্ণ মোর বাপ ।
মুঞি অপরাধীরে কতেক দেহ’ তাপ ॥ ১২৭ ॥  
“кр̣ш̣н̣аре, пара̄н̣а мора, кр̣ш̣н̣а мора ба̄па
мун̃и апара̄дхӣре катека деха’ та̄па 
«О Кришна! Ты моя жизнь и душа! О Кришна, моё дитя! Как долго Ты будешь
наказывать этого оскорбителя!?
 
 
Текст 128  
সর্ব্ব-জগতের বাপ, উদ্ধার করিলা ।
সবে মাত্র মোরে তুমি একেলা বঞ্চিলা ॥” ১২৮ ॥  
сарва-джагатера ба̄па, уддха̄ра карила̄
сабе ма̄тра море туми экела̄ ван̃чила̄” 
Дитя, Ты освободил весь мир. Только я один не получил Твоей милости!»
 
 
Видя, как плачет Видьянидхи, никто из вайшнавов не может удержаться от
слёз 
বিদ্যানিধির ক্রন্দনে বৈষ্ণবগণের অশ্রুপাত, видйа̄нидхира крандане ваиш̣н̣аваган̣ера
аш́рупа̄та.
Текст 129  
‘বিদ্যানিধি’-হেন কোন বৈষ্ণব না চিনে ।
সবেই কান্দেন-মাত্র তাঁহার ক্রন্দনে ॥ ১২৯ ॥  
‘видйа̄нидхи’-хена кона ваиш̣н̣ава на̄ чине
сабеи ка̄ндена-ма̄тра та̃̐ха̄ра крандане 
Не было вайшнава, который бы не признал величия Видьянидхи. Когда он
плакал, плакали все.
 
 
Махапрабху обнимает Видьянидхи 
মহাপ্রভুর বিদ্যানিধিকে ক্রোড়ে ধারণ, маха̄прабхура видйа̄нидхике крод̣е дха̄ран̣а.
Текст 130  
নিজ প্রিয়তম জানি’ শ্রীভক্তবৎসল ।
সংভ্রমে উঠিয়া কোলে কৈলা বিশ্বম্ভর ॥ ১৩০ ॥  
ниджа прийатама джа̄ни’ ш́рӣ бхакта-ватсала
сам̇бхраме ут̣хийа̄ коле каила̄ виш́вамбхара 
Увидев Пундарика Видьянидхи, Господь Вишвамбхар, всегда горячо любящий
Своих преданных, почтительно встал и нежно обнял его.
 
 
Со словами «О Мой отец Пундарик», Махапрабху обращается к Пундарику,
представляя его всем преданным 
মহাপ্রভুর ‘পুণ্ডরীক-বাপ’ বলিয়া সম্বোধনে ভক্তগণের পুণ্ডরীকের পরিচয়-লাভ, маха̄прабхура
‘пун̣д̣арӣка-ба̄па’ балийа̄ самбодхане бхактаган̣ера пун̣д̣арӣкера паричайа-ла̄бха.
Текст 131  
‘পুণ্ডরীক বাপ’ বলি কান্দেন ঈশ্বর ।
“বাপ দেখিলাম আজি নয়নগোচর ॥” ১৩১ ॥  
‘пун̣д̣арӣка ба̄па’ бали ка̄ндена ӣш́вара
“ба̄па декхила̄ма а̄джи найана-гочара” 
Господь плакал и восклицал: «О Пундарик, отец Мой. Сегодня Я наконец-то
встретил отца».
 
 
Текст 132  
তখন সে জানিলেন সর্ব্ব-ভক্তগণ ।
বিদ্যানিধি গোসাঞির হৈল আগমন ॥ ১৩২ ॥  
такхана се джа̄нилена сарва-бхакта-ган̣а
видйа̄нидхи госа̄н̃ира хаила а̄гамана 
Так все преданные узнали о прибытии Видьянидхи Госани.
 
 
Текст 133  
তখন সে হৈল সব-বৈষ্ণব-রোদন ।
পরম অদ্ভুত — তাহা না যায় বর্ণন ॥ ১৩৩ ॥  
такхана се хаила саба-ваиш̣н̣ава-родана
парама адбхута — та̄ха̄ на̄ йа̄йа варн̣ана 
Они ликовали и плакали от переполнявшего их счастья. Эта было настолько
удивительно, что просто невозможно выразить словами.
 
 
Текст 134  
বিদ্যানিধি বক্ষে করি’ শ্রীগৌরসুন্দর ।
প্রেম-জলে সিঞ্চিলেন তাঁ’র কলেবর ॥ ১৩৪ ॥  
видйа̄нидхи вакш̣е кари’ ш́рӣ гаурасундара
према-джале син̃чилена та̃̐’ра калевара 
Шри Гаурасундар прижал Видьянидхи к Своей груди, и Видьянидхи весь промок
от слез любви, струящихся из глаз Господа.
 
 
Понимая, что Видьянидхи очень дорог Махапрабху, все преданные относятся к
нему с большим почтением 
বিদ্যানিধিকে ‘প্রভুপ্রিয়’ জানিয়া ভক্তগণের তত্প্রতি সম্ভ্রম দৃষ্টি, видйа̄нидхике
‘прабху-прийа’ джа̄нийа̄ бхактаган̣ера татпрати самбхрама др̣ш̣т̣и.
Текст 135  
‘প্রিয়তম প্রভুর’ জানিয়া ভক্তগণে ।
প্রীত, ভয়, আপ্ততা সবার হইল তানে ॥ ১৩৫ ॥  
‘прийатама прабхура’ джа̄нийа̄ бхакта-ган̣е
прӣта, бхайа, а̄птата̄ саба̄ра ха-ила та̄не 
Все преданные осознали, что Видьянидхи был исключительно дорог Господу.
Поэтому они окружили его любовью, почётом и нежной заботой.
 
 
Текст 136  
বক্ষঃ হৈতে বিদ্যানিধি না ছাড়ে ঈশ্বরে ।
লীন হৈলা যেন প্রভু তাঁহার শরীরে ॥ ১৩৬ ॥  
вакш̣ах̣ хаите видйа̄нидхи на̄ чха̄д̣е ӣш́варе
лӣна хаила̄ йена прабху та̃̐ха̄ра ш́арӣре 
Видьянидхи не выпускал Господа из своих объятий. Казалось, Господь
растворился в теле Своего преданного.
 
   Когда Махапрабху с любовью обнял Видьянидхи, Видьянидхи прижал Господа к
своей груди так крепко, что трудно было различить, где Господь, а где Его
преданный. Казалось, они стали одним целым.
 
 
Текст 137  
প্রহরেক গৌরচন্দ্র আছেন নিশ্চলে ।
তবে প্রভু বাহ্য পাই’ ডাকি ‘হরি’ বলে ॥ ১৩৭ ॥  
прахарека гаурачандра а̄чхена ниш́чале
табе прабху ба̄хйа па̄и’ д̣а̄ки ‘хари’ бале 
Гаурачандра оцепенел, оставаясь без движения в течение трёх часов. Придя в
Себя, Он воскликнул: «Хари! Хари!
 
 
Махапрабху с огромной радостью говорит о Пундарике, а все вайшнавы
знакомятся с ним 
পুণ্ডরীককে প্রাপ্তি হওয়ায় মহাপ্রভুর হর্ষভবে বিবিধ উক্তি ও সর্ব্ববৈষ্ণবসহ পুণ্ডরীকের মিলন-
সম্পাদন, пун̣д̣арӣкаке пра̄пти хаойа̄йа маха̄прабхура харш̣абхаве вивидха укти о
сарва-ваиш̣н̣авасаха пун̣д̣арӣкера милана-сампа̄дана.
Текст 138  
“আজি কৃষ্ণ বাঞ্ছা-সিদ্ধি করিলা আমার ।
আজি পাইলাঙ সর্ব্ব-মনোরথ-পার ॥” ১৩৮ ॥  
“а̄джи кр̣ш̣н̣а ва̄н̃чха̄-сиддхи карила̄ а̄ма̄ра
а̄джи па̄ила̄н̇а сарва-маноратха-па̄ра” 
Сегодня Господь Кришна исполнил Мои желания. Я обрёл то, о чём и не смел
мечтать».
 
 
Текст 139  
সকল বৈষ্ণব-সঙ্গে করিলা মিলন ।
পুণ্ডরীক লইয়া সবে করেন কীর্ত্তন ॥ ১৩৯ ॥  
сакала ваиш̣н̣ава-сан̇ге карила̄ милана
пун̣д̣арӣка ла-ийа̄ сабе карена кӣртана 
Будучи представленным всем вайшнавам, Пундарик присоединился к ним в
киртане.
 
 
Текст 140  
“ইঁহার পদবী — ‘পুণ্ডরীক বিদ্যানিধি’ ।
প্রেম-ভক্তি বিলাইতে গড়িলেন বিধি ॥” ১৪০ ॥  
“и̐ха̄ра падавӣ — ‘пун̣д̣арӣка видйа̄нидхи’
према-бхакти била̄ите гад̣илена видхи” 
«Его зовут Пундарик Видьянидхи. Провидение избрало его распространять према-
бхакти».
 
 
Текст 141  
এই-মত তাঁ’র গুণ বর্ণিয়া বর্ণিয়া ।
উচ্চৈঃস্বরে ‘হরি’ বলে শ্রীভুজ তুলিয়া ॥ ১৪১ ॥  
эи-мата та̃̐’ра гун̣а варн̣ийа̄ варн̣ийа̄
уччаих̣сваре ‘хари’ бале ш́рӣ бхуджа тулийа̄ 
Такими словами Господь воспевал достоинства Пундарика, воздевая руки и
громко восклицая «Хари! Хари!»
 
 
Текст 142  
প্রভু বলে, — “আজি শুভ প্রভাত আমার ।
আজি মহামঙ্গল সে বাসি আপনার ॥ ১৪২ ॥  
прабху бале, — “а̄джи ш́убха прабха̄та а̄ма̄ра
а̄джи маха̄-ман̇гала се ва̄си а̄пана̄ра 
Господь произнёс: «Это утро очень удачное для Меня. Я чувствую особое
благодатное влияние.
 
 
Текст 143  
নিদ্রা হইতে আজি উঠিলাম শুভক্ষণে ।
দেখিলাম ‘প্রেমনিধি’ সাক্ষাৎ নয়নে ॥” ১৪৩ ॥  
нидра̄ ха-ите а̄джи ут̣хила̄ма ш́убха-кш̣ан̣е
декхила̄ма ‘преманидхи’ са̄кш̣а̄т найане” 
Должно быть Я проснулся в самое благоприятное временя, ибо Мне
посчастливилось Своими глазами увидеть Преманидхи».
 
 
Пундарик приходит в себя и выражает должное почтение Махапрабху, Адвайте и
всем преданным 
পুণ্ডরীকের বাহ্য-জ্ঞান ও অদ্বৈত, মহাপ্রভু এবং ভক্তগণকে যথায়োগ্য সম্মান প্রদর্শন,
пун̣д̣арӣкера ба̄хйа-джн̃а̄на о адваита, маха̄прабху эвам̇ бхактаган̣аке йатха̄йогйа
самма̄на прадарш́ана.
Текст 144  
শ্রীপ্রেমনিধির আসি’ হৈল বাহ্যজ্ঞান ।
তখনে সে প্রভু চিনি’ করিলা প্রণাম ॥ ১৪৪ ॥  
ш́рӣ-преманидхира а̄си’ хаила ба̄хйа-джн̃а̄на
такхане се прабху чини’ карила̄ пран̣а̄ма 
Затем Шри Преманидхи вернулся во внешнее сознание. Увидев перед собой
Господа, он почтительно склонился перед Ним.
 
 
Текст 145  
অদ্বৈতদেবের আগে করি’ নমস্কার ।
যথাযোগ্য প্রেম-ভক্তি করিলা সবার ॥ ১৪৫ ॥  
адваита-девера а̄ге кари’ намаска̄ра
йатха̄-йогйа према-бхакти карила̄ саба̄ра 
Он поклонился Шри Адвайте Ачарье, а потом выразил должное почтение всем
присутствующим в соответствии с величием их преданности Богу.
 
 
Текст 146  
পরানন্দ হৈলেন সর্ব্ব-ভক্তগণে ।
হেন প্রেমনিধি পুণ্ডরীক দরশনে ॥ ১৪৬ ॥  
пара̄нанда хаилена сарва-бхакта-ган̣е
хена преманидхи пун̣д̣арӣка дараш́ане 
Смотря на Пундарика, преданные ликовали. Они видели в нём бескрайний океан
премы.
 
 
Текст 147  
ক্ষণেকে যে হৈল প্রেম-ভক্তি-আবির্ভাব ।
তাহা বর্ণিবার পাত্র — ব্যাস মহাভাগ ॥ ১৪৭ ॥  
кш̣ан̣еке йе хаила према-бхакти-а̄вирбха̄ва
та̄ха̄ варн̣иба̄ра па̄тра — вйа̄са маха̄бха̄га 
Лишь удачливый Вьясадэв способен описать ту любовь и преданность, которая
проявилась тогда в сердцах преданных.
 
   Шри Кришна-Дваипаяна Вьяса обладает божественным даром описывать игры
Кришны и достоинства вайшнавов. Поэтому здесь автор “Чайтанья-бхагаваты”
признается в своей неспособности описать Господа и Его преданных. Лишь
Шрила Вьясадэв может явить этому миру удивительные божественные описания,
исправив все несовершенства автора.
 
 
Гададхар просит разрешения у Махапрабху принять посвящение в мантру у
Пундарика 
পুণ্ডরীকের নিকট দীক্ষাগ্রহণার্থ গদাধরের প্রভু-সমীপে অনুমতি প্রার্থনা, пун̣д̣арӣкера
никат̣а дӣкш̣а̄-грахан̣а̄ртха гада̄дхарера прабху-самӣпе анумати пра̄ртхана̄.
Текст 148  
গদাধর আজ্ঞা মাগিলেন প্রভু-স্থানে ।
পুণ্ডরীক-মুখে মন্ত্র-গ্রহণ-কারণে ॥ ১৪৮ ॥  
гада̄дхара а̄джн̃а̄ ма̄гилена прабху-стха̄не
пун̣д̣арӣка-мукхе мантра-грахан̣а-ка̄ран̣е 
Затем Гададхар обратился к Господу, прося у Него разрешение принять
посвящение в мантру у Пундарика:
 
 
Текст 149  
“না জানিয়া উহান অগম্য ব্যবহার ।
চিত্তে অবজ্ঞান হইয়াছিল আমার ॥ ১৪৯ ॥  
“на̄ джа̄нийа̄ уха̄на агамйа вйаваха̄ра
читте аваджн̃а̄на ха-ийа̄чхила а̄ма̄ра 
«Не понимая его возвышенных качеств, я непочтительно подумал о нём.
 
 
Текст 150  
এতেকে উহান আমি হইবাঙ শিষ্য ।
শিষ্য-অপরাধ গুরু ক্ষমিবে অবশ্য ॥” ১৫০ ॥  
этеке уха̄на а̄ми ха-иба̄н̇а ш́иш̣йа
ш́иш̣йа-апара̄дха гуру кш̣амибе аваш́йа” 
Поэтому я желаю стать его учеником, ибо духовный учитель всегда прощает
оскорбления своего ученика».
 
 
Махапрабху даёт позволение Гададхару принять дикшу 
গদাধরের দীক্ষাগ্রহণে মহাপ্রভুর অনুমোদন, гада̄дхарера дӣкш̣а̄грахан̣е маха̄прабхура
анумодана.
Текст 151  
গদাধর-বাক্যে প্রভু সন্তোষ হইলা ।
“শীঘ্র কর, শীঘ্র কর” বলিতে লাগিলা ॥ ১৫১ ॥  
гада̄дхара-ва̄кйе прабху сантош̣а ха-ила̄
“ш́ӣгхра кара, ш́ӣгхра кара” балите ла̄гила̄ 
Господь с удовольствием выслушал просьбу Гададхара и сказал: «Сделай это
немедленно!».
 
 
Гададхар принимает дикшу у Пундарика 
পুণ্ডরীকের নিকট গদাধরের দীক্ষাগ্রহণ, пун̣д̣арӣкера никат̣а гада̄дхарера дӣкш̣а̄-
грахан̣а.
Текст 152  
তবে গদাধরদেব প্রেমনিধি-স্থানে ।
মন্ত্র-দীক্ষা করিলেন সন্তোষে আপনে ॥ ১৫২ ॥  
табе гада̄дхара-дева преманидхи-стха̄не
мантра-дӣкш̣а̄ карилена сантош̣е а̄пане 
И тогда Гададхар с радостью принял инициацию от Преманидхи.
 
 
Неописуемая слава Видьянидхи 
বিদ্যানিধির অনির্ব্বচনীয় মহিমা, видйа̄нидхира анирвачанӣйа махима̄.
Текст 153  
কি কহিব আর পুণ্ডরীকের মহিমা ।
গদাধর-শিষ্য যাঁর, ভক্তের সেই সীমা ॥ ১৫৩ ॥  
ки кахиба а̄ра пун̣д̣арӣкера махима̄
гада̄дхара-ш́иш̣йа йа̃̐ра, бхактера сеи сӣма̄ 
Что ещё я могу сказать о славе такого высочайшего преданного, как Пундарик,
который стал учителем самого Гададхара?!
 
 
Автор выражает свою неспособность описать достоинства Видьянидхи и молит
его о милости 
বিদ্যানিধির আখ্যান-বর্ণনে গ্রন্থকারের তত্কৃপা প্রার্থনা, видйа̄нидхира а̄кхйа̄на-
варн̣ане грантхака̄рера таткр̣па̄ пра̄ртхана̄.
Текст 154  
কহিলাম কিছু বিদ্যানিধির আখ্যান ।
এই মোর কাম্য — যেন দেখা পাঙ তান ॥ ১৫৪ ॥  
кахила̄ма кичху видйа̄нидхира а̄кхйа̄на
эи мора ка̄мйа — йена декха̄ па̄н̇а та̄на 
Я рассказал немного о Пундарике Видьянидхи. Я мечтаю о том, чтобы когда-
нибудь его увидеть.
 
 
Пундарик и Гададхар достойны друг друга как гуру и ученик 
পুণ্ডরীক ও গদাধর — পরস্পর যোগ্য গুরু-শিষ্য, пун̣д̣арӣка о гада̄дхара — параспара
йогйа гуру-ш́иш̣йа.
Текст 155  
যোগ্য গুরু-শিষ্য — পুণ্ডরীক-গদাধর ।
দুই কৃষ্ণচৈতন্যের প্রিয়-কলেবর ॥ ১৫৫ ॥  
йогйа гуру-ш́иш̣йа — пун̣д̣арӣка-гада̄дхара
дуи кр̣ш̣н̣а-чаитанйера прийа-калевара 
Пундарик и Гададхара — это идеальные учитель и ученик. Они оба были
исключительно дороги Шри Кришна Чайтанье.
 
 
Автор говорит о том благе, которое приходит благодаря слушанию о встрече
Пундарика и Гададхара 
গ্রন্থকার-কর্ত্তৃক পুণ্ডরীক-গদাধরের মিলন-উপাখ্যানের ফলশ্রুতি, грантхака̄ра-картр̣ка
пун̣д̣арӣка-гада̄дхарера милана-упа̄кхйа̄нера пхала-ш́рути.
Текст 156  
পুণ্ডরীক, গদাধর — দুইর মিলন ।
যে পড়ে, যে শুনে, তারে মিলে প্রেম-ধন ॥ ১৫৬ ॥  
пун̣д̣арӣка, гада̄дхара — дуира милана
йе пад̣е, йе ш́уне, та̄ре миле према-дхана 
Любой, кто станет слушать о встрече Пундарика и Гададхара, обретёт
сокровище премы, божественной любви к Кришне.
 
 
Текст 157  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪২৪ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Шри Нитьянанду своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосоподобных стоп.
 
 
Так заканчивается седьмая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Встреча Гададхара и Пундарика» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে পুণ্ডরীক-গদাধর মিলনং নাম সপ্তমোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ
чаитанйа-бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣епун̣д̣арӣка-гада̄дхара миланам̇ на̄ма саптамо
’дхйа̄йах̣.

