
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 24
Господь открывает Адвайте Свою Вселенскую Форму
 
 
   Эта глава описывает то, как Шриман Махапрабху являл в киртане
удивительные проявления экстатической любви, как Адвайта Прабху танцевал в
настроении гопи, как Махапрабху показал Адвайте Вселенскую Форму, как
пришёл Нитьянанда и тоже увидел это божественное проявление, а также
любовную перепалку между Шри Нитьянандой и Адвайтой Ачарьей.
   Однажды, когда Шриман Махапрабху, положивший начало санкиртане, был
поглощён различными играми киртаны в Навадвипе, Шрила Адвайта Прабху начал
танцевать в настроении гопи. Он танцевал довольно долго, а преданные с
большой радостью пели киртан. Постепенно они успокоили Его и сели вокруг.
Но когда Шривас и Рамай отправились совершить омовение, Шри Адвайта Прабху
опять охватили экстатические переживания, и Он стал кататься по земле
внутреннего дворика Шриваса. Занимаясь делами у Себя дома, Вишвамбхар
почувствовал печаль Адвайты и понял её. Он сразу же отправился к Адвайте
Прабху и заперся вместе с Ним в храмовой комнате. Там Господь спросил
Адвайту о том, чего Он желает. Шри Адвайта захотел увидеть Вселенскую Форму
Господа, и Шриман Махапрабху, подобно древу желаний исполняющий мечты Своих
преданных, явил Ему этот божественный образ.
   В то время Шри Нитьянанда Прабху странствовал по Надии. Как Высшая Душа,
Он почувствовал, что проявлена Вселенская Форма, и, не медля ни мгновения,
поспешил в то место. Подойдя к двери храмовой комнаты, Он начал громко
кричать. Шриман Махапрабху понял, что это Нитьянанда, и открыл Ему. Шри
Нитьянанда Прабху увидел Вселенскую Форму и упал ниц, предлагая поклоны.
После созерцания божественных проявлений Махапрабху, два Прабху начали
танцевать в экстазе и возносить смиренные молитвы.
   Немного позже Шри Махапрабху отправился вместе с преданными к Себе
домой, а Шри Адвайта и Шри Нитьянанда, опьянев от блаженства, устроили
любовную перепалку.
 
 
Текст 1
জয় জয় জয় গৌর-সিংহ মহাধীর ৷
জয় জয় শিষ্ট-পাল জয় দুষ্ট-বীর ॥ ১ ॥ 
джайа джайа джайа гаура-сим̇ха маха̄дхӣра
джайа джайа ш́иш̣т̣а-па̄ла джайа душ̣т̣а-вӣра 
Вся слава мудрому Гауре, могущественному как лев! Вся слава Господу,
заботящемуся о преданных и карающему негодяев!
 
   Чтобы научить терпению все беспокойные живые существа, Шри Гаура-симха,
дарующий Кришна-прему, наставлял людей в науке служения Кришне. Поддерживая
все мироздание, Ядунандана непрестанно являл Свои божественные
совершенства.
 
 
Текст 2
জয় জগন্নাথ-পুত্ত্র শ্রীশচীনন্দন ৷
জয় জয় জয় পুণ্য শ্রবণ-কীর্ত্তন ॥ ২ ॥ 
джайа джаганна̄тха-путра ш́рӣ ш́ачӣнандана
джайа джайа джайа пун̣йа ш́раван̣а-кӣртана 
Вся слава сыну Джаганнатха Мишры и Шачи! Вся слава возвышенному процессу
слушания и воспевания!
 
 
Текст 3
জয় জয় শ্রীজগদানন্দের জীবন ৷
জয় হরিদাস-কাশীশ্বর-প্রাণ-ধন ॥ ৩ ॥ 
джайа джайа ш́рӣ джагада̄нандера джӣвана
джайа харида̄са-ка̄ш́ӣш́вара-пра̄н̣а-дхана 
Вся слава самой жизни и душе Шри Джагадананды! Вся слава жизни и богатству
Харидаса и Кашишвара!
 
 
Текст 4
জয় কৃপাসিন্ধু দীনবন্ধু সর্ব্ব-তাত ৷
যে বলে ‘তোমার’ প্রভু, তার হও নাথ ॥ ৪ ॥ 
джайа кр̣па̄синдху дӣнабандху сарва-та̄та
йе бале ‘тома̄ра’ прабху, та̄ра хао на̄тха 
Вся слава этому океану милости, другу падшим и любящему отцу всех и
каждого! Стоит человеку лишь произнести «я Твой», и Ты становишься Господом
сердца.
 
 
Текст 5
হেনমতে নবদ্বীপে বিশ্বম্ভর-রায় ৷
বিবিধ কীর্ত্তন প্রভু করয়ে সদায় ॥ ৫ ॥ 
хена-мате навадвӣпе виш́вамбхара-ра̄йа
вивидха кӣртана прабху карайе сада̄йа 
Господь Вишвамбхар наслаждался играми в Навадвипе, постоянно совершая
киртан.
 
 
Текст 6
হেন সে হইলা প্রভু হরি সঙ্কীর্ত্তনে ৷
কৃষ্ণনাম শ্রুতিমাত্র পড়ে যে-সে-স্থানে ॥ ৬ ॥ 
хена се хаила̄ прабху хари сан̇кӣртане
кр̣ш̣н̣а-на̄ма ш́рутима̄тра пад̣е йе-се-стха̄не 
Он так глубоко погружался в Хари-санкиртану, что стоило Ему услышать имя
Кришны, и Он в тот же миг падал на землю.
 
 
Текст 7
কি নগরে, কি চত্বরে, কি বা জলে বনে ৷
নিরন্তর অশ্রুধারা বহে শ্রীনয়নে ॥ ৭ ॥ 
ки нагаре, ки чатваре, ки ва̄ джале ване
нирантара аш́ру-дха̄ра̄ вахе ш́рӣ найане 
Где бы Он ни находился — на улице, во дворе, в воде или в лесу — из Его
лотосных глаз лился нескончаемый поток слез божественной любви.
 
 
Текст 8
আপ্ত-গণে রক্ষিয়া বুলেন নিরন্তর ৷
ভক্তিরসময় হইলেন বিশ্বম্ভর ॥ ৮ ॥ 
а̄пта-ган̣е ракш̣ийа̄ булена нирантара
бхакти-раса-майа хаилена виш́вамбхара 
Как только Вишвамбхар переполнялся божественным экстазом любви к Кришне,
Его близкие спутники начинали заботливо оберегать Его.
 
 
Текст 9
কেহ মাত্র কোন রূপে যদি বলে ‘হরি’ ৷
শুনিলেই পড়ে প্রভু আপনা’ পাসরি’ ॥ ৯ ॥ 
кеха ма̄тра кона рӯпе йади бале ‘хари’
ш́унилеи пад̣е прабху а̄пана̄’ па̄сари’ 
По какой бы причине не произносилось имя «Хари», в тот же миг Господь
забывал о Себе и падал на землю в экстазе.
 
 
Текст 10
মহা-কম্প, অশ্রু, হয় পুলক সর্ব্বাঙ্গে ৷
গড়াগড়ি’ যায়েন নগরে মহা-রঙ্গে ॥ ১০ ॥ 
маха̄-кампа, аш́ру, хайа пулака сарва̄н̇ге
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йена нагаре маха̄-ран̇ге 
Катаясь по земле в неописуемом блаженстве, Он плакал и дрожал, а волоски на
Его теле вставали дыбом.
 
 
Текст 11
যে আবেশ দেখিলে ব্রহ্মাদি ধন্য হয় ৷
তাহা দেখে নদীয়ার লোক-সমুচ্চয় ॥ ১১ ॥ 
йе а̄веш́а декхиле брахма̄ди дханйа хайа
та̄ха̄ декхе надӣйа̄ра лока-самуччайа 
Великие личности, подобные Брахме, всегда стремятся увидеть те проявления
божественного экстаза, которые посчастливилось созерцать жителям Надии.
 
 
Текст 12
শেষে অতি মূর্ছা দেখি’ মিলি’ সর্ব্ব দাসে ৷
আলগ করিয়া নিয়া চলিল আবাসে ॥ ১২ ॥ 
ш́еш̣е ати мӯрчха̄ декхи’ мили’ сарва да̄се
а̄лага карийа̄ нийа̄ чалила а̄ва̄се 
Как только слуги Господа видели, что Господь терял сознание, они относили
Его к Нему домой.
 
 
Текст 13
তবে দ্বার দিয়া যে করেন সঙ্কীর্ত্তন ৷
সে সুখে পূর্ণিত হয় অনন্ত ভুবন ॥ ১৩ ॥ 
табе два̄ра дийа̄ йе карена сан̇кӣртана
се сукхе пӯрн̣ита хайа ананта бхувана 
Закрыв двери, они пели святые имена, и счастье этого киртана наполняло
бесчисленные вселенные.
 
 
Текст 14
যত সব ভাব হয়-অকথ্য সকল ৷
হেন নাহি বুঝি প্রভু কি রসে বিহ্বল ॥ ১৪ ॥ 
йата саба бха̄ва хайа-акатхйа сакала
хена на̄хи буджхи прабху ки расе вихвала 
Невозможно и описать все переживания, что являл Господь, а также ту
божественную сладость, что Он испытывал.
 
 
Текст 15
ক্ষণে বলে, — “মুঞি সেই মদন-গোপাল ৷”
ক্ষণে বলে, — “মুঞি কৃষ্ণ-দাস সর্ব্ব-কাল ॥” ১৫ ॥ 
кш̣ан̣е бале, — “мун̃и сеи мадана-гопа̄ла”
кш̣ан̣е бале, — “мун̃и кр̣ш̣н̣а-да̄са сарва-ка̄ла” 
Иногда Он говорил: «Я — Мадан-Гопал!», а в следующее мгновение называл себя
вечным слугой Кришны.
 
   Шри Гаурасундар пришёл показать ту необычайную удачу, которая нисходит
на обусловленные души, воспевающие святые имена. Когда люди отходят от
мирских определений, основанных на материалистичном значении слов таких
языков как брахми, санки и кхарости, в них, благодаря благотворному влиянию
святых имён, пробуждается их вечное устремление. Они уже не могут найти
удовлетворение в чем-то внешнем, и это рождает в них неописуемую духовную
жажду. Так живое существо осознает своё вечное предназначение. Также Шри
Гаурасундар являл пять состояний, присущих вечным слугам Всевышнего
Господа. И поскольку Он был Самим Враджендра-нанданом, экстатические
проявления порой были так сильны что их невозможно было скрыть. Даже
обусловленные души могли понять природу Всевышнего Господа, ощутив, что сын
Шачи ни кто иной как сын Нанды. Однако Господь всегда называл Себя
вайшнавом, и поэтому все слуги Шри Чайтаньи никогда не теряют ощущения
своего духовного предназначения, и никогда не поклоняются себе с желанием
стать Богом, как это делают приверженцы сект майявади-баулов или мадана-
гопалов.
 
 
Текст 16
‘গোপী গোপী গোপী’ মাত্র কোন-দিন জপে ৷
শুনিলে কৃষ্ণের নাম জ্বলে মহা-কোরে ॥ ১৬ ॥ 
‘гопӣ гопӣ гопӣ’ ма̄тра кона-дина джапе
ш́униле кр̣ш̣н̣ера на̄ма джвале маха̄-коре 
Порой Он несколько дней мог взывать: «Гопи! Гопи! Гопи!». А когда слышал
имя Кришны, то приходил в полное негодование.
 
   Наивысшее духовное предназначение живого существа раскрывается в
положении гопи в мадхура-расе (супружеской любви) через служение дочери
царя Вришабхану. И поскольку именно гопи даруют прибежище в мадхура-расе,
Враджендра-нандан непрестанно пел «Гопи! Гопи!», чтобы ощутить единение с
этим планом духовного бытия. Чтобы показать то, что живые существа лишь
зависимые частички Всевышнего Господа, и никогда не станут равны Сваям-рупа
Кришне, а также сделать явным полную бессмысленность практики панчопасака-
майявади, пытающихся отождествить себя с Богом, Господь с одной стороны
проявил Свои игры, в которых Он выказывал неприязнь к имени Кришны, а с
другой стороны явил, что долг всех живых существ состоит в том, чтобы
вопрошать о Кришне, не прекращая ни на мгновение служить Ему. Вот почему
Махапрабху, притворившись отстранённым, косвенным образом выказывал
неприятие имён Кришны, а Его поступки часто расходись с привычной жизнью
людей этого мира. С другой стороны, Его желание слушать имена Кришны
постоянно росло благодаря деятельности, приводящей к раскрытию духовной
природы человека.
 
 
Тексты 17–18
“কোথাকার কৃষ্ণ তোর মহা-দস্যু সে ৷
শঠ ধৃষ্ট কৈতব-ভজে বা তারে কে ? ১৭ ॥
স্ত্রী-জিত হইয়া স্ত্রীর কাটে নাক কাণ ৷
লুব্ধকের প্রায় লৈল বালির পরাণ ॥ ১৮ ॥ 
“котха̄ка̄ра кр̣ш̣н̣а тора маха̄-дасйу се
ш́ат̣ха дхр̣ш̣т̣а каитава-бхадже ва̄ та̄ре ке? 
стрӣ-джита хаийа̄ стрӣра ка̄т̣е на̄ка ка̄н̣а
лубдхакера пра̄йа лаила ва̄лира пара̄н̣а 
«Откуда пришёл этот ваш Кришна? Он большой мошенник. Разве станет кто-то
поклоняться такому двуличному, хитрому и коварному юноше? Вначале Он
покоряет женщину, а потом отрезает ей нос и уши. Подобно безжалостному
охотнику Он забрал жизнь у Вали.
 
   «Кришна великий обманщик. Он лицемерен, коварен и лжив. Ему нельзя
поклоняться, ибо Он не достоин этого». Такие высказывания Шри Гаурасундара
обличали людскую глупость и показывали, насколько недалёкие обыватели мало
знают о преданных Господа. Также этим Господь явил для искренне верующих
душ Свои игры в настроении гопи и саму основу для подлинного поклонения
Кришне.
   Смотрите также 9 и 12 стихи из 10 главы 9 песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 19
কি কার্য্য আমার সে বা চোরের কথায় ৷”
যে ‘কৃষ্ণ’ বলয়ে তারে খেদাড়িয়া যায় ॥ ১৯ ॥ 
ки ка̄рйа а̄ма̄ра се ва̄ чорера катха̄йа”
йе ‘кр̣ш̣н̣а’ балайе та̄ре кхеда̄д̣ийа̄ йа̄йа 
Какой смысл Мне говорить об этом Воришке?» С таким словами Он гнался за
всяким, кто произносил «Кришна».
 
 
Текст 20
‘গোকুল’ ‘গোকুল’ মাত্র বলে ক্ষণে ক্ষণে ৷
‘বৃন্দাবন’ ‘বৃন্দাবন’ বলে কোন-দিনে ॥ ২০ ॥ 
‘гокула’ ‘гокула’ ма̄тра бале кш̣ан̣е кш̣ан̣е
‘вр̣нда̄вана’ ‘вр̣нда̄вана’ бале кона-дине 
Иногда Он взывал «Гокула! Гокула!», а порой несколько дней пел «Вриндаван!
Вриндаван!».
 
 
Текст 21
‘মথুর’ ‘মথুর’ কোন-দিন বলে সুখে ৷
কোন-দিন পৃথিবীতে নখে অঙ্ক লেখে ॥ ২১ ॥ 
‘матхура’ ‘матхура’ кона-дина бале сукхе
кона-дина пр̣тхивӣте накхе ан̇ка лекхе 
Бывало, Он несколько дней воспевал «Матхура! Матхура!», а иногда мог днями
напролёт что-то вычерчивать ногтями на земле.
 
 
Текст 22
ক্ষণে পৃথিবীতে লেখে ত্রিভঙ্গ-আকৃতি ৷
চাহিয়া রোদন করে, ভাসে সব ক্ষিতি ॥ ২২ ॥ 
кш̣ан̣е пр̣тхивӣте лекхе трибхан̇га-а̄кр̣ти
ча̄хийа̄ родана каре, бха̄се саба кш̣ити 
Иногда Он рисовал на земле чей-то облик, изогнутый в трёх местах, а потом
рыдал, смотря на него, и всё вокруг промокало от Его слез.
 
 
Текст 23
ক্ষণে বলে, — “ভাই সব, বড় দেখি বন ৷
পালে পালে সিংহ ব্যাঘ্র ভল্লুকের গণ ॥” ২৩ ॥ 
кш̣ан̣е бале, — “бха̄и саба, бад̣а декхи вана
па̄ле па̄ле сим̇ха вйа̄гхра бхаллукера ган̣а” 
Иногда Он говорил: «Братья, Я вижу большой лес, полный львов, тигров и
медведей».
 
 
Текст 24
দিবসেরে বলে রাত্রি, রাত্রিরে দিবস ৷
এই মত প্রভু হইলেন ভক্তি বশ ॥ ২৪ ॥ 
дивасере бале ра̄три, ра̄трире диваса
эи мата прабху хаилена бхакти ваш́а 
Господь был настолько поглощён настроением любовной преданности, что
принимал день за ночь, а ночь за день.
 
   В “Бхагавад-гите” [2.69] говорится: 
йа̄ ниш́а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇
тасйа̄м̇ джа̄гарти сам̇йамӣ
йасйа̄м̇ джа̄грати бхӯта̄ни
са̄ ниш́а̄ паш́йато мунех̣ 
«Живые существа, спящие во тьме невежества, подобной ночи, ничего не знают
о своём подлинном духовном «я», тогда как пробуждённая душа наслаждается
внутренним блаженством. То состояние бодрствования, в котором живые
существа стремятся насладить свои мирские чувства, подобно ночи для духовно
пробуждённых. Святые души, безразличные ко всему мирскому, черпают радость
в мире божественных игр, в то время как простые обыватели, запутавшись в
сетях мирской иллюзии, напрасно ищут в бренном мире это духовное счастье».
 
 
Текст 25
প্রভুর আবেশ দেখি’ সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
অন্যোঽন্যে গলা ধরি’ করেন ক্রন্দন ॥ ২৫ ॥ 
прабхура а̄веш́а декхи’ сарва бхакта-ган̣а
анйо’нйе гала̄ дхари’ карена крандана 
Созерцая экстатическое настроение Господа, все преданные обнимали друг
друга и плакали.
 
 
Текст 26
যে আবেশ দেখিতে ব্রহ্মার অভিলাষ ৷
সুখে তাহা দেখে যত বৈষ্ণবের দাস ॥ ২৬ ॥ 
йе а̄веш́а декхите брахма̄ра абхила̄ш̣а
сукхе та̄ха̄ декхе йата ваиш̣н̣авера да̄са 
Слуги вайшнавов становились счастливы, видя такую любовь, о которой мечтает
даже Брахма.
 
 
Текст 27
ছাড়িয়া আপন বাস প্রভু-বিশ্বম্ভর ৷
বৈষ্ণব-সবের ঘরে থাকে নিরন্তর ॥ ২৭ ॥ 
чха̄д̣ийа̄ а̄пана ва̄са прабху-виш́вамбхара
ваиш̣н̣ава-сабера гхаре тха̄ке нирантара 
Господь Вишвамбхар почти не жил дома, а постоянно находился в домах
вайшнавов.
 
 
Текст 28
বাহ্য-চেষ্টা ঠাকুর করেন কোন ক্ষণে ৷
সে কেবল জননীর সন্তোষ-কারণে ॥ ২৮ ॥ 
ба̄хйа-чеш̣т̣а̄ т̣ха̄кура карена кона кш̣ан̣е
се кевала джананӣра сантош̣а-ка̄ран̣е 
Порой Он все же исполнял Свои домашние обязанности, но лишь чтобы даровать
радость матушке.
 
 
Текст 29
সুখময় হইলেন সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
আনন্দে করেন সবে কৃষ্ণ-সঙ্কীর্ত্তন ॥ ২৯ ॥ 
сукха-майа хаилена сарва бхакта-ган̣а
а̄нанде карена сабе кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана 
Все преданные преисполнились счастьем, погрузившись в совместное воспевание
имён Кришны.
 
 
Текст 30
নিত্যানন্দ মত্ত-সিংহ সর্ব্ব নদীয়ায় ৷
ঘরে ঘরে বুলে প্রভু অনন্ত-লীলায় ॥ ৩০ ॥ 
нитйа̄нанда матта-сим̇ха сарва надӣйа̄йа
гхаре гхаре буле прабху ананта-лӣла̄йа 
Нитьянанда наслаждался бесчисленными играми, путешествуя от двери к двери
по всей Индии подобно безумному льву.
 
 
Текст 31
প্রভু-সঙ্গে গদাধর থাকেন সর্ব্বথা ৷
অদ্বৈত লইয়া সর্ব্ব বৈষ্ণবের কথা ॥ ৩১ ॥ 
прабху-сан̇ге гада̄дхара тха̄кена сарватха̄
адваита лаийа̄ сарва ваиш̣н̣авера катха̄ 
Гададхар всегда оставался рядом с Господом, другие вайшнавы не покидали
общества Адвайты.
 
 
Текст 32
এক দিন অদ্বৈত নাচেন গোপীভাবে ৷
কীর্ত্তন করেন সবে সবে মহা-অনুরাগে ॥ ৩২ ॥ 
эка дина адваита на̄чена гопӣ-бха̄ве
кӣртана карена сабе сабе маха̄-анура̄ге 
Однажды, когда преданные совершали экстатичный киртан, Адвайта танцевал,
переживая чувства гопи.
 
 
Текст 33
আর্ত্তি করি’ নাচয়ে অদ্বৈত মহাশয় ৷
পুনঃ পুনঃ দন্তে তৃণ করিয়া পড়য় ॥ ৩৩ ॥ 
а̄рти кари’ на̄чайе адваита маха̄ш́айа
пунах̣ пунах̣ данте тр̣н̣а карийа̄ пад̣айа 
Танцуя в этом настроении, Адвайта Махашой зажал травинку между зубов и
часто, не в силах удержаться на ногах, падал на землю.
 
 
Текст 34
গড়াগড়ি’ যায়েন অদ্বৈত প্রেম-রসে ৷
চতুর্দ্দিগে ভক্তগণ গায়েন উল্লাসে ॥ ৩৪ ॥ 
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йена адваита према-расе
чатур-диге бхакта-ган̣а га̄йена улла̄се 
Ощущение сладости божественной любви заставляло Его кататься по земле.
Преданные радостно пели, окружив его со всех сторон.
 
 
Текст 35
দুই প্রহরেও নৃত্য নহে সম্বরণ ৷
শ্রান্ত হইলেন সব ভাগবত-গণ ॥ ৩৫ ॥ 
дуи прахарео нр̣тйа нахе самваран̣а
ш́ра̄нта хаилена саба бха̄гавата-ган̣а 
Танец Адвайты не прекращался более шести часов, и преданные ощутили
усталость.
 
 
Текст 36
সবে মেলি’ আচার্য্যেরে স্থির করাইয়া ৷
বসিলেন চতুর্দ্দিগে আচার্য্য বেড়িয়া ॥ ৩৬ ॥ 
сабе мели’ а̄ча̄рйере стхира кара̄ийа̄
василена чатур-диге а̄ча̄рйа вед̣ийа̄ 
Тогда они успокоили Адвайту и сели вокруг Него.
 
 
Текст 37
কিছু স্থির হঞা যদি আচার্য্য বসিলা ৷
শ্রীবাস-রামাই-আদি তবে স্নানে গেলা ॥ ৩৭ ॥ 
кичху стхира хан̃а̄ йади а̄ча̄рйа васила̄
ш́рӣва̄са-ра̄ма̄и-а̄ди табе сна̄не гела̄ 
Когда Адвайта Ачарья сел, Шривас, Рамай и несколько других преданных пошли
принять омовение.
 
 
Текст 38
আর্ত্তি-যোগ অদ্বৈতের পুনঃ পুনঃ বাড়ে ৷
একেশ্বর শ্রীবাস-অঙ্গনে গড়ি’ পড়ে ॥ ৩৮ ॥ 
а̄рти-йога адваитера пунах̣ пунах̣ ба̄д̣е
экеш́вара ш́рӣва̄са-ан̇гане гад̣и’ пад̣е 
Но скорбь Адвайты всё увеличивалась, и Он катался по земле во дворе
Шриваса.
 
 
Текст 39
কার্য্যান্তরে নিজ-গৃহে ছিলা বিশ্বম্ভর ৷
অদ্বৈতের আর্ত্তি চিত্তে হইল গোচর ॥ ৩৯ ॥ 
ка̄рйа̄нтаре ниджа-гр̣хе чхила̄ виш́вамбхара
адваитера а̄рти читте хаила гочара 
Занимаясь делами у Себя дома, Вишвамбхар ощутил печаль Адвайты и понял её
причину.
 
 
Текст 40
ভক্ত-আর্ত্তি-পূর্ণকারী সদানন্দ রায় ৷
আইলা অদ্বৈত যথা গড়গড়ি’ যায় ॥ ৪০ ॥ 
бхакта-а̄рти-пӯрн̣ака̄рӣ сада̄нанда ра̄йа
а̄ила̄ адваита йатха̄ гад̣агад̣и’ йа̄йа 
Исполненный блаженства Господь всегда изгоняет печаль Своих преданных.
Поэтому Он поспешил в то место, где находился Адвайта.
 
 
Текст 41
অদ্বৈতের আর্ত্তি দেখি’ ধরি’ তাঁর করে ৷
দ্বার দিয়া বসিলেন গিয়া বিষ্ণু-ঘরে ॥ ৪১ ॥ 
адваитера а̄рти декхи’ дхари’ та̄̐ра каре
два̄ра дийа̄ василена гийа̄ виш̣н̣у-гхаре 
Увидев скорбь Адвайты, Господь взял Его за руку и привёл в храм Вишну, и,
закрыв дверь, сел.
 
   Фраза виш̣н̣у-гхаре объясняется так: В то время храм Вишну был в каждом
индусском доме, а особенно в каждом доме брахмана. В некоторых домах был
также зал для различных церемоний, известный как Чанди-мандапа.
 
 
Текст 42
হাসিয়া ঠাকুর বলে, — “শুনহ আচার্য্য !
কি তোমার ইচ্ছা, বল কি বা চাহ কার্য্য ?” ৪২ ॥ 
ха̄сийа̄ т̣ха̄кура бале, — “ш́унаха а̄ча̄рйа!
ки тома̄ра иччха̄, бала ки ва̄ ча̄ха ка̄рйа?” 
Господь улыбнулся и сказал: «Адвайта! Что ты желаешь? Скажи мне, что Мне
сделать для Тебя?»
 
 
Текст 43
অদ্বৈত বলয়ে, — “তুমি সর্ব্ব-বেদ-সার ৷
তোমারেই চাহোঁ প্রভু, কি চাহিব আর ॥” ৪৩ ॥ 
адваита балайе, — “туми сарва-веда-са̄ра
тома̄реи ча̄хо̐ прабху, ки ча̄хиба а̄ра” 
«Ты — сущность всех Вед. — отвечал Адвайта. — Я просто хочу обрести Тебя,
Мой Господь. Разве нужно Мне что-то иное?»
 
 
Текст 44
হাসি’ বলে প্রভু, — “আমি এই ত’ সাক্ষাতে ৷
আর কি আমারে চাহ বল ত’ আমাতে ॥” ৪৪ ॥ 
ха̄си’ бале прабху, — “а̄ми эи та’ са̄кш̣а̄те
а̄ра ки а̄ма̄ре ча̄ха бала та’ а̄ма̄те” 
«Я сейчас здесь. — продолжал Господь с улыбкой. — Скажи, чего Ты желаешь
ещё?»
 
 
Текст 45
অদ্বৈত বলয়ে, — “প্রভু কহিলা সু-সত্য ৷
এই তুমি সর্ব্ব-বেদ-বেদান্তের তত্ত্ব ॥ ৪৫ ॥ 
адваита балайе, — “прабху кахила̄ су-сатйа
эи туми сарва-веда-веда̄нтера таттва 
Адвайта отвечал: «О Господь, все Твои слова — Высшая Истина. Ты
единственный, о ком говорят Веды и “Веданта”.
 
 
Текст 46
তথাপিহ বৈভব দেখিতে কিছু চাই ৷”
প্রভু বলে, — “কি বা ইচ্ছা বল মোর ঠাঁই ॥” ৪৬ ॥ 
татха̄пиха ваибхава декхите кичху ча̄и”
прабху бале, — “ки ва̄ иччха̄ бала мора т̣ха̄̐и” 
Однако Я жажду увидеть Твоё божественное величие». Господь сказал: «Скажи
Мне, что именно Ты хочешь увидеть?»
 
 
Текст 47
অদ্বৈত বলয়ে, — “প্রভু পূর্ব্বে অর্জ্জুনেরে ৷
যাহা দেখাইলে তাহা ইচ্ছা বড় করে ॥” ৪৭ ॥ 
адваита балайе, — “прабху пӯрве арджунере
йа̄ха̄ декха̄иле та̄ха̄ иччха̄ бад̣а каре” 
Адвайта отвечал: «Господь, Я очень желаю увидеть Твой облик, который Ты
прежде показал Арджуне».
 
 
Текст 48
বলিতে অদ্বৈত মাত্র দেখে এক রথ ৷
চতুর্দ্দিগে সৈন্য-দলে মহা-যুদ্ধপথ ॥ ৪৮ ॥ 
балите адваита ма̄тра декхе эка ратха
чатур-диге саинйа-дале маха̄-йуддхапатха 
Произнеся эти слова, Адвайта сразу же увидел колесницу на поле битвы в
окружении армий.
 
 
Текст 49
রথের উপরে দেখে শ্যামল-সুন্দর ৷
চতুর্ভুজ শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্ম-ধর ॥ ৪৯ ॥ 
ратхера упаре декхе ш́йа̄мала-сундара
чатурбхуджа ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падма-дхара 
На этой колеснице Он увидел прекрасного темнокожего юношу, держащего в
четырёх руках раковину, диск, палицу и лотос.
 
 
Текст 50
অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ড-রূপ দেখে সেই ক্ষণে ৷
চন্দ্র, সূর্য্য, সিন্ধু, গিরি, নদী, উপবনে ॥ ৫০ ॥ 
ананта-брахма̄н̣д̣а-рӯпа декхе сеи кш̣ан̣е
чандра, сӯрйа, синдху, гири, надӣ, упаване 
Затем перед Его взором предстала Вселенская Форма Господа, включающая в
себя бесчисленные миры с лунами, солнцами, горами, реками и лесами.
 
 
Текст 51
কোটি চক্ষু, বাহু, মুখ দেখে পুনঃ পুনঃ ৷
সম্মুখে দেখয়ে স্তুতি করয়ে অর্জ্জুন ॥ ৫১ ॥ 
кот̣и чакш̣у, ба̄ху, мукха декхе пунах̣ пунах̣
саммукхе декхайе стути карайе арджуна 
Перед Ним появились миллионы глаз, рук и лиц. Он также увидел Арджуну,
возносящего Господу смиренные молитвы.
 
 
Текст 52
মহা-অগ্নি যেন জ্বলে সকল বদন ৷
পোড়য়ে পাষণ্ড-পতঙ্গ-দুষ্টগণ ॥ ৫২ ॥ 
маха̄-агни йена джвале сакала вадана
под̣айе па̄ш̣ан̣д̣а-патан̇га-душ̣т̣а-ган̣а 
Из ртов Вселенской Формы вырывались громадные языки пламени, сжигая
атеистов и демонов как простых мотыльков.
 
 
Текст 53
যে পাপিষ্ঠ পর নিন্দে, পর-দ্রোহ করে ৷
চৈতন্যের মুখাগ্নিতে সেই পুড়ি’ মরে ॥ ৫৩ ॥ 
йе па̄пиш̣т̣ха пара нинде, пара-дроха каре
чаитанйера мукха̄гните сеи пуд̣и’ маре 
Все неисправимые грешники, оскорблявшие и мучившие других, сгорали дотла в
пламени, исходившем из уст Господа Чайтаньи.
 
   Вселенская Форма Всевышнего Господа, проявленная в этот раз, содержала в
себе все разнообразные формы и виды материальных представлений. Но она не
является вечной, и не равна именам, обликам, спутникам, качествам и играм
аватар Господа, приходящих время от времени в этот мир (наимиттика). Когда
Вселенская Форма Господа, как результат полного проявления материального
знания, открывается нуждающемуся и бедному человеку, это Вселенская Форма
соответствует этому проявленному, хотя и временному миру. В точности как
огонь может сжечь, уничтожить и растворить все предметы вместе с их
примесями, так и огонь полностью сознательной киртаны, совершаемой
преданными, которые обрели милость Шри Чайтаньядэва, может сжечь дотла
психическую слабость и телесные загрязнения, представленные в форме
своенравного танца грешников, оскорбляющих и завидующих возвышенным
преданном находясь под влиянием своей антипатии к Всевышнему Господу.
 
 
Текст 54
এই রূপ দেখিতে অন্যের শক্তি নাই ৷
প্রভুর কৃপাতে দেখে আচার্য্য-গোসাঞি ॥ ৫৪ ॥ 
эи рӯпа декхите анйера ш́акти на̄и
прабхура кр̣па̄те декхе а̄ча̄рйа-госа̄н̃и 
Никто другой не мог видеть этот облик Господа. Лишь Адвайта Ачарья по
милости Всевышнего обрёл такую способность.
 
 
Текст 55
প্রেমসুখে অদ্বৈত কান্দেন অনুরাগে ৷
দন্তে তৃণ করি’ পুনঃ পুনঃ দাস্য মাগে ॥ ৫৫ ॥ 
према-сукхе адваита ка̄ндена анура̄ге
данте тр̣н̣а кари’ пунах̣ пунах̣ да̄сйа ма̄ге 
Божественная любовь переполнила Адвайту и Он заплакал. Зажав в зубах
травинку, Он не прекращал молить о служении Господу.
 
 
Текст 56
পরম আনন্দে প্রভু নিত্যানন্দ রায় ৷
পর্য্যটনসুখে ভ্রমে সর্ব্ব নদীয়ায় ॥ ৫৬ ॥ 
парама а̄нанде прабху нитйа̄нанда ра̄йа
парйат̣ана сукхе бхраме сарва надӣйа̄йа 
В это время Нитьянанда Прабху в великом блаженстве путешествовал по всей
Надии.
 
 
Текст 57
প্রভুর প্রকাশ সব জানে নিত্যানন্দ ৷
জানিলেন হইয়াছেন প্রভু বিশ্ব-অঙ্গ ॥ ৫৭ ॥ 
прабхура прака̄ш́а саба джа̄не нитйа̄нанда
джа̄нилена хаийа̄чхена прабху виш́ва-ан̇га 
Прекрасно зная о всех проявлениях Господа, Нитьянанда ощутил, что Господь
показал Свою Вселенскую Форму.
 
   Обладая материалистичным сознанием, люди не способны увидеть облик
Всевышнего Господа. Считая себя вершителями действий, они не могут
воспринять полную теистическую картину мира. Когда аватари (источник всех
божественных проявлений) приходит в этот мир, такие глупые люди принимают
Его за ангу (часть). Обусловленные души не способны осознать полноту
индивидуальности Махапрабху, но Шри Нитьянанда Прабху видел Его как
Верховную Личность Бога, совершенную во всех отношениях. И хотя
ограниченные живые существа принимают Всевышнего Господа за продукт
материи, все проявление материального мира это лишь Его часть. Такое
видение полноты и совершенства Махапрабху появилось у Шри Нитьянанды,
охваченном сильным желанием служить этому Господу. “Шримад-Бхагаватам”
утверждает, что творение, поддержание и разрушение материального мира это
лишь проявления деятельности Всевышнего Господа.
 
 
Текст 58
সত্বরে আইলা যথা আছেন ঠাকুর ৷
বিষ্ণু-গৃহ-দ্বারে গিয়া গর্জ্জেন প্রচুর ॥ ৫৮ ॥ 
сатваре а̄ила̄ йатха̄ а̄чхена т̣ха̄кура
виш̣н̣у-гр̣ха-два̄ре гийа̄ гарджена прачура 
Без промедления Он поспешил на встречу с Господом в дом Шриваса Пандита, и
громко закричал у дверей храма.
 
 
Текст 59
নিত্যানন্দ আগমন জানি’ বিশ্বম্ভর ৷
দ্বার ঘুচাইয়া প্রভু আইলা সত্বর ॥ ৫৯ ॥ 
нитйа̄нанда а̄гамана джа̄ни’ виш́вамбхара
два̄ра гхуча̄ийа̄ прабху а̄ила̄ сатвара 
Поняв, что это пришёл Нитьянанда, Вишвамбхар сразу же открыл дверь.
 
 
Текст 60
অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ড-রূপ নিত্যানন্দ দেখি’ ৷
দণ্ডবৎ হইয়া পড়িলা বুজি’ আঁখি ॥ ৬০ ॥ 
ананта-брахма̄н̣д̣а-рӯпа нитйа̄нанда декхи’
дан̣д̣ават хаийа̄ пад̣ила̄ буджи’ а̄̐кхи 
Увидев форму Господа, состоящую из бесчисленных вселенных, Нитьянанда
закрыл Свои глаза и упал на землю, выражая Своё почтение.
 
 
Текст 61
প্রভু বলে, — “উঠ নিত্যানন্দ, মোর প্রাণ ৷
তুমি সে জানহ মোর সকল আখ্যান ॥ ৬১ ॥ 
прабху бале, — “ут̣ха нитйа̄нанда, мора пра̄н̣а
туми се джа̄наха мора сакала а̄кхйа̄на 
Господь сказал: «Поднимись, Нитьянанда! Ты — Моя жизнь и душа. Ты знаешь
обо Мне всё.
 
 
Текст 62
যে তোমারে প্রীতি করে, মুঞি সত্য তার ৷
তোমা’-বই প্রিয়তম নাহিক আমার ॥ ৬২ ॥ 
йе тома̄ре прӣти каре, мун̃и сатйа та̄ра
тома̄’-баи прийатама на̄хика а̄ма̄ра 
Я принадлежу тому, кто Меня любит, и поэтому дороже Тебя для Меня никого
нет.
 
 
Текст 63
তুমি আর অদ্বৈতে যে করে ভেদ-বুদ্ধি ৷
ভাল-মতে না জানে সে অবতার-শুদ্ধি” ॥ ৬৩ ॥ 
туми а̄ра адваите йе каре бхеда-буддхи
бха̄ла-мате на̄ джа̄не се авата̄ра-ш́уддхи” 
Если кто-то проводит различие между Тобой и Адвайтой, то он далёк от
понимания науки о божественных проявлениях».
 
   Любой, кто не принимает Шри Нитьянанду Прабху и Шри Адвайту Прабху как
Вишну-таттву, и делает различие между Их телом и индивидуальностью, никогда
не сможет понять все тонкости науки о божественных проявлениях (аватарах).
Шри Нитьянанда Прабху — первое проявление Всевышнего Господа, а Шри Адвайта
Прабху это Вишну в форме первопричины всего материального творения. Адвайта
Прабху — упадана-карана Вишну, но более глубокое понимание раскрывает Его
как олицетворение изначального Ачарья-Гуру, и именно оно становится
основополагающим для вайшнавов. Поскольку различие междунимитта-
караной (действенной причиной) и упадана-караной (первопричиной) являются
неотъемлемой частью самой индивидуальности Всевышнего Господа, то Господа
именуют Адвайтой. Однако, если в понимание положения Шри Адвайты вложить
основные качестванимитта-караны, то этим действием можно выразить
непочтение к божественным качествампракаша-васту (Нитьянанде) и свайам-
рупе (Чайтанье).
 
 
Текст 64
নিত্যানন্দ-অদ্বৈতে দেখিয়া বিশ্বম্ভর ৷
আনন্দে নাচয়ে বিষ্ণু-গৃহের ভিতর ॥ ৬৪ ॥ 
нитйа̄нанда-адваите декхийа̄ виш́вамбхара
а̄нанде на̄чайе виш̣н̣у-гр̣хера бхитара 
Созерцая облик Вишвамбхара, Нитьянанда и Адвайта ощутили блаженство и стали
танцевать в храмовом зале.
 
 
Текст 65
হুঙ্কার গর্জ্জন করে শ্রীশচী-নন্দন ৷
‘দেখ দেখ’ করি’ প্রভু ডাকে ঘন ঘন ॥ ৬৫ ॥ 
хун̇ка̄ра гарджана каре ш́рӣ ш́ачӣ-нандана
‘декха декха’ кари’ прабху д̣а̄ке гхана гхана 
Сын Шачи громко кричал и непрестанно восклицал: «Смотрите! Смотрите!»
 
 
Текст 66
‘প্রভু প্রভু’ বলি’ স্তুতি করে দুই জন ৷
বিশ্বরূপ দেখিয়া আনন্দময় মন্ন ॥ ৬৬ ॥ 
‘прабху прабху’ бали’ стути каре дуи джана
виш́варӯпа декхийа̄ а̄нанда-майа манна 
Двое Прабху возносили молитвы и произносили: «Господь! Господь!» При виде
Вселенской Формы Господа Их умы наполнились счастьем.
 
   Для более глубокого понимания обратитесь к стиху а̄ма̄ра прабхура прабху
ш́рӣ гаура-сундара — «Шри Гаурасундара — Повелитель моего Господа». (Чб.
Ади, 17.153)
 
 
Текст 67
এ সব কৌতুক হয় শ্রীবাস-মন্দিরে ৷
তথাপি দেখিতে শক্তি অন্য নাহি ধরে ॥ ৬৭ ॥ 
э саба каутука хайа ш́рӣва̄са-мандире
татха̄пи декхите ш́акти анйа на̄хи дхаре 
Такие игры произошли в доме Шриваса, но никто больше их не мог увидеть.
 
 
Текст 68
অদ্বৈতের শ্রীমুখের এ সকল কথা ৷
ইহা যে না মানয়ে সে দুষ্কৃতি সর্ব্বথা ॥ ৬৮ ॥ 
адваитера ш́рӣ мукхера э сакала катха̄
иха̄ йе на̄ ма̄найе се душ̣кр̣ти сарватха̄ 
Сам Адвайта, Своими лотосными устами, поведал о них. Только негодяй
останется к этому безразличен.
 
 
Текст 69
সর্ব্ব মহেশ্বর গৌরচন্দ্র’ যে না বলে ৷
বৈষ্ণবের অদৃশ্য সে পাপী সর্ব্ব-কালে ॥ ৬৯ ॥ 
сарва махеш́вара гаурачандра’ йе на̄ бале
ваиш̣н̣авера адр̣ш́йа се па̄пӣ сарва-ка̄ле 
Лишь неисправимый грешник не станет славить Гаурачандру как Господа всего
сущего. Недостоин он даже предстать перед взором вайшнавов.
 
 
Текст 70
আমার প্রভুর প্রভু গৌরাঙ্গসুন্দর ৷
এই সে ভরসা আমি ধরিয়ে অন্তর ॥ ৭০ ॥ 
а̄ма̄ра прабхура прабху гаура̄н̇га-сундара
эи се бхараса̄ а̄ми дхарийе антара 
Шри Гаурасундар — Владыка моего Господа. И это чувство исходит из глубины
моего сердца.
 
 
Текст 71
নবদ্বীপে হেন সব প্রকাশের স্থান ৷
তথাপিহ ভক্ত বনি না জানয়ে আন ॥ ৭১ ॥ 
навадвӣпе хена саба прака̄ш́ера стха̄на
татха̄пиха бхакта вани на̄ джа̄найе а̄на 
Такие игры происходили в Навадвипе, но лишь преданные знали о них.
 
 
Текст 72
ভক্তি-যোগ, ভক্তি-যোগ, ভক্তি-যোগ — ধন ৷
‘ভক্তি’ এই — কৃষ্ণ-নাম-স্মরণ-ক্রন্দন ॥ ৭২ ॥ 
бхакти-йога, бхакти-йога, бхакти-йога — дхана
‘бхакти’ эи — кр̣ш̣н̣а-на̄ма-смаран̣а-крандана 
Какое же величайшее сокровище заключает в себе преданное служение Господу,
преданное служение Господу, преданное служение Господу. Бхакти означает
плакать, памятуя имена Кришны.
 
   В первой строке этого стиха первое слово бхакти указывает
на самбандху(взаимоотношения с Господом), второе слово бхакти указывает
на абхидхею (деятельность, основанную на этих божественных отношениях), а
третье — на прайоджану (высшую цель жизни). Преданное служение проявляется
в сердце, размягчённом от слушания, воспевания и памятования. Если
практикующий ожесточает себя бессмысленными спорами со стремлением обрести
контроль над знанием, то желание служить Господу никогда не проявится в
нём. Любая мирская деятельность, не связанная со служением Господу,
полностью искажает чистые духовные устремления живого существа.
 
 
Текст 73
‘কৃষ্ণ’ বলি’ কান্দিলে সে কৃষ্ণ-নাম মিলে ৷
ধনে কুলে কিছু নহে ‘কৃষ্ণ’ না ভজিলে ॥ ৭৩ ॥ 
‘кр̣ш̣н̣а’ бали’ ка̄ндиле се кр̣ш̣н̣а-на̄ма миле
дхане куле кичху нахе ‘кр̣ш̣н̣а’ на̄ бхаджиле 
Чистое имя Кришны приходит на язык тогда, когда человек плачет при
воспевании имени Кришны. Без поклонения Кришне нет никакого смысла в
высоком происхождении и богатстве.
 
   Если нет служения Кришне, то в возвышенном аристократическом
происхождении, мирской славе и несметном богатстве нет никакого смысла. Но
если сердце становится кротким и мягким, и приходит понимание, что Кришна и
Его имя суть одно, лишь тогда непрестанное воспевание имён Кришны дарует
вечное служение этим святым именам. Склонные к бессмысленным спорам и
охваченные ложной гордостью, люди обеспокоены лишь материальными
страданиями, и поэтому им не обрести преданного служения. Лишь в мягком и
кротком сердце может проявиться склонность служить Всевышнему Господу. В
этом стихе не имеется в виду стенания и плачь, возникшие от неудачных
попыток обрести власть над этим миром, или от потери такого контроля над
материальными объектами; наоборот — здесь говорится о слезах от экстаза,
вызванных ощущением вечного счастья.
 
 
Текст 74
দুই ঠাকুরের বিশ্বরূপ-দরশন ৷
ইহা যে শুনয়ে তারে মিলে কৃষ্ণ-ধন ॥ ৭৪ ॥ 
дуи т̣ха̄курера виш́варӯпа-дараш́ана
иха̄ йе ш́унайе та̄ре миле кр̣ш̣н̣а-дхана 
Стоит лишь услышать о том, как эти два Прабху созерцали Вселенскую Форму
Господа, и человек становится достоин обрести сокровище Кришны.
 
 
Текст 75
ক্ষণেকে সকল সম্বরিয়া গৌরচন্দ্র ৷
চলিলেন নিজ-গৃহে লই ভক্তবৃন্দ ॥ ৭৫ ॥ 
кш̣ан̣еке сакала самварийа̄ гаурачандра
чалилена ниджа-гр̣хе лаи бхакта-вр̣нда 
Вскоре Гаурачандра скрыл Свою Вселенскую Форму и вместе с преданными
вернулся к Себе домой.
 
 
Текст 76
বিশ্বরূপ দেখিয়া অদ্বৈত-নিত্যানন্দ ৷
কাহারো নাহিক বাহ্য, — পরম আনন্দ ॥ ৭৬ ॥ 
виш́варӯпа декхийа̄ адваита-нитйа̄нанда
ка̄ха̄ро на̄хика ба̄хйа, — парама а̄нанда 
Увидев Вселенскую Форму Господа, Адвайта и Нитьянанда пришли в такое
сильное блаженство, что потеряли внешнее сознание.
 
 
Текст 77
বৈভব-দর্শন-সুখে মত্ত দুই জন ৷
ধূলায় যায়েন গড়ি’ সকল অঙ্গন ॥ ৭৭ ॥ 
ваибхава-дарш́ана-сукхе матта дуи джана
дхӯла̄йа йа̄йена гад̣и’ сакала ан̇гана 
Охваченные счастьем при виде божественного величия Господа, Они катались на
земле по всему внутреннему дворику.
 
 
Текст 78
কেহ নাচে, কেহ গায় দিয়া করতালী ৷
ঢুলিয়া ঢুলিয়া বুলে দুই মহাবলী ॥ ৭৮ ॥ 
кеха на̄че, кеха га̄йа дийа̄ карата̄лӣ
д̣хулийа̄ д̣хулийа̄ буле дуи маха̄балӣ 
Танцуя в экстазе, эти две могущественные Личности раскачивались из стороны
в сторону, а преданные пели и хлопали в ладоши.
 
 
Текст 79
এই মতে দুই জনে মহা-কুতূহলী ৷
শেষে দুই জনেই বাজিল গালাগালি ॥ ৭৯ ॥ 
эи мате дуи джане маха̄-кутӯхалӣ
ш́еш̣е дуи джанеи ба̄джила га̄ла̄га̄ли 
Так эти два Прабху наслаждались неописуемым блаженством. Однако под конец
Они стали пререкаться друг с другом.
 
 
Текст 80
অদ্বৈত বলয়ে, — “অবধূত মাতালিয়া !
এথা কোন্ জন তোকে আনিল ডাকিয়া ॥ ৮০ ॥ 
адваита балайе, — “авадхӯта ма̄та̄лийа̄!
этха̄ кон джана токе а̄нила д̣а̄кийа̄ 
«Ты — пьяный авадхут! — сказал Адвайта. — Кто только пригласил Тебя сюда?
 
 
Текст 81
দুয়ার ভাঙ্গিয়া আসি’ সাম্ভাইলি কেনে ?
‘সন্ন্যাসী’ করিয়া তোরে বলে কোন্ জনে ? ৮১ ॥ 
дуйа̄ра бха̄н̇гийа̄ а̄си’ са̄мбха̄или кене?
‘саннйа̄сӣ’ карийа̄ торе бале кон джане? 
Как Ты посмел взломать дверь и войти сюда? Кто вообще сказал что Ты
санньяси?
 
 
Текст 82
হেন জতি নাহি, না খাইলা যার ঘরে ৷
‘জাতি আছে’, হেন কোন্ জনে বলে তোরে ? ৮২ ॥ 
хена джати на̄хи, на̄ кха̄ила̄ йа̄ра гхаре
‘джа̄ти а̄чхе’, хена кон джане бале торе? 
Ты принимаешь пищу в домах людей, не заботясь об их происхождении. Разве
может кто-то сказать, какой у Тебя социальный статус?
 
 
Текст 83
বৈষ্ণব-সভায় কেনে মহা-মাতোয়াল ?
ঝাট নাহি পালাইলে নহিবেক ভাল ॥” ৮৩ ॥ 
ваиш̣н̣ава-сабха̄йа кене маха̄-ма̄тойа̄ла?
джха̄т̣а на̄хи па̄ла̄иле нахибека бха̄ла” 
Что такой неисправимый пьяница как Ты делает на этом собрании вайшнавов?
Сейчас же уходи отсюда или Ты пожалеешь».
 
 
Текст 84
নিত্যানন্দ বলে, — “আর নাড়া, বসি’ থাক ৷
কলাইয়া পাড়োঁ আগে দেখাই প্রতাপ ॥ ৮৪ ॥ 
нитйа̄нанда бале, — “а̄ра на̄д̣а̄, васи’ тха̄ка
кала̄ийа̄ па̄д̣о̐ а̄ге декха̄и прата̄па 
Нитьянанда отвечал: «О Нара, немедленно сядь или Я явлю Тебе Свою
могущество и поколочу Тебя.
 
 
Тексты 85–86
আরে বুড়া বামন তোমার ভয় নাই ৷
আমি অবধূত-মত্ত, ঠাকুরের ভাই ॥ ৮৫ ॥
স্ত্রীয়ে পুত্রে গৃহে তুমি পরম সংসারী ৷
পরমহংসের পথে অমি অধিকরি ॥ ৮৬ ॥ 
а̄ре буд̣а̄ ва̄мана тома̄ра бхайа на̄и
а̄ми авадхӯта-матта, т̣ха̄курера бха̄и 
стрӣйе путре гр̣хе туми парама сам̇са̄рӣ
парамахам̇сера патхе ами адхикари 
Ты старый брахман, и Мне ли Тебя бояться? Я пьяный авадхут, брат Господа. Я
принял путь парамахамсы, а Ты — закоренелый материалист, живущий дома
вместе с женой и детьми.
 
   Под предлогом дружеской перебранки, Шри Нитьянанда Прабху говорит о Себе
как о вставшем на путь парамахамсы. Чтобы показать бесполезность всех
представлений материалистов, Он называет Шри Адвайту Прабху домохозяином,
запутавшимся в мирских делах и занятым поддержанием жены и детей. Шри
Нитьянанда Прабху называет Себяпарамахамсой авадхутом и старшим братом Шри
Гаурасундара, а затем обращается к Адвайте Прабху как к дряхлому старику,
бедному брахману, притом чрезмерно самоуверенному и якобы способному
подчинить Его Самого. Таков был ответ на гневные слова Адвайты, в которых
была скрыта любовь к Шри Нитьянанде Прабху. Адвайта Прабху назвал
Нитьянанду пьяницей, вторгшимся в чужой дом, падшим санньяси, не
приспособленным жить в обществе, доедающим остатки пищи за другими людьми и
преступающим наставления Вед, а затем пригрозил, что если он не уйдёт из
этого дома, то будет сурово наказан. Чтобы возразить на эти слова Адвайты,
Шри Нитьянанда и приводит такое высокомерное заявление.
 
 
Текст 87
আমি মারিলেও কিছু বলিতে না পার ৷
আমা’-সনে তুমি অকারণে গর্ব্ব কর ॥” ৮৭ ॥ 
а̄ми ма̄рилео кичху балите на̄ па̄ра
а̄ма̄’-сане туми ака̄ран̣е гарва кара” 
Даже если Я Тебя ударю, Ты ничего не сможешь сказать, и при этом Ты без
всякой причины так заносчив со Мной».
 
 
Текст 88
শুনিয়া অদ্বৈতে ক্রোধে অগ্নি-হেন জ্বলে ৷
দিগম্বর হইয়া অশেষ মন্দ বলে ॥ ৮৮ ॥ 
ш́унийа̄ адваите кродхе агни-хена джвале
дигамбара хаийа̄ аш́еш̣а манда бале 
Услышав такие слова, Адвайта вспыхнул от гнева. Сбрасывая одежду, Он стал
произносить множество оскорблений.
 
 
Текст 89
“মৎস্য খাও, মাংস খাও, কেমত সন্ন্যাসী !
বস্ত্র এড়িলাম আমি, এই দিগ্বাসী ॥ ৮৯ ॥ 
“матсйа кха̄о, ма̄м̇са кха̄о, ке-мата саннйа̄сӣ!
вастра эд̣ила̄ма а̄ми, эи дигва̄сӣ 
«Ты ешь рыбу и мясо. Что Ты за санньяси? Я сейчас скину одежду и останусь
обнажённым.
 
   Выдвигая встречный аргумент в этой перепалке, Шри Адвайта разгневался и
сказал: «Ты ведёшь себя как дари санньяси, которые едят рыбу и мясо, и
хвастаются тем, что сбросили с себя одеяние домохозяев и остались
обнажёнными. Ты в точности подобен санньяси-тантристам, завидующим
вайшнавам, не могущим расстаться с чувственными наслаждениями, сторонникам
философии Шанкары и пытающимся защитить свою репутацию санньяси,
наслаждаясь панча-макарой. Своенравное поведение не приличествует санньяси,
принявшим прибежище в наставлениях Вед».
   После прочтения таких высказываний, глупцам не следует считать, что Шри
Баладэв — Шри Нитьянанда Прабху — преступил обеты санньясы и благочестивого
поведения. Следует знать, что демонстрируя собственную глупость и выражая
полное непонимание сути слов Адвайты, человек тем самым делает себя
непригодным к восприятию подлинного положения Шри Нитьянанды Прабху. Такие
насмешливые и замаскированные под оскорбления высказывания Шри Адвайты —
лишь уловка, чтобы увеличить греховные склонности тех, кто ест мясо и рыбу.
Не понимая главного смысла этих слов, такие неудачливые и лишённые разума
люди принимают прибежище в мирской и греховной деятельности, следуя, таким
образом, прямиком в ад. Если человека легко обмануть игрой слов, то ему
никогда не стать зрелым и мудрым преданным Кришны.
 
 
Текст 90
কোথা মহা-পিতা, কোন্ দেশে বা বসতি ?
কে জানয়ে, আসিয়া বলুক দেখি’ ইথি ॥ ৯০ ॥ 
котха̄ маха̄-пита̄, кон деш́е ва̄ васати?
ке джа̄найе, а̄сийа̄ балука декхи’ итхи 
Кто знает где Твои родители и откуда Ты пришёл? Может ли кто-то за Тебя
поручиться?
 
 
Текст 91
এক চোরা আসিয়া এতেক করে পাক ৷
খাইমু গিলিমু সংহারিমু সব থাক ॥ ৯১ ॥ 
эка чора̄ а̄сийа̄ этека каре па̄ка
кха̄иму гилиму сам̇ха̄риму саба тха̄ка 
Пришёл вор и устроил беспорядок. Подождите, и Я съем, проглочу и все
разрушу.
 
 
Текст 92
তারে বলি’ ‘সন্ন্যাসী’, যে কিছু নাহি চায় ৷
বোলায় ‘সন্ন্যাসী’, দিনে তিনবার খায় ॥ ৯২ ॥ 
та̄ре бали’ ‘саннйа̄сӣ’, йе кичху на̄хи ча̄йа
бола̄йа ‘саннйа̄сӣ’, дине тина-ба̄ра кха̄йа 
Санньяси называют того, кто ничего не требует. Но этот вор говорит о себе
как о санньяси и при этом ест три раза в день.
 
   Шри Адвайта сказал: «Санньяси следуют правилу не принимать ничего от
других, но Нитьянанда Прабху считает Себя санньяси, хотя ест три раза в
день». Под влиянием корыстных поступков человек не может понять различие
между юкта-вайрагьей и пхалгу-вайрагьей, а также не способен увидеть
бессмысленность собственных аргументов, хотя и считает себя логиком. Но
поскольку эти аргументы не выдерживают никакой критики, любой
здравомыслящий человек сразу понимает, что выдвинуть их мог только глупец.
Движимые поверхностным знанием, порождённым их глупостью и ограниченностью,
такие невежды пропитывают свои сердца злобой, которая не даёт им
приблизиться к преданным Всевышнего Господа. Но тем, кому посчастливилось
услышать о пхалгу-вайрагье и юкта-вайрагье из уст Шри Кришны Чайтаньи, и
кто, впоследствии, был воодушевлён трудами Шри Рупы Прабху, навсегда
освобождается от опасности стать жертвой подобной глупости.
 
 
Текст 93
শ্রীনিবাস পণ্ডিতের মূলে জাতি নাই ৷
কোথাকার অবধূতে আনি’ দিলা ঠাঞি ॥ ৯৩ ॥ 
ш́рӣнива̄са пан̣д̣итера мӯле джа̄ти на̄и
котха̄ка̄ра авадхӯте а̄ни’ дила̄ т̣ха̄н̃и 
Шривас Прабху не принадлежит никакой касте. Именно он привёл откуда-то
этого авадхута и приютил здесь.
 
   День и ночь напролёт Шринивас Пандит выражал почтение любому, в ком
проявлялись качества вайшнавов. Поскольку он не следовал всем ведическим
правилам, принятым у смартов, то лишился своего социального статуса. Он
привёл Шри Нитьянанду Прабху, о происхождении и прежней жизни которого
никто не знал, и публично назвал Его авадхутом. Вопреки мирским принципам
он оставил обязанности своей касты и принял путь преданного служения
Всевышнему Господу.
 
 
Текст 94
অবধূত করিল সকল জাতি-নাশ ৷
কোথা হৈতে মদ্যপের হৈল পরকাশ ॥” ৯৪ ॥ 
авадхӯта карила сакала джа̄ти-на̄ш́а
котха̄ хаите мадйапера хаила парака̄ш́а” 
Этот авадхут ставит под сомнение происхождение любого. Мы даже не знаем,
откуда пришёл этот пьяница».
 
 
Текст 95
কৃষ্ণ-প্রেম-সুধা-রসে মত দুই জন ৷
অন্যোঽন্যে কলহ্ করেন সর্ব্বক্ষণ ॥ ৯৫ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-према-судха̄-расе мата дуи джана
анйонйе калах карена сарва-кш̣ан̣а 
Так, упоённые нектарной сладостью экстатической любви к Кришне, Они
постоянно подшучивали друг над другом.
 
 
Текст 96
ইথে এক জনের হইয়া পক্ষ যেই ৷
অন্য জনে নিন্দা করে, ক্ষয় যায় সেই ॥ ৯৬ ॥ 
итхе эка джанера хаийа̄ пакш̣а йеи
анйа джане нинда̄ каре, кш̣айа йа̄йа сеи 
Но следует знать, что если человек принимает сторону одного вайшнава и
оскорбляет другого, то это его погубит.
 
 
Текст 97
হেন প্রেম-কলহের মর্ম্ম না জানিয়া ৷
একে নিন্দে, আর বন্দে, সে মরে পুড়িয়া ॥ ৯৭ ॥ 
хена према-калахера марма на̄ джа̄нийа̄
эке нинде, а̄ра ванде, се маре пуд̣ийа̄ 
Заживо сгорит тот, кто, не понимая сути Их любовной перепалки, критикует
одного и прославляет другого.
 
 
Текст 98
অদ্বৈতের পক্ষ হঞা নিন্দে গদাধর ৷
সে অধম কভু নহে অদ্বৈত-কিঙ্কর ॥ ৯৮ ॥ 
адваитера пакш̣а хан̃а̄ нинде гада̄дхара
се адхама кабху нахе адваита-кин̇кара 
Если низкий человек принимает сторону Адвайты и оскорбляет Гададхара, то
ему никогда не стать слугой Адвайты.
 
   После ухода Адвайты Ачарьи, во главе ученической преемственности Шри
Адвайты стал Шри Гададхар. Однако под предлогом прославления Адвайты
несколько глупцов стали критиковать то, как Гададхар Пандит проповедовал
славу преданного служения Господу, не понимая того, кем был на самом деле
Адвайта. В результате таких неправомерных действий, эти враждебно
настроенные к Гададхару атеисты никогда не смогут стать вечными слугами
Адвайты Прабху. Своим поступком они наносят оскорбление лотосоподобным
стопам Адвайты, и поэтому Адвайта никогда не простит их за осуждение
Гададхара под предлогом лживого прославления Его Самого. Скорее наоборот,
Он отвергнет таких вероломных слуг и прогонит их прочь.
 
 
Текст 99
ঈশ্বরে সে ঈশ্বরের কলহের পাত্র ৷
কে বুঝিবে বিষ্ণু-বৈষ্ণবের লীলা মাত্র ॥ ৯৯ ॥ 
ӣш́варе се ӣш́варера калахера па̄тра
ке буджхибе виш̣н̣у-ваиш̣н̣авера лӣла̄ ма̄тра 
Спорить со Всевышним Господом может только Сам Всевышний Господь. Кому под
силу понять игры Вишну и вайшнавов?
 
   Вишну и вайшнавы, Его вечные слуги, находятся в категории Ишвар, или
Прабху. Обычным людям очень сложно это понять. Раздоры, возникающие между
различными проявлениями Вишну или кажущиеся ссоры вайшнавов, призванные
лишь усилить их любовь к Всевышнему Господу, непостижимы для мирян,
вынужденных наслаждаться плодами своей кармы. Вишну и вайшнавы это Ишвары,
Прабху, тогда как обычные живые существа всецело управляемы последствиями
своих поступков. Поэтому, когда ограниченные и невежественные люди
размышляют о деяниях Господа и вайшнавов, или над кажущейся ссорой между
Шри Нитьянандой и Шри Адвайтой, и начинают считать эти поступки примером
обычных мирских отношений и погружаются в критику и прославление, то это
лишь выставляет напоказ их глупость.
 
 
Тексты 100–101
‘বিষ্ণু’ আর ‘বৈষ্ণব’ সমান দুই হয় ৷
পাষণ্ডী নিন্দক ইহা বুঝে বিপর্য্যয় ॥ ১০০ ॥
সকল বৈষ্ণব-প্রতি অভেদ দেখিয়া ৷
যে কৃষ্ণ-চরণ ভজে, সে যায় তরিয়া ॥ ১০১ ॥ 
‘виш̣н̣у’ а̄ра ‘ваиш̣н̣ава’ сама̄на дуи хайа
па̄ш̣ан̣д̣ӣ ниндака иха̄ буджхе випарйайа 
сакала ваиш̣н̣ава-прати абхеда декхийа̄
йе кр̣ш̣н̣а-чаран̣а бхадже, се йа̄йа тарийа̄ 
Нет никаких различий между Вишну и вайшнавами, хотя атеисты и оскорбители
могут думать иначе. Поклонение лотосоподобным стопам Кришны дарует
освобождение лишь в том случае, если оно лишено осуждения вайшнавов.
 
   Вишну и вайшнавы обладают особыми качествами известными
как вишайа (объект поклонения) и ашрая (поклоняющийся). Поэтому, если
принять, что положение Вишнуотличается от положения вайшнава, то это
предпочтительнее равенства в пленении сердец. Такое заблуждение присуще
атеистам и оскорбителям, ибо проводя различие между Вишнуи вайшнавами,
такие люди просто пытаются поместить их в рамки собственного ограниченного
понимания. Ложное эго мешает увидеть в служении Вишну соприкосновение с
Божественным, и побуждает их судить о положении Вишну и вайшнавов на основе
своего ограниченного мнения. Непонимание таких понятий, как вишайа и ашрая,
создаёт предпосылки к такому оскорбительному и безбожному умонастроению.
Вот почему человек обретает зрелость в поклонении Господу только если
осознает, что поклоняясь лотосоподобным стопам Кришны любой вайшнав без
исключений постепенно становится достоин войти в Его божественный игры. Но
если человек проводит различие между именами, обликами и качествами
Всевышнего Господа, то его поклонение будет отвергнуто. Следует понять,
что вайшнавом нельзя называть того, кто лишён качеств вайшнава или того,
кто отвергает служение Вишну, хотя и ведёт религиозную жизнь. Поэтому, если
даже по ошибке считать такого человека вайшнавом, то такое заблуждение
делает человека непригодным для поклонения Всевышнему Господу.
   Вайшнавом нельзя называть того, кто сторонится преданного
служения Вишну. Если какой-то объект лишён тепла, то его называют холодным.
Однако даже в лютом морозе может быть немного тепла. Поэтому отрицание
различий между теплом и холодом приводит к отсутствию разнообразия. Но
разнообразие и радость это неотъемлемое качество, присущее всему живому.
Будет неправильным стирать все грани между естественным и неестественным
состоянием, а также проводить между ними строгое различие. Пока в человеке
присутствуют эти два мирских заблуждения, его духовное восприятие никогда
не достигнет зрелости и склонность к чистому служение Всевышнему Господу не
пробудится в нём. До тех пор, пока человек не ощутит сильной потребности в
служении Богу, он никогда не сможет понять Всевышнего Господа и утвердиться
в служении Ему.
 
 
Текст 102
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ১০২ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец двадцать четвёртой главы.

