
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 26
Решение Господа принять санньясу
 
 
   В этой главе рассказывается о том, как Шриман Махапрабху вкусил рис в
доме Шукламбара Брахмачари, как Господь явил Своё божественное величие
профессиональному писцу Виджаю дасу, положив руку на его тело, как Господь
принимал настроение десяти аватар, таких как Матсья и Курма. Также здесь
рассказывается о том, как один студент стал осуждать Господа, воспевающего
имена «Гопи, гопи!», и то, как Господь погнался за ним, желая побить его
палкой. Также здесь есть описание таинственных слов Господа и Его желания
принять санньясу, о котором Он поведал ближайшим спутникам; описание беседы
с Нитьянандой Прабху в уединённом месте и той печали, что охватила всех
преданных.
   Однажды Шриман Махапрабху выразил желание пообедать в доме Шукламбара
Брахмачари, но Шукламбар пришёл в сильное волнение, думая, что просьба
Махапрабху была простым розыгрышем. Затем он спросил у преданных о том, как
правильно предлагать Господу пищу. Преданные стали превозносить удачу
Шукламбара и посоветовали не прикасаться к еде во время приготовления.
Совершив омовение, Шукламбар вскипятил воду, кинул туда рис и мякоть
банана, а затем стал петь имена Господа Хари, а Лакшмидэви в это время
бросила милостивый взгляд на приготовленный им рис. Господь пришёл в дом
Шукламбара вместе со Своими спутниками и лично предложил рис Господу Вишну.
Затем Он сел принять его и похвалил за нектарный вкус. Увидев такую милость
Господа к Шукламбару, преданные начали плакать от любви.
   Когда Господь закончил есть, преданные вкусили остатки Его пищи. После
непродолжительной духовной беседы Шри Гаурасундар прилёг. Все преданные
также последовали Его примеру. Затем Господь положил руку на тело
профессионального писца Виджая. Увидев удивительное божественное
великолепие Махапрабху, Виджай дас чуть не закричал, но Махапрабху жестом
остановил его. Но Виджай вскочил и начал танцевать, крича как безумец, а
потом потерял сознание. Преданные не могли понять, что вызвало это, но
Господь сказал им, что причиной всего влияние Ганги или Господа Вишну.
После этого происшествия Виджай целую неделю не мог полностью вернуться во
внешнее сознание.
   В Своих играх в Навадвипе Махапрабху принимал настроение различных
аватар, таких как Матсья и Курма. Однако в настроении Баларамы Он оставался
по многу дней подряд. Когда, опьянённый состоянием Баларамы, Гаурасундар
просил Варуни, Шри Нитьянанда Прабху, неотличный от Баладэва, приносил Ему
кувшин с водой Ганги. Вся вселенная сотрясалась от громкого рёва Господа, а
земля ходила ходуном. Когда же преданные в страхе начинали возносить
молитвы, прославляющие Баладэва, Господь успокаивался и терял сознание.
   Однажды Господь, находясь в настроении гопи, пел «Гопи, гопи!», а один
студент стал Его порицать, не поняв Его внутренних переживаний. Господь
схватил палку и был готов его побить. В страхе за свою жизнь студент убежал
и рассказал своим друзьям о поступке Господа. Все они сговорились нанести
оскорбление стопам Махапрабху, считая Его обычным человеком. Как Высшая
Душа, Махапрабху прекрасно знал об этом, и выразил всем преданным в
загадочной форме Своё желание принять санньясу. Никто не смог понять слов
Господа, кроме Нитьянанды, который опечалился от мысли, что Гаурасундар
срежет Свои прекрасные волосы.
   Шриман Махапрабху позвал Нитьянанду в уединённое место и объяснил Ему
причину Своего решения принять санньясу. Он низошёл в этот мир освободить
все падшие души, но люди не могут обрести спасение, ибо наносят оскорбление
Его лотосоподобным стопам. Если Он примет санньясу, то станет нищим
странником, просящим подаяние в каждом доме, и люди будут прикасаться к Его
стопам и предлагать Ему поклоны. Тогда их оскорбления исчезнут и они
встанут на путь преданного служения стопам Шри Гауранги. Шрила Нитьянанда
Прабху не стал отговаривать Господа, но попросил Его предупредить
преданных. Затем Нитьянанда погрузился в скорбь, думая о том, как Шачимата
будет страдать в разлуке с Господом.
   Шри Гаурахари пришёл в дом Мукунды и попросил его воспевать славу
Кришны. Мукунда начал петь киртан. Слушая его, Господь преисполнился
блаженством. Затем, успокоившись, Он рассказал Мукунде о Своём желании.
Услышав об этом, Мукунда сильно опечалился и попросил Господа подождать ещё
несколько дней.
   После этого Шри Гаурасундар пришёл в дом Гададхара и рассказал ему о
Своём решении. Гададхар ощцтил такое сильное потрясение, как будто его
ударила молния. Пытаясь отговорить Господа принимать санньясу, он высказал
много разных доводов. Также Господь поведал о Своём желании другим
преданным, и все они погрузились в океан скорби, думая о том, что Господь
срежет Свои волосы.
 
 
Вступление
জয় জয় জগত-মঙ্গল গৌরচন্দ্র ৷
দান দেহ’ হৃদয়ে তোমার পদদ্বন্দ্ব  
1
джайа джайа джагата-ман̇гала гаурачандра
да̄на деха’ хр̣дайе тома̄ра пада-двандва 
«Вся слава Шри Гаурачандре, несущему благо всему миру! Прошу Тебя, яви Свои
лотосоподобные стопы в моем сердце».
 
 
Текст 1
একদিন শুক্লাম্বর-ব্রহ্মাচারি-স্থানে ৷
কৃপায় তাহানে অন্ন মাগিলা আপনে ॥ ১ ॥ 
эка-дина ш́укла̄мбара-брахма̄ча̄ри-стха̄не
кр̣па̄йа та̄ха̄не анна ма̄гила̄ а̄пане 
Однажды Господь милостиво обратился к Шукламбару Брахмачари, попросив его
угостить рисом.
 
 
Текст 2
“তোর অন্ন খাইতে আমার ইচ্ছা বড় ৷
কিছু ভয় না করিহ বলিলাঙ দঢ় ॥” ২ ॥ 
“тора анна кха̄ите а̄ма̄ра иччха̄ бад̣а
кичху бхайа на̄ кариха балила̄н̇а дад̣ха” 
«У Меня появилось сильное желание вкусить твоего риса. Не бойся. Это
искренняя просьба».
 
 
Текст 3
এইমত মহাপ্রভু বলে বার বার ৷
শুনি’ শুক্লাম্বর কাকু করেন অপার ॥ ৩ ॥ 
эи-мата маха̄прабху бале ба̄ра ба̄ра
ш́уни’ ш́укла̄мбара ка̄ку карена апа̄ра 
Услышав слова Махапрабху, Шукламбар взмолился:
 
 
Текст 4
“ভিক্ষুক অধম মুঞি পাপিষ্ঠ গর্হিত ৷
তুমি ধর্ম্ম সনাতন, মুঞি সে পতিত ॥ ৪ ॥ 
“бхикш̣ука адхама мун̃и па̄пиш̣т̣ха гархита
туми дхарма сана̄тана, мун̃и се патита 
«Но ведь я жалкий и порочный попрошайка, а Ты — олицетворение вечных
религиозных принципов, следовать которым мне не под силу.
 
 
Текст 5
মোরে কোথা দিবে প্রভু, চরণের ছায়া ৷
কীটতুল্য নহোঁ মোরে এত বড় মায়া ॥” ৫ ॥ 
море котха̄ дибе прабху, чаран̣ера чха̄йа̄
кӣт̣а-тулйа нахо̐ море эта бад̣а ма̄йа̄” 
Господь, даруй мне прибежище Твоих лотосных стоп. Я ничтожнее муравья, а Ты
хочешь провести меня».
 
 
Текст 6
প্রভু বলে, — “মায়া হেন না বাসিহ মনে ৷
বড় ইচ্ছা বাসে মোর তোমারে রন্ধনে ॥ ৬ ॥ 
прабху бале, — “ма̄йа̄ хена на̄ ва̄сиха мане
бад̣а иччха̄ ва̄се мора тома̄ре рандхане 
«Но Я не разыгрываю тебя. — ответил Господь. — Я действительно очень сильно
желаю вкусить поднесённую тобой пищу.
 
 
Текст 7
সত্বরে নৈবেদ্য গিয়া করহ বাসায় ৷
আজি আমি মধ্যাহ্নে যাইব সর্ব্বথায় ॥” ৭ ॥ 
сатваре наиведйа гийа̄ караха ва̄са̄йа
а̄джи а̄ми мадхйа̄хне йа̄иба сарватха̄йа” 
Ступай домой и быстро приготовь подношение. Я приду к тебе в полдень».
 
 
Текст 8
তথাপিহ শুক্লাম্বর ভয় পাই’ মনে ৷
যুক্তি জিজ্ঞাসিলেন সকল ভক্ত-স্থানে ॥ ৮ ॥ 
татха̄пиха ш́укла̄мбара бхайа па̄и’ мане
йукти джиджн̃а̄силена сакала бхакта-стха̄не 
Однако Шукламбар был так взволнован, что стал спрашивать совета у всех
преданных.
 
 
Текст 9
সবে বলিলেন, — “তুমি কেনে কর ভয় ৷
পরমার্থে ঈশ্বরের কেহ ভিন্ন নয় ॥ ৯ ॥ 
сабе балилена, — “туми кене кара бхайа
парама̄ртхе ӣш́варера кеха бхинна найа 
«Чего ты так боишься? — спросили они. — С духовной точки зрения нет никаких
различий между душой и Всевышним Господом.
 
 
Текст 10
বিশেষে যে জন তানে সর্ব্বভাবে ভজে ৷
সর্ব্বকাল তান অন্ন আপনেই খোঁজে ॥ ১০ ॥ 
виш́еш̣е йе джана та̄не сарва-бха̄ве бхадже
сарва-ка̄ла та̄на анна а̄панеи кхо̐дже 
Он всегда желает вкусить пищу от тех, кто Ему беззаветно предан.
 
 
Текст 11
আপনে শূদ্রার পুত্ত্র বিদুরের স্থানে ৷
অন্ন মাগি’ খাইলেন ভক্তির কারণে ॥ ১১ ॥ 
а̄пане ш́ӯдра̄ра путра видурера стха̄не
анна ма̄ги’ кха̄илена бхактира ка̄ран̣е 
Хотя Видура был сыном шудры, Господь просил у него пищу и ел её, ибо она
была приготовлена с любовью.
 
   Описание того, как Господь просил рис у Видуры, можно найти в 90 главе
Удйога-парвы “Махабхараты”.
 
 
Текст 12
ভক্ত-স্থানে মাগি’ খায়, প্রভুর স্বভাব ৷
দেহ’ গিয়া তুমি বড় করি’ অনুগার ॥ ১২ ॥ 
бхакта-стха̄не ма̄ги’ кха̄йа, прабхура свабха̄ва
деха’ гийа̄ туми бад̣а кари’ ануга̄ра 
Господь просит еду у Своих бхакт. Такова Его природа. Ступай и приготовь
Ему подношение от всего сердца.
 
 
Текст 13
তথাপিহ তুমি যদি ভয় বাস’ মনে ৷
আলগোছে তুমি গিয়া করহ রন্দনে ॥ ১৩ ॥ 
татха̄пиха туми йади бхайа ва̄са’ мане
а̄лагочхе туми гийа̄ караха рандане 
Но если ты все ещё напуган, то не прикасайся к пище руками.
 
 
Текст 14
বদ ভগ্য তোমার, এমত কৃপা যারে ৷”
শুনি’ দ্বিজ হরিষে আইলা নিজ-ঘরে ॥ ১৪ ॥ 
бада бхагйа тома̄ра, э-мата кр̣па̄ йа̄ре”
ш́уни’ двиджа хариш̣е а̄ила̄ ниджа-гхаре 
Оказанная тебе милость говорит о твоей большой удаче». Услышав эти слова
брахман вернулся домой.
 
 
Текст 15
স্নান করি’ শুক্লাম্বর অতি সাবধানে ৷
সুবাসিত জল তপ্ত করিলা আপনে ॥ ১৫ ॥ 
сна̄на кари’ ш́укла̄мбара ати са̄вадха̄не
сува̄сита джала тапта карила̄ а̄пане 
Приняв омовение, он вскипятил ароматизированную воду.
 
 
Текст 16
তণ্ডুল সহিত তবে দিব্য গর্ভ-থোড় ৷
আলগোছে দিয়া বিপ্র কৈলা করযোড় ॥ ১৬ ॥ 
тан̣д̣ула сахита табе дивйа гарбха-тход̣а
а̄лагочхе дийа̄ випра каила̄ кара-йод̣а 
Затем он кинул туда рис и нежную мякоть средней части банана, не прикасаясь
к ней, и молитвенно сложил руки.
 
 
Текст 17
“জয় কৃষ্ণ গোবিন্দ গোপাল বনমালী ৷”
বলিতে লাগিলা শুক্লাম্বর কুতূহলী ॥ ১৭ ॥ 
“джайа кр̣ш̣н̣а говинда гопа̄ла ванама̄лӣ”
балите ла̄гила̄ ш́укла̄мбара кутӯхалӣ 
Потом он начал радостно петь: «Джая Кришна, Говинда, Гопала, Ванамали!»
 
 
Текст 18
সেই ক্ষণে ভক্ত-অন্নে রামা জগন্মাতা ৷
দৃষ্টিপাত করিলেন মহা-পতিব্রতা ॥ ১৮ ॥ 
сеи кш̣ан̣е бхакта-анне ра̄ма̄ джаган-ма̄та̄
др̣ш̣т̣ипа̄та карилена маха̄-пати-врата̄ 
В этот момент Лакшми, пресвятая мать всей вселенной, взглянула на рис этого
преданного.
 
 
Текст 19
ততক্ষণে সর্ব্বামৃত হইল সে অন্ন ৷
স্নান করি’ প্রভু আসি’ হৈলা উপসন্ন ॥ ১৯ ॥ 
тата-кш̣ан̣е сарва̄мр̣та хаила се анна
сна̄на кари’ прабху а̄си’ хаила̄ упасанна 
В мгновение ока рис стал подобен нектару. В это время пришёл Господь,
возвращаясь после омовения.
 
 
Текст 20
সঙ্গে নিত্যানন্দ-আদি আপ্ত কত জন ৷
তিতা-বস্ত্র এড়িলেন শ্রীশচীনন্দন ॥ ২০ ॥ 
сан̇ге нитйа̄нанда-а̄ди а̄пта ката джана
тита̄-вастра эд̣илена ш́рӣ ш́ачӣнандана 
С Ним были Его близкие спутники, такие как Нитьянанда. Затем Шри Шачинандан
сменил одежду, сняв мокрую.
 
 
Текст 21
আপনে লইলা অন্ন তান ইচ্ছা পালি’ ৷
শুক্লাম্বর দেখিয়া হাসেন কুতূহলী ॥ ২১ ॥ 
а̄пане лаила̄ анна та̄на иччха̄ па̄ли’
ш́укла̄мбара декхийа̄ ха̄сена кутӯхалӣ 
Господь взял рис, который так желал. Взглянув на Шукламбара, Он радостно
улыбнулся.
 
 
Текст 22
গঙ্গার অগ্রেতে ঘর গঙ্গার সমীপে ৷
বিষ্ণু-নিবেদন করিলেন বড় সুখে ॥ ২২ ॥ 
ган̇га̄ра агрете гхара ган̇га̄ра самӣпе
виш̣н̣у-ниведана карилена бад̣а сукхе 
Дом Шукламбара находился прямо рядом с Гангой. Там Господь и предложил рис
Вишну.
 
 
Текст 23
হাসি’ বসিলেন প্রভু আনন্দে ভোজনে ৷
নয়ন ভরিয়া দেখে সব ভৃত্য-গণে ॥ ২৩ ॥ 
ха̄си’ василена прабху а̄нанде бходжане
найана бхарийа̄ декхе саба бхр̣тйа-ган̣е 
Затем Господь сел вкусить его, улыбаясь. Все Его слуги были счастливы,
наблюдая за этим.
 
 
Текст 24
ব্রহ্মাদির যজ্ঞভোক্তা শ্রীগৌরসুন্দর ৷
শুক্লাম্বর-অন্ন খায় — এ বড় দুশ্কর ॥ ২৪ ॥ 
брахма̄дира йаджн̃а-бхокта̄ ш́рӣ гаурасундара
ш́укла̄мбара-анна кха̄йа — э бад̣а душ́кара 
Необычайно и удивительно, что Шри Гаурасундар, ради наслаждения которому
проводят жертвоприношениями таким богам, как Брахма, сейчас ел рис
Шукламбара.
 
   Вишну, Бог всех жертвоприношений, наслаждается сатвическим
жертвоприношением, посвящённым Брахме. Шукламбар Брахмачари собрал этот рис
ходя от двери к двери, и прося его в качестве милостыни. С внешней точки
зрения, рис был осквернён, потому как к нему многие прикасались. Поскольку
прося подаяние невозможно собрать неосквернённый рис, домохозяева не
принимают ничего от попрошаек. Если к рису никто не прикасался, то он
считается неосквернённым и чистым, однако рис, собранный подаянием, следует
считать ещё более чистым, ибо он пришёл как дар по милости Всевышнего
Господа. С внешней точки зрения прикосновение оскверняет и делает
невозможным пышное и благоговейное поклонение, однако согласно философии,
которую проповедовал Шри Гаурасундар, в маха-прасаде гораздо важнее чистота
сердца.
 
 
Текст 25
হেন প্রভু বলে, — “জন্ম যাবৎ আমার ৷
এমত অন্নের স্বাদু নাহি পাই আর ॥ ২৫ ॥ 
хена прабху бале, — “джанма йа̄ват а̄ма̄ра
э-мата аннера сва̄ду на̄хи па̄и а̄ра 
«С рождения Я не пробовал ничего вкуснее, чем этот великолепный рис. —
сказал Господь.
 
 
Текст 26
কি গর্ভ-থোড়ের স্বাদু না পারি কহিতে ৷
আলগোছে এমত বা রান্ধিল কোন্মতে ॥ ২৬ ॥ 
ки гарбха-тход̣ера сва̄ду на̄ па̄ри кахите
а̄лагочхе э-мата ва̄ ра̄ндхила кон-мате 
Невозможно даже описать нектарную сладость банана. Как тебе удалось
приготовить это блюдо, не прикасаясь?
 
 
Текст 27
তুমি হেন জন সে আমার বন্ধু-কুল ৷
তোমা’-সব লাগি’ সে আমার আদি মূল ॥” ২৭ ॥ 
туми хена джана се а̄ма̄ра бандху-кула
тома̄’-саба ла̄ги’ се а̄ма̄ра а̄ди мӯла” 
Несомненно, ты — один из Моих друзей, ради который Я низошёл в этот мир».
 
 
Текст 28
শুক্লাম্বর-প্রতি দেখি’ কৃপার বৈভব ৷
কাঁন্দিতে লাগিল অন্যোঽন্যে ভক্ত সব ॥ ২৮ ॥ 
ш́укла̄мбара-прати декхи’ кр̣па̄ра ваибхава
ка̄̐ндите ла̄гила анйонйе бхакта саба 
Увидев исключительную милость, дарованную Шукламбару, преданные начали
плакать.
 
 
Текст 29
এই মত প্রভু পুনঃ পুনঃ আস্বাদিয়া ৷
করিলেন ভোজন আনন্দযুক্ত হৈয়া ॥ ২৯ ॥ 
эи мата прабху пунах̣ пунах̣ а̄сва̄дийа̄
карилена бходжана а̄нанда-йукта хаийа̄ 
Так Господь неоднократно подкладывал Себе ещё риса, испытывая ни с чем ни
сравнимое удовольствие.
 
 
Текст 30
যে প্রসাদ পায়েন ভিক্ষুক শুক্লাম্বর ৷
দেখুক অভক্ত যত পাপী কোটীষ্বর ॥ ৩০ ॥ 
йе праса̄да па̄йена бхикш̣ука ш́укла̄мбара
декхука абхакта йата па̄пӣ кот̣ӣшвара 
Да увидят порочные и непреданные Богу богачи, какую милость обрёл нищий
Шукламбар.
 
   Даже если у человека есть сотни миллионов долларов, ему никогда не
накормить Господа. Но Шукламбар, не имеющий ни гроша, смог удовлетворить
Шри Гаурасундара тем рисом, что он собрал в качестве подаяния. Это
практически непостижимо для безбожных и живущих в грехе людей.
 
 
Текст 31
ধন-জনে পাণ্ডিত্যে চৈতন্য নাহি পাই ৷
‘ভক্তিরসে বশ প্রভু’ সর্ব্বশাস্ত্রে গাই ॥ ৩১ ॥ 
дхана-джане па̄н̣д̣итйе чаитанйа на̄хи па̄и
‘бхакти-расе ваш́а прабху’ сарва-ш́а̄стре га̄и 
Господа Чайтанью не достигнуть благодаря богатству, последователям или
образованию. Все писания утверждают: «Лишь преданное служение может
покорить Бога».
 
 
Текст 32
বসিলেন প্রভু প্রেমে ভোজন করিয়া ৷
তাম্বূল খায়েন প্রভু হাসিয়া হাসিয়া ॥ ৩২ ॥ 
василена прабху преме бходжана карийа̄
та̄мбӯла кха̄йена прабху ха̄сийа̄ ха̄сийа̄ 
После еды Господь ощутил большое удовлетворение, и, улыбаясь, стал жевать
плоды бетельной пальмы.
 
 
Текст 33
পাত্র লই’ ভৃত্যগণ ভুলিলা আনন্দে ৷
ব্রহ্মা, শিব, অনন্ত যে পাত্র শিরে বন্দে ॥ ৩৩ ॥ 
па̄тра лаи’ бхр̣тйа-ган̣а бхулила̄ а̄нанде
брахма̄, ш́ива, ананта йе па̄тра ш́ире ванде 
Преданные позабыли о себе, в экстазе почитая остатки пищи, которым
поклоняются Брахма, Шива и Ананта.
 
   Слово па̄тра указывает на остатки пищи Шри Махапрабху.
 
 
Текст 34
কি আনন্দ হইল সে ভিক্ষুকের ঘরে ৷
এমত কৌতুক করে প্রভু বিশ্বম্ভরে ॥ ৩৪ ॥ 
ки а̄нанда хаила се бхикш̣укера гхаре
э-мата каутука каре прабху виш́вамбхаре 
Кому под силу описать то ликование, что наполнило дом нищего попрошайки?
Таковы удивительные игры Господа Вишвамбхара.
 
 
Текст 35
কৃষ্ণকথা-প্রসঙ্গ কহিয়া কতক্ষণ ৷
সেইখানে মহাপ্রভু করিলা শয়ন ॥ ৩৫ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-катха̄-прасан̇га кахийа̄ ката-кш̣ан̣а
сеикха̄не маха̄прабху карила̄ ш́айана 
Поговорив немного об играх Кришны, Махапрабху прилёг.
 
 
Текст 36
ভক্তগণ করিলেন তথাই শয়ন ৷
তথি মধ্যে অদ্ভুত দেখয়ে এক জন ॥ ৩৬ ॥ 
бхакта-ган̣а карилена татха̄и ш́айана
татхи мадхйе адбхута декхайе эка джана 
Преданные также легли отдохнуть. Однако один из них увидел нечто
необычайное.
 
 
Текст 37
ঠাকুরের এক শিষ্য শ্রীবিজয়দাস ৷
সে মহাপুরুষে কিছু দেখিলা প্রকাশ ॥ ৩৭ ॥ 
т̣ха̄курера эка ш́иш̣йа ш́рӣ виджайа-да̄са
се маха̄пуруш̣е кичху декхила̄ прака̄ш́а 
То был ученик Господа по имени Шри Виджай даса. Он был великой душой и
обладал божественным зрением.
 
 
Текст 38
নবদ্বীপে তাঁর মত নাহি আঁখরিয়া ৷
প্রভুরে অনেক পুঁথি দিয়ছে লিখিয়া ॥ ৩৮ ॥ 
навадвӣпе та̄̐ра мата на̄хи а̄̐кхарийа̄
прабхуре анека пу̐тхи дийачхе ликхийа̄ 
Из всех писцов Навадвипы он был самым лучшим. Он переписал для Господа
много важных книг.
 
   Слово а̄̐кхарийа̄ означает «переписчик», и произошло от слова акшарика. До
появления печатных станков многие люди зарабатывали на жизнь тем, что
копировали или писали книги для других. Их называли анкхариями.
 
 
Текст 39
‘আঁখরিয়া-বিজয়’ করিয়া সবে ঘোষে’ ৷
মর্ম্ম নাহি জানে লোক ভক্তি-হীন দোষে ॥ ৩৯ ॥ 
‘а̄̐кхарийа̄-виджайа’ карийа̄ сабе гхош̣е’
марма на̄хи джа̄не лока бхакти-хӣна дош̣е 
Люди называли его анкхария Виджай, но не будучи преданными, они не имели
понятия о его духовном величии.
 
 
Текст 40
শয়নে ঠাকুর তান অঙ্গে দিলা হস্ত ৷
বিজয় দেখেন অতি অপূর্ব্ব সমস্ত ॥ ৪০ ॥ 
ш́айане т̣ха̄кура та̄на ан̇ге дила̄ хаста
виджайа декхена ати апӯрва самаста 
Возлежа в доме Шукламбара, Господь положил руку на тело Виджая, и тот
увидел нечто необыкновенное.
 
 
Текст 41
হেম-স্তম্ভ-প্রায় হস্ত দীর্ঘ সুবলন ৷
পরিপূর্ণ দেখে তথি রত্ন-আভরণ ॥ ৪১ ॥ 
хема-стамбха-пра̄йа хаста дӣргха субалана
парипӯрн̣а декхе татхи ратна-а̄бхаран̣а 
Ему открылось, что рука Господа была длинной и мощной, подобно золотой
колонне, и украшена изысканными самоцветами.
 
 
Текст 42
শ্রীরত্ন-মুদ্রিকা যত অঙ্গুলীর মূলে ৷
না জানি কি কোটি সূর্য্য-সন্দ্র-মণি জ্বলে ॥ ৪২ ॥ 
ш́рӣ ратна-мудрика̄ йата ан̇гулӣра мӯле
на̄ джа̄ни ки кот̣и сӯрйа-сандра-ман̣и джвале 
На всех пальцах были кольца с гравировкой и драгоценными камнями. И все это
сияло подобно миллионам солнц и лун.
 
   Фраза ш́рӣ ратна-мудрика̄ означает «кольца с гравировкой» или «кольца,
усыпанные жемчужинами и кораллами».
 
 
Текст 43
আব্রহ্ম পর্য্যন্ত সব দেখে জ্যোতির্ম্ময় ৷
হস্ত দেখি’ পরানন্দ হইলা বিজয় ॥ ৪৩ ॥ 
а̄брахма парйанта саба декхе джйотирмайа
хаста декхи’ пара̄нанда хаила̄ виджайа 
Этот божественный свет достиг планеты Брахмы. Увидев руку Господа, Виджай
наполнился трансцендентным блаженством.
 
 
Текст 44
বিজয় উদ্যোগ মাত্র করিলা ঢাকিতে ৷
শ্রীহস্ত দিলেন প্রভু তাঁহার মুখেতে ॥ ৪৪ ॥ 
виджайа удйога ма̄тра карила̄ д̣ха̄ките
ш́рӣ хаста дилена прабху та̄̐ха̄ра мукхете 
Виджай чуть не закричал, но Господь положил Свою лотосоподобную руку ему на
уста.
 
 
Текст 45
প্রভু বলে, — “যত দিন মুঞি থাকোঁ এথা ৷
তাবৎ কাহারে পাছে কহ এ খথা ॥” ৪৫ ॥ 
прабху бале, — “йата дина мун̃и тха̄ко̐ этха̄
та̄ват ка̄ха̄ре па̄чхе каха э кхатха̄” 
«Пока ты в этом мире, — произнёс Господь, — никому не рассказывай о том,
что видел».
 
 
Текст 46
এত বলি’ হাসে প্রভু বিজয় চাহিয়া ৷
বিজয় উঠিলা মহা-হুঙ্কার করিয়া ॥ ৪৬ ॥ 
эта бали’ ха̄се прабху виджайа ча̄хийа̄
виджайа ут̣хила̄ маха̄-хун̇ка̄ра карийа̄ 
Сказав это, Господь взглянул на Виджая и улыбнулся, а тот подпрыгнул и
издал ликующий крик.
 
 
Текст 47
বিজয়ের হুঙ্কারে জাগিলা ভক্ত-গণ ৷
ধরেন বিজয় তবু না যায় ধরণ ॥ ৪৭ ॥ 
виджайера хун̇ка̄ре джа̄гила̄ бхакта-ган̣а
дхарена виджайа табу на̄ йа̄йа дхаран̣а 
Его громкий возглас пробудил всех преданных. Они попытались утихомирить
Виджая, но не смогли.
 
 
Текст 48
কতক্ষণ উন্মাদ করিয়া মহাশয় ৷
শেষে হৈলা পরানন্দ মূর্চ্ছিত তন্ময় ॥ ৪৮ ॥ 
ката-кш̣ан̣а унма̄да карийа̄ маха̄ш́айа
ш́еш̣е хаила̄ пара̄нанда мӯрчхита танмайа 
Виджай носился и прыгал как безумец, а затем потерял сознание,
преисполнившись блаженством.
 
 
Текст 49
ভক্ত সব বুঝিলেন — বৈভব-দর্শন ৷
সর্ব্বগণ লাগিলেন করিতে ক্রন্দন ॥ ৪৯ ॥ 
бхакта саба буджхилена — ваибхава-дарш́ана
сарва-ган̣а ла̄гилена карите крандана 
Преданные поняли, что он увидел божественное величие Господа, и из их глаз
потекли слезы.
 
 
Текст 50
সবারে জিজ্ঞাসে প্রভু, — “কি বল ইহার ?
আচম্বিতে বিজয়ের বড় ত’ হুঙ্কার ॥” ৫০ ॥ 
саба̄ре джиджн̃а̄се прабху, — “ки бала иха̄ра?
а̄чамбите виджайера бад̣а та’ хун̇ка̄ра” 
«Что случилось с Виджаем? — спросили у Господа преданные. — Почему он
внезапно стал кричать?»
 
 
Текст 51
প্রভু বলে, — “জানিলাঙ গঙ্গার প্রভাবা ৷
বিজয়ের বিশেষে গঙ্গায় অনুরাগ ॥ ৫১ ॥ 
прабху бале, — “джа̄нила̄н̇а ган̇га̄ра прабха̄ва̄
виджайера виш́еш̣е ган̇га̄йа анура̄га 
«Я думаю, что это влияние Ганги. — продолжал Господь. — Виджай особо предан
Ганге.
 
 
Текст 52
নহে শুক্লাম্বর-গৃহে দেব-অধিষ্টান ৷
কিবা দেখিলেন ইহা কৃষ্ণ সে প্রমাণ ॥” ৫২ ॥ 
нахе ш́укла̄мбара-гр̣хе дева-адхиш̣т̣а̄на
киба̄ декхилена иха̄ кр̣ш̣н̣а се прама̄н̣а” 
Или же в доме Шукламбара присутствует Сам Всевышний Господь. Лишь Кришна
знает, что ему открылось».
 
 
Текст 53
এত বলি’ বিজয়ের অঙ্গে দিয়া হস্ত ৷
চেতন করিল, হাসে বৈষ্ণব-সমস্ত ॥ ৫৩ ॥ 
эта бали’ виджайера ан̇ге дийа̄ хаста
четана карила, ха̄се ваиш̣н̣ава-самаста 
Сказав такие слова, Господь прикоснулся к телу Виджая, возвращая его в
сознание. Все преданные радостно улыбнулись.
 
 
Текст 54
উঠিয়াও বজয় হইলা জড়-প্রায় ৷
সপ্ত দিন ভ্রমিলেন সর্ব্ব নদীয়ায় ॥ ৫৪ ॥ 
ут̣хийа̄о ваджайа хаила̄ джад̣а-пра̄йа
сапта дина бхрамилена сарва надӣйа̄йа 
Хотя Виджай поднялся, он так и не пришёл в себя, оставаясь внешне инертным.
В таком состоянии он целую неделю гулял по всей Надии.
 
 
Текст 55
না আহার, না নিদ্রা, রহিত দেহ-ধর্ম্ম ৷
ভ্রমেন বিজয়, কেহ নাহি জানে মর্ম্ম ॥ ৫৫ ॥ 
на̄ а̄ха̄ра, на̄ нидра̄, рахита деха-дхарма
бхрамена виджайа, кеха на̄хи джа̄не марма 
Он не ел, не спал и не испытывал телесных нужд. Происходящее с ним для всех
осталось большой тайной.
 
 
Текст 56
কত দিনে বাহ্য-চেষ্টা জানিলা বিজয় ৷
শুক্লাম্বর-গৃহে হেন সব রঙ্গ হয় ॥ ৫৬ ॥ 
ката дине ба̄хйа-чеш̣т̣а̄ джа̄нила̄ виджайа
ш́укла̄мбара-гр̣хе хена саба ран̇га хайа 
Спустя семь дней Виджай вернулся во внешнее сознание. Такие игры были
явлены в доме Шукламбара.
 
 
Текст 57
শুক্লাম্বর-ভাগ্য বলিবারে শক্তি কার ৷
গৌরচন্দ্র অন্ন-পরিগ্রহ কৈলা যার ॥ ৫৭ ॥ 
ш́укла̄мбара-бха̄гйа балиба̄ре ш́акти ка̄ра
гаурачандра анна-париграха каила̄ йа̄ра 
Кому под силу описать величайшую удачу Шукламбара, чей рис вкусил
Гаурачандра?
 
 
Текст 58
এই মত ভাগ্যবন্ত শুক্লাম্বর ঘরে ৷
গোষ্ঠীর সহির গৌরসুন্দর বিহরে ॥ ৫৮ ॥ 
эи мата бха̄гйаванта ш́укла̄мбара гхаре
гош̣т̣хӣра сахира гаурасундара вихаре 
Таковы были игры, которыми наслаждался Гаурасундара со Своими спутниками в
доме удачливого Шукламбара.
 
 
Текст 59
বিজয়েরে কৃপা, — শুক্লাম্বরান্ন-ভোজন ৷
ইহার শ্রবণে মাত্র মিলে ভক্তিধন ॥ ৫৯ ॥ 
виджайере кр̣па̄, — ш́укла̄мбара̄нна-бходжана
иха̄ра ш́раван̣е ма̄тра миле бхакти-дхана 
Слушание о том, как Господь даровал милость Виджаю и вкусил рис Шукламбара,
дарует сокровище преданного служения Богу.
 
 
Текст 60
হেন মতে নবদ্বীপে শ্রীগৌরসুন্দর ৷
সর্ব্ব-বেদ-বন্দ্য লীলা করে নিরন্তর ॥ ৬০ ॥ 
хена мате навадвӣпе ш́рӣ гаурасундара
сарва-веда-вандйа лӣла̄ каре нирантара 
Так Шри Гаурасундар непрестанно являл Свои игры в Навадвипе, прославляемой
во всех Ведах.
 
 
Текст 61
এই মত প্রতি বৈষ্ণবের ঘরে ঘরে ৷
প্রতিদিন নিত্যানন্দ-সংহতি বিহরে ॥ ৬১ ॥ 
эи мата прати ваиш̣н̣авера гхаре гхаре
прати-дина нитйа̄нанда-сам̇хати вихаре 
В компании Нитьянанды, Господь ежедневно наслаждался в домах всех
вайшнавах.
 
 
Тексты 62–63
নিরবধি প্রেমরসে শরীর বিহ্বল ৷
‘ভাব-ধর্ম্ম’ যত, তাহা প্রকাশে সকল ॥ ৬২ ॥
মৎস্য, কূর্ম্ম, নরসিংহ, বরাহ, বামন ৷
রঘু-সিংহ, বৌদ্ধ, কল্কি, শ্রীনন্দনন্দন ॥ ৬৩ ॥ 
ниравадхи према-расе ш́арӣра вихвала
‘бха̄ва-дхарма’ йата, та̄ха̄ прака̄ш́е сакала 
матсйа, кӯрма, нарасим̇ха, вара̄ха, ва̄мана
рагху-сим̇ха, бауддха, калки, ш́рӣ нанданандана 
В теле Господа постоянно происходили различные изменения под влиянием
экстатической любви, в то время как Он проявлял чувства Матсьи, Курмы,
Нарасимхи, Варахи, Ваманы, Рамачандры, Будды, Калки и Кришны, сына
Махараджа Нанды.
 
 
Текст 64
এই মত যত অবতার সে-সকল ৷
সব রূপ হয় প্রভু করি’ ভাব-ছল ॥ ৬৪ ॥ 
эи мата йата авата̄ра се-сакала
саба рӯпа хайа прабху кари’ бха̄ва-чхала 
Так Господь принимал облик и настроение Своих различных аватар под тем или
иным предлогом.
 
   В “Гита-говинде” говорится: 
веда̄н уддхарате джаганти вахате бхӯ-голам удбибхрате
даитйам̇ да̄райате балим̇ чхалайате кш̣атра-кш̣айам̇ курвате
пауластйам̇ джайате халам̇ калайате ка̄рун̣йам а̄танвате
млеччха̄н мӯрчхайате даш́акр̣ти-кр̣те кр̣ш̣н̣а̄йа тубхйам̇ намах̣ 
«О Господь Кришна. Я предлагаю поклоны Тебе, явившемуся в облике десяти
аватар. Как Матсья, Ты освободил Веды. Как Курма, Ты нёс гору Мандару на
своей спине. Как Вараха, Ты поднял Землю на Своём клыке. Как Нарасимха, Ты
разорвал грудь демона Хираньякашипу. Как Вамана, Ты обманул царя демонов
Бали, попросив у него всего три шага земли, а затем шагнув через всю
вселенную. Как Парашурама, Ты уничтожил порочных кшатриев; а как
Рамачандра, Ты победил Равану, царя ракшасов. Как Баларама, Ты носил плуг,
которым покорял нечестивцев и притянул к Себе реку Ямуну. Как Господь
Будда, ты явил сострадание к живым существам, страдающим в этом мире. А в
конце Кали-юги Ты явишься как Калки, чтобы обмануть млеччхов».
 
 
Текст 65
এই সকল ভাব হই’ লুকায় তখনে ৷
সবে না ঘুচিল রাম-ভাব চিরদিনে ॥ ৬৫ ॥ 
эи сакала бха̄ва хаи’ лука̄йа такхане
сабе на̄ гхучила ра̄ма-бха̄ва чира-дине 
Господь проявлял эти божественные чувства, а затем скрывал их, но в
настроении Баларамы он оставался по многу дней.
 
   Махапрабху то проявлял настроение одного из десяти Своих аватар, то
затем скрывал их. Из всех них чаще всего Он являл чувства Халадхары.
 
 
Текст 66
মহা-মত্ত হৈলা প্রভু হলধর-ভাবে ৷
‘মদ আন’ ‘মদ আন’ ডাকে উচ্চরবে ॥ ৬৬ ॥ 
маха̄-матта хаила̄ прабху халадхара-бха̄ве
‘мада а̄на’ ‘мада а̄на’ д̣а̄ке уччараве 
Господь был так опьянён настроением Халадхары, что громко кричал:
«Принесите вина!», «Принесите вина!».
 
 
Текст 67
নিত্যানন্দ জানেন প্রভুর সমীহিত ৷
ঘট ভরি’ গঙ্গাজল দেন সাবহিত ॥ ৬৭ ॥ 
нитйа̄нанда джа̄нена прабхура самӣхита
гхат̣а бхари’ ган̇га̄-джала дена са̄вахита 
Понимая желание Господа, Нитьянанда почтительно передавал Ему кувшин с
водой Ганги.
 
   Подлинное устремление Шри Гаурасундара, громко кричащего: «Принесите
вина!» не было секретом для Нитьянанды Прабху, и Он давал Господу кувшин
воды Ганги. Вода из Ганги подобна нектару, усиливающему духовные
переживания.
 
 
Текст 68
হেন সে হুঙ্কার করে, হেন সে গর্জ্জন ৷
নবদ্বীপ-আদি করি’ কাঁপে ত্রিভুবন ॥ ৬৮ ॥ 
хена се хун̇ка̄ра каре, хена се гарджана
навадвӣпа-а̄ди кари’ ка̄̐пе трибхувана 
Господь ревел и кричал так сильно, что сотрясалась вся вселенная, начиная с
Навадвипы.
 
 
Текст 69
হেন সে করেন মহা-তাণ্ডব প্রচণ্ড ৷
পৃথিবীতে পড়িলে পৃথিবী হয় খণ্ড ॥ ৬৯ ॥ 
хена се карена маха̄-та̄н̣д̣ава прачан̣д̣а
пр̣тхивӣте пад̣иле пр̣тхивӣ хайа кхан̣д̣а 
Он танцевал так неистово, что если падал на землю, то на ней появлялись
трещины.
 
 
Текст 70
টলমল করে ভূমি ব্রহ্মাণ্ড-সহিতে ৷
ভয় পায় ভৃত্য-সব সে নৃত্য দেখিতে ॥ ৭০ ॥ 
т̣аламала каре бхӯми брахма̄н̣д̣а-сахите
бхайа па̄йа бхр̣тйа-саба се нр̣тйа декхите 
Земля начинала трястись вместе со всей вселенной, и преданные пугались,
наблюдая за этим танцем Господа.
 
 
Текст 71
বলরাম-বার্ণনা গায়েন সবে গীত ৷
শুনিয়া হয়েন প্রভু আনন্দে মূর্চ্চিত ॥ ৭১ ॥ 
балара̄ма-ва̄рн̣ана̄ га̄йена сабе гӣта
ш́унийа̄ хайена прабху а̄нанде мӯрччита 
Преданные начинали петь о славе Баларамы, и Господь терял сознание в
экстазе.
 
 
Текст 72
আর্য্য-তর্জ্জা পড়েন পরম-মত্ত-প্রায় ৷
ঢুলিয়া ঢুলিয়া সব-অঙ্গনে বেড়ায় ॥ ৭২ ॥ 
а̄рйа-тарджа̄ пад̣ена парама-матта-пра̄йа
д̣хулийа̄ д̣хулийа̄ саба-ан̇гане вед̣а̄йа 
Господь блуждал по внутреннему дворику, напоминая сильно пьяного человека,
и при этом составлял и произносил различные стихи и песни.
 
 
Текст 73
কি সৌন্দর্য্য প্রকাশ হৈল রাম-ভাবে ৷
দেখিতে দেখিতে কারো আর্ত্তি নাহি ভাগে ॥ ৭৩ ॥ 
ки саундарйа прака̄ш́а хаила ра̄ма-бха̄ве
декхите декхите ка̄ро а̄рти на̄хи бха̄ге 
Сколько величия было Им явлено в настроении Баларамы! Преданные постоянно
созерцали эти игры и не могли ими пресытиться.
 
 
Текст 74
অতি অনির্ব্বচনীয় দেখি’ মুখচন্দ্র ৷
ঘন ঘন ডাকে ‘নিত্যানন্দ নিত্যানন্দ!’ ৭৪ ॥ 
ати анирвачанӣйа декхи’ мукхачандра
гхана гхана д̣а̄ке ‘нитйа̄нанда нитйа̄нанда!’ 
Прекрасное как луна лицо Господа невозможно было описать словами. Он
постоянно взывал: «Нитьянанда! Нитьянанда!».
 
 
Текст 75
কদাচিৎ কখনও প্রভুর বাহ্য হয় ৷
‘প্রাণ যায় মোর’ সবে এই কথা কয় ॥ ৭৫ ॥ 
када̄чит какханао прабхура ба̄хйа хайа
‘пра̄н̣а йа̄йа мора’ сабе эи катха̄ кайа 
Изредка Господь возвращался во внешнее сознание. Когда это происходило, Он
восклицал: «Моя жизнь уходит!».
 
 
Текст 76
প্রভু বলে, — “বাপ কৃষ্ণ রাখিলেন প্রাণ ৷
মারিলেন দেখি হেন জ্যেঠা বলরাম ॥” ৭৬ ॥ 
прабху бале, — “ба̄па кр̣ш̣н̣а ра̄кхилена пра̄н̣а
ма̄рилена декхи хена джйет̣ха̄ балара̄ма” 
Затем Господь говорил: «Если Мой дядя Баларама ударит Меня, то Меня спасёт
Кришна, Мой отец».
 
   Иногда Махапрабху принимал настроение Прадьюмны. Он принимал Балараму
Своим «опекуном», и называл Его «дядей», а Кришну принимал за Своего
«защитника» и считал Его Своим отцом.
 
 
Текст 77
এতেক বলিয়া প্রভু হেন মূর্ছা যায় ৷
দেখি’ ত্রাসে ভক্তগণ কান্দে উচ্চ-রায় ॥ ৭৭ ॥ 
этека балийа̄ прабху хена мӯрчха̄ йа̄йа
декхи’ тра̄се бхакта-ган̣а ка̄нде учча-ра̄йа 
Говоря такие слова Господь терял сознание, и это выглядело так устрашающе,
что преданные начинали плакать.
 
 
Текст 78
যে ক্রীড়া করেন প্রভু সেই মহাদ্ভুত ৷
নানা ভাবে নৃত্য করে জগন্নাথ-সুত ॥ ৭৮ ॥ 
йе крӣд̣а̄ карена прабху сеи маха̄дбхута
на̄на̄ бха̄ве нр̣тйа каре джаганна̄тха-сута 
Так сын Джаганнатха Мишры танцевал в различных настроениях, и каждая из
явленных Им игр была в высшей степени поразительна.
 
 
Текст 79
কখনো বা বিরাহ প্রকাশ হেন হয় ৷
অকথ্য অদ্ভুত প্রেম-সিন্ধু যেন বয় ॥ ৭৯ ॥ 
какхано ва̄ вира̄ха прака̄ш́а хена хайа
акатхйа адбхута према-синдху йена вайа 
Иногда Он являл такие глубокие чувства разлуки, что казалось, неописуемый и
удивительный океан экстатической любви изливается из Него.
 
   Махапрабху проявлял чувства разлуки, когда пребывал в настроении гопи
Враджа.
 
 
Текст 80
হেন সে ডাকিয়া প্রভু করেন রোদন ৷
শুনিলে বিদীর্ণ হয় অনন্ত-ভুবন ॥ ৮০ ॥ 
хена се д̣а̄кийа̄ прабху карена родана
ш́униле видӣрн̣а хайа ананта-бхувана 
Плачь Господа пронзал сердца людей во всех бесчисленных мирах.
 
 
Текст 81
আপনার রসে প্রভু আপনে বিহ্বল ৷
আপনা’ পাসরি’ যেন করয়ে সকল ॥ ৮১ ॥ 
а̄пана̄ра расе прабху а̄пане вихвала
а̄пана̄’ па̄сари’ йена карайе сакала 
Переполнившись любовью к Себе, Господь говорил так, как если бы Он забыл,
кто Он.
 
 
Текст 82
পূর্ব্বে যেন গোপী-সব কৃষ্ণের বিরহে ৷
পায়েন মরণ ভয় চন্দ্রের উদয়ে ॥ ৮২ ॥ 
пӯрве йена гопӣ-саба кр̣ш̣н̣ера вирахе
па̄йена маран̣а бхайа чандрера удайе 
Гопи боялись смотреть на восход луны, ибо могли умереть от разлуки с
Кришной.
 
   Когда гопи, страдающие в разлуке из-за того, что не могли увидеть
прекрасное как луна лицо Шри Кришначандры, видели на небе восход луны,
напоминающей им о луноликом Кришне, они являли в своей разлуке с Кришной
десять состояний экстатической любви, одно из которых — смерть. Такие
трансцендентные чувства были показаны Гаурасундаром.
 
 
Текст 83
সেই সব ভাব প্রভু করিয়া স্বীকার ৷
কান্দেন সবার গলা ধরিয়া অপার ॥ ৮৩ ॥ 
сеи саба бха̄ва прабху карийа̄ свӣка̄ра
ка̄ндена саба̄ра гала̄ дхарийа̄ апа̄ра 
Поглощённый этими переживаниями, Господь горько плакал, обнимая одного из
Своих преданных за шею.
 
 
Текст 84
ভাবাবেশে প্রভুর দেখিয়া বিহ্বলতা ৷
রোদন করেন গৃহে শচী জগন্-মাতা ॥ ৮৪ ॥ 
бха̄ва̄веш́е прабхура декхийа̄ вихвалата̄
родана карена гр̣хе ш́ачӣ джаган-ма̄та̄ 
Наблюдая за состоянием Господа, вызванным экстатическими переживаниями,
Шачи, Мать вселенной, плакала, сидя в доме.
 
 
Текст 85
এই মত প্রভুর অপূর্ব্ব প্রেম-ভক্তি ৷
মনুষ্য কি তাহা বর্ণিবারে ধরে শক্তি ॥ ৮৫ ॥ 
эи мата прабхура апӯрва према-бхакти
мануш̣йа ки та̄ха̄ варн̣иба̄ре дхаре ш́акти 
Так Господь показал непревзойдённый пример любовного преданного служения
Богу. Разве способен человек описать это?
 
 
Текст 86
নানা রূপে নাট্য প্রভু করে দিনে দিনে ৷
যে ভাবা প্রকাশ প্রভু করেন যখনে ॥ ৮৬ ॥ 
на̄на̄ рӯпе на̄т̣йа прабху каре дине дине
йе бха̄ва̄ прака̄ш́а прабху карена йакхане 
Каждый день Господь совершал игры различных аватар, в зависимости от того
настроения, в котором находился.
 
 
Текст 87
এক দিন গোপী-ভাবে জগত-ঈশ্বর ৷
‘বৃন্দাবন’, ‘গোপী গোপী’ বলে নিরন্তর ॥ ৮৭ ॥ 
эка дина гопӣ-бха̄ве джагата-ӣш́вара
‘вр̣нда̄вана’, ‘гопӣ гопӣ’ бале нирантара 
Однажды Владыка вселенной пребывал в настроении гопи и пел: «Вриндавана!
Гопи! Гопи!»
 
 
Текст 88
কোন যোগে তহিঁ এক পড়ুয়া আইল ৷
ভাব-মর্ম্ম না জানিয়া সে উত্তর দিল ॥ ৮৮ ॥ 
кона йоге тахи̐ эка пад̣уйа̄ а̄ила
бха̄ва-марма на̄ джа̄нийа̄ се уттара дила 
В это время один студент проходил рядом. Не поняв переживаний Господа, он
сказал:
 
 
Тексты 89–94
“‘গোপী গোপী’ কেন বল নিমাঞি পণ্ডিত !
‘গোপী গোপী’ ছাড়ি’ ‘কৃষ্ণ’ বলহ ত্বরিত ॥ ৮৯ ॥
কি পুণ্য জন্মিবে ‘গোপী গোপী’ নাম লৈলে ৷
‘কৃষ্ণনাম’ লইলে সে পুণ্য, বেদে বলে ॥” ৯০ ॥
ভিন্নভাব প্রভুর সে, অজ্ঞে নাহি বুঝে ৷
প্রভু বলে, — “দস্যু কৃষ্ণ, কোন্ জনে ভজে ? ৯১ ॥
কৃতঘ্ন হইয়া ‘বালি’ মারে দোষ বিনে ৷
স্ত্রী-জিত হইয়া কাটে স্ত্রীর নাক-কানে ॥ ৯২ ॥
সর্ব্বস্ব লইয়া ‘বলি’ পাঠায় পাতালে ৷
কি হইবে আমার তাহার নাম লৈলে ?” ৯৩ ॥
এত বলি’ মহাপ্রভু স্তম্ভ হাতে লৈয়া ৷
পড়ুয়া মারিতে যায় ভাবাবিষ্ট হৈয়া ॥ ৯৪ ॥ 
“‘гопӣ гопӣ’ кена бала нима̄н̃и пан̣д̣ита!
‘гопӣ гопӣ’ чха̄д̣и’ ‘кр̣ш̣н̣а’ балаха тварита 
ки пун̣йа джанмибе ‘гопӣ гопӣ’ на̄ма лаиле
‘кр̣ш̣н̣а-на̄ма’ лаиле се пун̣йа, веде бале” 
бхинна-бха̄ва прабхура се, аджн̃е на̄хи буджхе
прабху бале, — “дасйу кр̣ш̣н̣а, кон джане бхадже? 
кр̣тагхна хаийа̄ ‘ва̄ли’ ма̄ре дош̣а вине
стрӣ-джита хаийа̄ ка̄т̣е стрӣра на̄ка-ка̄не 
сарвасва лаийа̄ ‘бали’ па̄т̣ха̄йа па̄та̄ле
ки хаибе а̄ма̄ра та̄ха̄ра на̄ма лаиле?” 
эта бали’ маха̄прабху стамбха ха̄те лаийа̄
пад̣уйа̄ ма̄рите йа̄йа бха̄ва̄виш̣т̣а хаийа̄ 
«Нимай Пандит, почему ты поёшь «Гопи, Гопи»? Перестань прославлять гопи и
пой имя Кришны. Разве обретёшь Ты благо, повторяя «Гопи, Гопи»? Веды
говорят, что благочестие приходит от повторения имени Кришны». Но Господь
пребывал в таком трансцендентном состоянии, о котором невежественный
студент даже не мог себе представить. Господь сказал: «Кришна мошенник и
обманщик. Кто будет поклоняться Ему? Он безжалостно убил невинного Вали.
Управляемый Своей женой, Он отрезал нос и уши у другой женщины. Он забрал
все у Бали Махараджа и отправил его на Паталу. Какое благо Я получу,
воспевая Его имя?» Сказав такие слова, Махапрабху, пребывая в экстатическом
трансе, схватил палку и погнался за этим учеником.
 
   Ощущая Себя пастушком и обитателем Вриндавана, Шри Гаурасундар обращался
к дочери Вришабхану. Услышав Его, юный брахман не смог понять внутренних
устремлений Господа Гауранги и сказал: «Лишь воспевание имени Кришны дарует
освобождение от материального существования. Ты наверное был введён в
заблуждение, ибо оставил пение этих имён и стал повторять имена гопи?» Юный
студент не знал, что невозможно достичь лотосных стоп Кришны не приняв
прибежище гопи, ашрая-виграхи Кришны, то есть тех представителей Господа, у
которых следует принимать прибежище. Не изучив “Шримад-Бхагаватам” и не
зная смысла стиха а̄хуш́ ча те налина-на̄бха, он пытался наставить
Гаурасундара в пении имён Кришны ради отвратительного желания получить
искупление от грехов, как это предписывают сторонники смартов. Такие
наставления пришли в естественное столкновение с внутренним состоянием
Гаурасундара, который обратился к этому студенту-брахману в точности как
Шри Мадхавендра Пури обратился к своему заблуждающемуся ученику Рамачандре
Пури. «Что я обрету приняв прибежище у «мошенника» Кришны, который отрезал
нос и уши у обворожительной Шурпанакхи, который убил Вали, и который
отправил Бали Махараджа на Паталу, лишив его всего?» Произнеся эти любовные
обвинения, Махапрабху погнался за этим студентом.
 
 
Тексты 95–96
আথেব্যথে পড়ুয়া উঠিয়া দিল রড় ৷
পাছে ধায় মহাপ্রভু, বলে ‘ধর ধর’ ॥ ৯৫ ॥
দেখিয়া প্রভুর ক্রোধ ঠেঙ্গা হাতে ধায় ৷
সত্বরে সংশয় মানি’ পড়ুয়া পলায় ॥ ৯৬ ॥ 
а̄тхе-вйатхе пад̣уйа̄ ут̣хийа̄ дила рад̣а
па̄чхе дха̄йа маха̄прабху, бале ‘дхара дхара’ 
декхийа̄ прабхура кродха т̣хен̇га̄ ха̄те дха̄йа
сатваре сам̇ш́айа ма̄ни’ пад̣уйа̄ пала̄йа 
Ученик стал убегать, а Махапрабху гнался за ним следом, крича: «Держи его!
Держи!» Увидев Господа в гневе и с палкой в руках, студент пришёл в ужас и
бежал со всех ног.
 
   Не понимая настроения Шрилы Гаурасундара, этот ученик ощутил сильный
страх и беспокойство, стремясь убежать от палки в руках Господа.
 
 
Текст 97
ভিন্ন-ভাবে যায় প্রভু, না জানে পড়ুয়া ৷
প্রাণ লইয়া মহা-ত্রাসে যায় পলাইয়া ॥ ৯৭ ॥ 
бхинна-бха̄ве йа̄йа прабху, на̄ джа̄не пад̣уйа̄
пра̄н̣а лаийа̄ маха̄-тра̄се йа̄йа пала̄ийа̄ 
Этот студент даже не имел представление о настроении Господа, в котором Тот
гнался на ним. Он был страшно напуган и убегал, спасая свою жизнь.
 
 
Текст 98
আথেব্যথে ধাইয়া প্রভুর ভক্তগণ ৷
আনিলেন ধরিয়া প্রভুরে ততক্ষণ ॥ ৯৮ ॥ 
а̄тхе-вйатхе дха̄ийа̄ прабхура бхакта-ган̣а
а̄нилена дхарийа̄ прабхуре тата-кш̣ан̣а 
Преданные побежали за Господом, остановили Его и вернули назад.
 
 
Текст 99
সবে মেলি’ স্থির করাইলেন প্রভুরে ৷
মহাভয়ে পড়ুয়া পলাঞা গেল দূরে ॥ ৯৯ ॥ 
сабе мели’ стхира кара̄илена прабхуре
маха̄бхайе пад̣уйа̄ пала̄н̃а̄ гела дӯре 
Они успокоили Господа, а студент в страхе убежал прочь.
 
 
Текст 100
সত্বরে চলিলা যথা পড়ুয়ার গণ ৷
সর্ব্ব-অঙ্গে ঘর্ম্ম, শ্বাস বহে ঘনে ঘন ॥ ১০০ ॥ 
сатваре чалила̄ йатха̄ пад̣уйа̄ра ган̣а
сарва-ан̇ге гхарма, ш́ва̄са вахе гхане гхана 
Тяжело дыша и весь в поту, он побежал на встречу со своими друзьями-
одноклассниками.
 
 
Текст 101
সম্ভ্রমে জিজ্ঞাসে সবে ভয়েরে কারণ ৷
“কি জিজ্ঞাস আজি ভাগ্যে রহিল জীবন ॥ ১০১ ॥ 
самбхраме джиджн̃а̄се сабе бхайере ка̄ран̣а
“ки джиджн̃а̄са а̄джи бха̄гйе рахила джӣвана 
Все они встревожились, и спросили, что его так напугало. «Не спрашивайте
меня. Мне повезло сегодня, что я остался живой.
 
 
Текст 102
সবে বলে ‘বড় সাধু নিমাঞি পণ্ডিত’ ৷
দেখিতে গেলাঙ আমি তাহার বাড়ী’ত ॥ ১০২ ॥ 
сабе бале ‘бад̣а са̄дху нима̄н̃и пан̣д̣ита’
декхите гела̄н̇а а̄ми та̄ха̄ра ба̄д̣ӣ’та 
Каждый считает Нимая Пандита великим святым, и я отправился к Его дому,
желая взглянуть на Него.
 
 
Текст 103
দেখিলাঙ বসিয়া জপেন এই নাম ৷
অহর্নিশি ‘গোপী গোপী’ না বলয়ে আন ॥ ১০৩ ॥ 
декхила̄н̇а васийа̄ джапена эи на̄ма
ахарниш́и ‘гопӣ гопӣ’ на̄ балайе а̄на 
Я увидел, что Он сидит и поёт «Гопи, Гопи». Он повторяет эти имена днем и
ночью.
 
 
Текст 104
তাহে আমি বলিলাঙ — ‘কি কর’ পণ্ডিত ৷
কৃষ্ণ কৃষ্ণ বল — যেন শাস্ত্রের বিহিত ॥’ ১০৪ ॥ 
та̄хе а̄ми балила̄н̇а — ‘ки кара’ пан̣д̣ита
кр̣ш̣н̣а кр̣ш̣н̣а бала — йена ш́а̄стрера вихита’ 
Я спросил Его: «Пандит, что Ты делаешь? Пой имена Кришны, как это
предписано священными писаниями».
 
 
Текст 105
এই বাক্য শুনি’ মহা-ক্রোধ অগ্নি হৈয়া ৷
ঠেঙ্গা হাতে আমারে আইল খেদাড়িয়া ॥ ১০৫ ॥ 
эи ва̄кйа ш́уни’ маха̄-кродха агни хаийа̄
т̣хен̇га̄ ха̄те а̄ма̄ре а̄ила кхеда̄д̣ийа̄ 
Услышав мои слова, Он пришёл в гнев. Он схватил палку и погнался за мной.
 
 
Текст 106
কৃষ্ণেরেও হৈল যতেক গালাগালি ৷
তাহা আর মুখে আমি আনিতে না পারি ॥ ১০৬ ॥ 
кр̣ш̣н̣ерео хаила йатека га̄ла̄га̄ли
та̄ха̄ а̄ра мукхе а̄ми а̄ните на̄ па̄ри 
Он также называл Кришну такими ругательствами, что я не могу даже повторить
их.
 
 
Текст 107
রক্ষা পাইলাঙ আজি পরমায়ু-গুণে ৷
কহিলাঙ এই আজিকার বিবরণে ॥” ১০৭ ॥ 
ракш̣а̄ па̄ила̄н̇а а̄джи парама̄йу-гун̣е
кахила̄н̇а эи а̄джика̄ра виваран̣е” 
Я спасся лишь по воле свыше. Вот что произошло со мной сегодня».
 
 
Тексты 108–117
শুনিয়া হাসয়ে সব মহা-মূর্খ-গণে ৷
বলিতে লাগিলা যার যেন লয় মনে ॥ ১০৮ ॥
কেহ বলে, — “ভাল ত’ ‘বৈষ্ণব’ বলে লোকে ৷
ব্রাহ্মণ লঙ্ঘিতে আইসেন মহা-কোপে ॥” ১০৯ ॥
কেহ বলে, — “‘বৈষ্ণব’ বা বলিব কেমনে ৷
‘কৃষ্ণ’ হেন নাম যদি না বলে বদনে ?” ১১০ ॥
কেহ বলে, — “শুনিলাঙ অদ্ভুত আখ্যান ৷
বৈষ্ণবে জপয়ে মাত্র ‘গোপী গোপী’ নাম ॥” ১১১ ॥
কেহ বলে, — “এত বা সম্ভ্রম কেনে করি ৷
আমরা কি ব্রাহ্মণের তেজ নাহি ধরি ॥ ১১২ ॥
তেঁহো সে ব্রাহ্মণ, আমরা কি বিপ্র নহি ৷
তেঁহো মারিবেন আমরা কেনই বা সহি ? ১১৩ ॥
রাজা ত’ নহেন তেঁহো মারিবেন কেনে ৷
আমরাও সমবায় হও সর্ব্বজনে ॥ ১১৪ ॥
যদি তেঁহো মারিতে ধায়েন পুনর্ব্বার ৷
আমরা সকল তবে না সহিব আর ॥ ১১৫ ॥
তিঁহো নবদ্বীপে জগন্নাথ-মিশ্র-পুত ৷
আমরাও নাহি অল্প-মানুষের সুত ॥ ১১৬ ॥
হের সবে পড়িলাঙ কালি তার সনে ৷
আজি তিঁহো ‘গোসাঞি’ বা হইল কেমনে !” ১১৭ ॥ 
ш́унийа̄ ха̄сайе саба маха̄-мӯркха-ган̣е
балите ла̄гила̄ йа̄ра йена лайа мане 
кеха бале, — “бха̄ла та’ ‘ваиш̣н̣ава’ бале локе
бра̄хман̣а лан̇гхите а̄исена маха̄-копе” 
кеха бале, — “‘ваиш̣н̣ава’ ва̄ балиба кемане
‘кр̣ш̣н̣а’ хена на̄ма йади на̄ бале вадане?” 
кеха бале, — “ш́унила̄н̇а адбхута а̄кхйа̄на
ваиш̣н̣аве джапайе ма̄тра ‘гопӣ гопӣ’ на̄ма” 
кеха бале, — “эта ва̄ самбхрама кене кари
а̄мара̄ ки бра̄хман̣ера теджа на̄хи дхари 
те̐хо се бра̄хман̣а, а̄мара̄ ки випра нахи
те̐хо ма̄рибена а̄мара̄ кенаи ва̄ сахи? 
ра̄джа̄ та’ нахена те̐хо ма̄рибена кене
а̄мара̄о самава̄йа хао сарва-джане 
йади те̐хо ма̄рите дха̄йена пунар-ба̄ра
а̄мара̄ сакала табе на̄ сахиба а̄ра 
ти̐хо навадвӣпе джаганна̄тха-миш́ра-пута
а̄мара̄о на̄хи алпа-ма̄нуш̣ера сута 
хера сабе пад̣ила̄н̇а ка̄ли та̄ра сане
а̄джи ти̐хо ‘госа̄н̃и’ ва̄ хаила кемане!” 
Услышав рассказ студента, его глупые друзья рассмеялись и стали высказывать
друг другу свои мысли. Один из них сказал: «Люди величают Его вайшнавом, но
тогда почему он в гневе хотел избить брахмана?» «Как Он может быть
вайшнавом, если Он не поёт имена Кришны?» — произнёс другой. «Это самое
странное, из всего что я слышал: вайшнав воспевает имя Гопи» — сказал
третий. «Почему мы должны бояться? — спросил четвёртый. — Разве нет у нас
брахманической силы? Он брахман, но и мы тоже. Почему мы должны стерпеть
его нападение? Он не царь, чтобы наказывать всех и каждого. Мы должны
держаться вместе, и если Он снова нападёт, то мы Ему зададим. Хотя Он и сын
Джаганнатха Мишры из Навадвипы, но у нас тоже не менее почтенные родители.
Вспомните, совсем недавно мы учились вместе с Ним. А сейчас взгляните на
Него, Он стал Госвами!»
 
   Испуганный студент обратился к своим надменным приятелям, таким же
глупым, как и он сам, и рассказал им о поведении Шри Гаурасундара. Выслушав
его, они сказали: «Мы учились вместе с Вишвамбхаром, поэтому как Он мог
внезапно стать освобождённым маха-бхагаватой? Он может быть сыном
Джаганнатха Мишры, но у наших родителей образование не хуже, чем у Его
отца. И Он не царь, чтобы карать других. Если Он придет к нам, мы сами Его
накажем. Мы тоже сыновья брахмана, как и Он. Если Он решил побить брахмана,
то почему мы должны Ему это позволить. Если же кто-то считает Его выше
брахмана, называя вайшнавом, то тогда почему мы не слышим, как Он поёт
имена Кришны, как это делают все вайшнавы. Слыша из Его уст лишь странное
имя «Гопи», никто не примет Его за вайшнава. Долг вайшнава — следовать по
стопам брахмана, и поскольку Он пришёл в такой гнев, что хотел побить
брахмана, то это указывает лишь на то, что он завидует брахманам».
   С незапамятных времён пороки греховных людей управляют их помыслами и
намерениями. Примеры такой бессердечности и жестокости мы можем наблюдать и
по сей день.
 
 
Текст 118
এই মত যুক্তি করিলেন পাপিগণ ৷
জানিলেন অন্তর্য্যামী শ্রীশচীনন্দন ॥ ১১৮ ॥ 
эи мата йукти карилена па̄пи-ган̣а
джа̄нилена антарйа̄мӣ ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Так эти порочные студенты вынашивали злой замысел, и Шри Шачинандан, как
Высшая Душа, прекрасно знал об этом.
 
 
Текст 119
একদিন মহাপ্রভু আছেন বসিয়া ৷
চতুর্দ্দিকে সকল পার্ষদগণ লৈয়া ॥ ১১৯ ॥ 
эка-дина маха̄прабху а̄чхена васийа̄
чатур-дике сакала па̄рш̣ада-ган̣а лаийа̄ 
Однажды Махапрабху сидел в кругу Своих спутников.
 
 
Текст 120
এক বাক্য অদ্ভুত বলিলা আচম্বিত ৷
কেহ না বুঝিল অর্থ, সবে চমকিত ॥ ১২০ ॥ 
эка ва̄кйа адбхута балила̄ а̄чамбита
кеха на̄ буджхила артха, сабе чамакита 
Внезапно Он произнёс странные слова, которые никто не мог понять. Все были
поражены услышанным.
 
 
Текст 121
“করিল পিপ্পলিখণ্ড কফ নিবারিতে ৷
উলটিয়া আরো কফ বাড়িল দেহেতে ॥” ১২১ ॥ 
“карила пиппаликхан̣д̣а капха нива̄рите
улат̣ийа̄ а̄ро капха ба̄д̣ила дехете” 
«Я приготовил лекарство пиппаликханда, чтобы удалить излишек слизи, но
вместо очищения, слизи в теле стало ещё больше».
 
   «Я пытался донести страждущим душам этого мира ту истину, о которой
прежде никто не знал. Но вместо того, чтобы принять её, они совершили
тяжкое оскорбление. Я хотел принести обитателям Надии весть о высшем благе,
но они не поняли Мои устремления и воспротивились проповеди беспримесного
служения Богу. Ведические писания предписывают лекарство пиппаликханда для
лечения от переизбытка слизи. Но это лекарство не помогло, а наоборот, лишь
увеличило слизь. Материалистичные люди этого мира поклоняются выдуманным
богам и кумирам ради чувственных удовольствий. Они ничего не делают для
удовлетворения Всевышнего Господа, и заняты лишь наслаждением собственных
чувств. Такое наслаждение они принимают за цель жизни, и даже не желают
узнать о столь редкой и уникальной возможности обрести любовное служение
Кришне».
 
 
Текст 122
বলি’ অট্ট অট্ট হাসে সর্ব্বলোকনাথ ৷
কারণ না বুঝি’ ভয় জন্মিল সবা’ত ॥ ১২২ ॥ 
бали’ ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄се сарва-локана̄тха
ка̄ран̣а на̄ буджхи’ бхайа джанмила саба̄’та 
Сказав такие слова, Господь стал громко смеяться. Преданные встревожились,
не понимая причины этого смеха.
 
 
Текст 123
নিত্যানন্দ বুঝিলেন প্রভুর অন্তর ৷
জানিলেন — ‘প্রভু শীঘ্র ছাড়িবেন ঘর ॥’ ১২৩ ॥ 
нитйа̄нанда буджхилена прабхура антара
джа̄нилена — ‘прабху ш́ӣгхра чха̄д̣ибена гхара’ 
Лишь Нитьянанда понял Махапрабху и подумал: «Скоро Господь уйдёт из дома».
 
 
Текст 124
বিষাদে হইলা মগ্ন নিত্যানন্দ-রায় ৷
‘হইব সন্ন্যাসি-রূপ প্রভু সর্ব্বথায় ॥ ১২৪ ॥ 
виш̣а̄де хаила̄ магна нитйа̄нанда-ра̄йа
‘хаиба саннйа̄си-рӯпа прабху сарватха̄йа 
Господь Нитьянанда сильно опечалился, осознав, что Господь скоро примет
санньясу.
 
 
Текст 125
এ সুন্দর কেশের হইব অন্তর্ধান ৷’
দুঃখে নিত্যানন্দের বিকল হৈল প্রাণ ॥ ১২৫ ॥ 
э сундара кеш́ера хаиба антардха̄на’
дух̣кхе нитйа̄нандера викала хаила пра̄н̣а 
Мысли о том, что Господь срежет Свои прекрасные волосы, наполнила душу
Нитьянанды скорбью.
 
 
Текст 126
ক্ষণেকে ঠাকুর নিত্যানন্দ-হস্তে ধরি’ ৷
নিভৃতে বসিলা গিয়া গৌরাঙ্গ-শ্রীহরি ॥ ১২৬ ॥ 
кш̣ан̣еке т̣ха̄кура нитйа̄нанда-хасте дхари’
нибхр̣те васила̄ гийа̄ гаура̄н̇га-ш́рӣ хари 
Спустя некоторое время Господь Гауранга взял Нитьянанду за руку и усадил
рядом с Собою в уединённом месте.
 
 
Текст 127
প্রভু বলে, — “শুন নিত্যানন্দ মহাশয় !
তোমারে কহিয়ে নিজ হৃদয় নিশ্চয় ॥ ১২৭ ॥ 
прабху бале, — “ш́уна нитйа̄нанда маха̄ш́айа!
тома̄ре кахийе ниджа хр̣дайа ниш́чайа 
Господь сказал: «Послушай, Нитьянанда Прабху! Позволь Мне поведать Тебе,
что у Меня на сердце.
 
 
Текст 128
ভাল সে আইলাঙ আমি জগত তারিতে ৷
তারণ নহিল, আমি আইলুঙ্ সংহারিতে ॥ ১২৮ ॥ 
бха̄ла се а̄ила̄н̇а а̄ми джагата та̄рите
та̄ран̣а нахила, а̄ми а̄илун̇ сам̇ха̄рите 
Я пришёл освободить живые существа этого мира. Но вместо того чтобы спасти,
Мне кажется, что Я убиваю их.
 
 
Текст 129
আমা’ দেখি’ কোথা পাইবেক বন্ধনাশ ৷
এক গুণ বদ্ধ ছিল — হৈল কোটি-পাশ ॥ ১২৯ ॥ 
а̄ма̄’ декхи’ котха̄ па̄ибека бандха-на̄ш́а
эка гун̣а баддха чхила — хаила кот̣и-па̄ш́а 
Увидев Меня, они должны были разорвать путы мирских привязанностей. Но если
прежде верёвка была одна, то теперь их стало миллионы.
 
   Шри Гаурасундар сказал Шри Нитьянанде: «Я прославляю Господа Хари и Его
преданных ради высшего блага обитателей Навадвипы. Но все происходит совсем
наоборот — они ещё больше погрязают в оскорблениях. Люди неверно понимают
суть практики чистого преданного служения Богу, и эти заблуждения их
полностью погубят. Узел их материальных привязанностей стягивается все туже
и туже. Такая деградация рождается из зависти к Всевышнему Господу и
отсутствия почтения к Его преданным».
   Когда, согласно желанию Шри Гаурасундара, возвышенные преданные Вишва-
вайшнава-раджа-сабхи стали проповедовать чистое преданное служение Богу,
группа пракрита-сахаджиев во главе с высокомерным карми из Каланы стала
создавать множество препятствий. Эти пракрита-сахаджии, так называемые
проповедники служения Господу Вишну, пытались опорочить проповедь чистого
преданного служения используя грубый язык бульварной прессы. Так они
погубили себя, все глубже погружаясь в колодец материального существования,
потворствуя своим порокам, нарушая религиозные заповеди, совершая безбожные
поступки, в основе которых лежала зависть Кришне и Его преданным, а также
фривольно общались с женщинами, нарушая все стандарты поведения, которым
учил Шри Гаурасундара. Некоторые из них открыто выступали против дайва-
варнашрамы под предлогом соблюдения варнашрама-дхармы, а другие, не понимая
принципов служения Богу, не сбривали усы и бороду из боязни, что это
помешает им наслаждаться. Ограниченные пракрита-сахаджии не понимают целей
преданных Господа. Как же тогда им постичь трансцендентные деяния Шри
Гаурасундара? Без колебаний они выдумывали новые гипотезы, утверждая, что
даже распространение Кришна-премы (высочайшей цели возвышенных игр Гауры)
это лишь вымысел безнравственных людей. В каждую югу подтверждается смысл
утверждения: ка̄лена наш̣т̣а̄ пралайе ва̄н̣ӣйам̇ веда-сам̇джн̃ита̄ — «Под влиянием
времени трансцендентный звук Ведического знания теряется в процессе
разрушения вселенной». Всевышний Господь и Его преданные всегда стремятся
восстановить религиозные принципы. Но порочные и невежественные люди не
способны понять скрытые намёки писаний.
 
 
Текст 130
আমারে মারিতে যবে করিলেক মনে ৷
তখনেই পড়ি’ গেল অশেষ বন্ধনে ॥ ১৩০ ॥ 
а̄ма̄ре ма̄рите йабе карилека мане
такханеи пад̣и’ гела аш́еш̣а бандхане 
Решив напасть на Меня, они в тот же миг неизмеримо сильно запутались в
сетях материального рабства.
 
 
Текст 131
ভল লোক তারিতে করিলুঁ অবতার ৷
আপনে করিলুঁ সব জীবের সংহার ॥ ১৩১ ॥ 
бхала лока та̄рите карилу̐ авата̄ра
а̄пане карилу̐ саба джӣвера сам̇ха̄ра 
Я пришёл освободить людей этого мира, но, похоже, несу им лишь гибель.
 
 
Текст 132
দেখি কালি শিখা-সূত্র সব মুড়াইয়া ৷
ভিক্ষা করি’ বেড়াইতি সন্ন্যাস করিয়া ॥ ১৩২ ॥ 
декхи ка̄ли ш́икха̄-сӯтра саба муд̣а̄ийа̄
бхикш̣а̄ кари’ вед̣а̄ити саннйа̄са карийа̄ 
Скоро Ты увидишь, как Я сбрею волосы и сниму брахманский шнур. Как нищий
санньяси, Я буду странствовать по свету.
 
 
Текст 133
যে যে জনে চাহিয়াছে মোরে মারিবারে ৷
ভিক্ষুক হইমু কালি তাহার দুয়ারে ॥ ১৩৩ ॥ 
йе йе джане ча̄хийа̄чхе море ма̄риба̄ре
бхикш̣ука хаиму ка̄ли та̄ха̄ра дуйа̄ре 
Вскоре Я стану просить милостыню у дверей тех, что решил напасть на Меня.
 
 
Текст 134
তবে মোরে দেখি’ সে-ই ধরিবে চরণ ৷
এই মতে উদ্ধারিব সকল ভুবন ॥ ১৩৪ ॥ 
табе море декхи’ се-и дхарибе чаран̣а
эи мате уддха̄риба сакала бхувана 
Тогда, увидев Меня, они упадут к Моим стопам, и Я дарую им освобождение.
 
 
Текст 135
সন্ন্যাসীরে সর্ব্ব লোক করে নমস্কার ৷
সন্ন্যাসীরে কেহ আর না করে প্রহার ॥ ১৩৫ ॥ 
саннйа̄сӣре сарва лока каре намаска̄ра
саннйа̄сӣре кеха а̄ра на̄ каре праха̄ра 
Все предлагают поклоны санньяси и никто не осмелится его ударить.
 
   Брахмачари, грихастхи и ванапрастхи исполняют предназначение своей жизни
благодаря деятельности, которая согласуется с их природой. Уклад жизни в
полном отречении называется санньяса. Отказ от плодов деятельности
называется карма-санньяса. Отстранение от всех видов мирского знания
называется гьяна-санньяса. Пресекая склонность наслаждаться материальными
объектами и усиливая стремление служить Всевышнему Господу, человек
обретает полное благо санньясы на пути преданного служения. Цель карма-
санньясы это религиозность, экономическое развитие и удовлетворение чувств,
а цель гьяна-санньясы — освобождение. Целью же вайшнава-санньясы является
достижение Кришна-премы. Принятие санньясы никому не причинит беспокойство,
ибо цель санньясы не затрагивает интересов других. Никто не нападает
насанньяси, ибо люди зачастую считают их попрошайками и испытывают к ним
жалость.
   Когда Кришначандра Симха погряз во множестве судебных процессов, многие
обитатели Враджа-мандалы возненавидели его. Тогда он принял санньясу на
пути анурага, привязанности к Всевышнему Господу. В результате этого все
Враджаваси прекратили нападать на него. Однако из-за непонимания цели
санньясы на пути преданного служения, многие невежественные люди критикуют
триданди-санньси Шри Вишва-вайшнава-раджа-сабхи. Мы не осуждаем этих людей,
а лишь их безрассудство и дремучую глупость.
   Хотя во времена Шри Гаурасундара влияние Кали не было так значительно,
однако многие нападали на санньяси. Завистливые люди, лишённые добродетели
и нравственности, почти всегда настроены враждебно к санньяси. Что уж
говорить об этом, если они ищут недостатки даже в поклонении Господу Хари,
обители Хари и в принципах чистой варнашрама-дхармы. Многие люди приходят в
гнев, когда просто слышат о том, что принятие интоксикаций идёт вразрез с
религиозными принципами. Они гневаются, когда слышат, что безнравственность
не имеет ничего общего с религией. Они гневаются, когда слышат, что не
должны копить богатство для себя, что уж говорить о воровстве и обмане. Они
гневаются, когда слышат, что лицемерие разрушает религиозную жизнь.
Завистливые люди, призывающие быть «религиозными», пропитываются злобой,
когда слышат, что материальные достижения это не цель жизни, что зависть
следует искоренить, что нельзя обсуждать религиозные принципы с
пристрастием. Они считают, что все те, кто носят религиозные одежды,
безбожны как и они сами, и поэтому нападают на них и призывают других
строить им козни. Страстно желающие обрести славу святых и не способные
контролировать себя, они лицемерно рядятся в религиозные одежды,
поклоняются разным богам, выдают выдуманные постулаты за духовные принципы,
а отсутствие морали за исполнение религиозных обязанностей, и все это ради
того, чтобы опровергнуть существование Всевышнего Господа, Его обители и
трансцендентного преданного служения. Триданди-санньяси не обращают
внимания на их слова. Они без оскорблений воспевают имена Бога, служат
обители Господа без желания материальных наслаждений, и стремятся к кришна-
преме, оставив чувственные удовольствия и всецело погрузившись в служение
Кришне, трансцендентному богу Любви. Лицемеры же всеми силами стремятся
обрести расположение обычных людей. Они накапливают богатство во имя
утверждения религиозных принципов, выкрикивают свои призывы и ратуют за
открытие религиозных собраний и ассамблей, и зарабатывают на жизнь
профессиональным декламированием писаний. И если однажды такие завистливые
люди отстранятся от своей гордыни, проявленной в форме отвержения Бога, то
поймут важность почитания санньяси, следующих пути преданного служения, и
увидят, что члены Шри Вишва-вайшнава-раджа-сабхи отринули дух наслаждения
этим миром и в чистоте следуют по стопам Чайтаньячандры. Достигнув
преданного служения Господу каждая душа обретает высшее благо. Вот почему
для этих преданных естественно преобразовывать желание наслаждаться в
стремление служить Богу. Проповедники Шри Вишва-вайшнава-раджа-сабхи не
накапливают богатство или последователей ради собственных целей. Они
используют все ради служения Кришне и преданным Кришны. И даже посвящение в
преданное служение Вишну не делает человека способным понять эти темы.
 
 
Текст 136
সন্ন্যাসি হইয়া কালি প্রতি-ঘরে ঘরে ৷
ভিক্ষা করি’ বুলোঁ-দেখোঁ কে বা মোরে মারে ॥ ১৩৬ ॥ 
саннйа̄си хаийа̄ ка̄ли прати-гхаре гхаре
бхикш̣а̄ кари’ було̐-декхо̐ ке ва̄ море ма̄ре 
Вскоре Я буду ходить от двери к двери, прося подаяние. Так Я увижу также и
тех, кто ко Мне враждебен.
 
 
Текст 137
তোমারে কহিলুঁ এই আপন হৃদয় ৷
গারিহস্ত বাস মুঞি ছাড়িব নিশ্চয় ॥ ১৩৭ ॥ 
тома̄ре кахилу̐ эи а̄пана хр̣дайа
га̄рихаста ва̄са мун̃и чха̄д̣иба ниш́чайа 
Я открыл Тебе сердце. Решено, Я оставлю семейную жизнь.
 
 
Текст 138
ইথে কিছু দুঃখ তুমি না ভাবিহ মনে ৷
বিধি দেহ’ তুমি মোরে সন্ন্যাস-কারণে ॥ ১৩৮ ॥ 
итхе кичху дух̣кха туми на̄ бха̄виха мане
видхи деха’ туми море саннйа̄са-ка̄ран̣е 
Не печалься по этому поводу. Дай Мне Своё согласие принять санньясу.
 
 
Текст 139
যেরূপ করাহ তুমি, সে-ই হৈব আমি ৷
এতেকে বিধান দেহ’ অবতার জানি’ ॥ ১৩৯ ॥ 
йе-рӯпа кара̄ха туми, се-и хаиба а̄ми
этеке видха̄на деха’ авата̄ра джа̄ни’ 
Я поступлю так, как Ты захочешь. Но знай, что это цель Моего нисшествия.
 
 
Текст 140
জগৎ উদ্ধার যদি চাহ করিবারে ৷
ইহাতে নিষেধ নাহি করিবে আমারে ॥ ১৪০ ॥ 
джагат уддха̄ра йади ча̄ха кариба̄ре
иха̄те ниш̣едха на̄хи карибе а̄ма̄ре 
Если Ты желаешь освободить мир, то надеюсь, Ты не запретишь Мне принять
санньясу.
 
 
Текст 141
ইথে তুমি দুঃখ না ভাবিহ কোন ক্ষণ ৷
তুমি ত’ জানহ অবতারের কারণ ॥” ১৪১ ॥ 
итхе туми дух̣кха на̄ бха̄виха кона кш̣ан̣а
туми та’ джа̄наха авата̄рера ка̄ран̣а” 
Не расстраивайся даже на мгновение, ибо знаешь, что ради этого Я низошёл в
этот мир».
 
 
Текст 142
শুনি’ নিত্যানন্দ শ্রীশিখার অন্তর্ধান ৷
অন্তরে বিদীর্ণ হৈল মন-দেহ-প্রাণ ॥ ১৪২ ॥ 
ш́уни’ нитйа̄нанда ш́рӣ ш́икха̄ра антардха̄на
антаре видӣрн̣а хаила мана-деха-пра̄н̣а 
Когда Нитьянанда услышал, что Господь собирается побрить голову, Его тело,
ум и жизненный воздух полностью разладились.
 
 
Текст 143
কোন্ বিধি দিব হেন না আইসে বদনে ৷
‘অবশ্য করিবে প্রভু’ জানিলেন মনে ॥ ১৪৩ ॥ 
кон видхи диба хена на̄ а̄исе вадане
‘аваш́йа карибе прабху’ джа̄нилена мане 
Он ничего не посоветовал, ибо знал, что Господь примет санньясу в любом
случае.
 
 
Текст 144
নিত্যানন্দ বলে, — “প্রভু, তুমি ইচ্ছাময় ৷
যে তোমার ইচ্ছা প্রভু সেই সে নিশ্চয় ॥ ১৪৪ ॥ 
нитйа̄нанда бале, — “прабху, туми иччха̄-майа
йе тома̄ра иччха̄ прабху сеи се ниш́чайа 
Нитьянанда сказал: «Господь, Ты в высшей степени независим. Если Ты чего то
желаешь, то это обязательно происходит.
 
 
Текст 145
বিধি বা নিষেধ কে তোমারে দেতে পারে ৷
সেই সত্য, যে তোমার আছয়ে অন্তরে ॥ ১৪৫ ॥ 
видхи ва̄ ниш̣едха ке тома̄ре дете па̄ре
сеи сатйа, йе тома̄ра а̄чхайе антаре 
Разве может кто-то сказать, что Ты должен сделать, а что нет? Невозможно
воспрепятствовать побуждению Твоего сердца.
 
 
Текст 146
সর্ব্ব-লোকপাল তুমি সর্ব্ব-লোকনাথ ৷
ভাল হয় যে মতে সে বিদিত তোমা’ত ॥ ১৪৬ ॥ 
сарва-локапа̄ла туми сарва-локана̄тха
бха̄ла хайа йе мате се видита тома̄’та 
Ты Хранитель вселенной и Владыка всех планет. Тебе известно, что будет
лучше для Тебя.
 
 
Текст 147
যেরূপে করিবা প্রভু জগত-উদ্ধার ৷
তুমি সে জানয়ে তাহা কে জানয়ে আর ॥ ১৪৭ ॥ 
йе-рӯпе кариба̄ прабху джагата-уддха̄ра
туми се джа̄найе та̄ха̄ ке джа̄найе а̄ра 
Лишь Ты один знаешь, как освободить людей этого мира.
 
 
Текст 148
স্বতন্ত্র পরমানন্দ তোমার চরিত ৷
তুমি যে করিবে, সে-ই হইবে নিশ্চিত ॥ ১৪৮ ॥ 
сватантра парама̄нанда тома̄ра чарита
туми йе карибе, се-и хаибе ниш́чита 
Ты исполнен блаженства и всё повинуется Твоей воле. Что бы ты ни пожелал,
исполняется.
 
 
Текст 149
তথাপিহ কহ সব সেবকের স্থানে ৷
কে বা কি বলয়ে তাহা শুনহ আপনে ॥ ১৪৯ ॥ 
татха̄пиха каха саба севакера стха̄не
ке ва̄ ки балайе та̄ха̄ ш́унаха а̄пане 
Но Ты можешь спросить Своих слуг и посмотреть, что скажут они.
 
 
Текст 150
তবে যে তোমার ইচ্ছা করিবে তাহারে ৷
কে তোমার ইচ্ছা প্রভু, বিরোধিতে পারে ॥” ১৫০ ॥ 
табе йе тома̄ра иччха̄ карибе та̄ха̄ре
ке тома̄ра иччха̄ прабху, виродхите па̄ре” 
Господь, делай то, что желаешь, ибо кто может изменить Твои планы?
 
 
Текст 151
নিত্যানন্দ-বাক্যে প্রভু সন্তোষ হইলা ৷
পুনঃ পুনঃ আলিঙ্গন করিতে লাগিলা ॥ ১৫১ ॥ 
нитйа̄нанда-ва̄кйе прабху сантош̣а хаила̄
пунах̣ пунах̣ а̄лин̇гана карите ла̄гила̄ 
Услышав слова Нитьянанды, Господь был так доволен, что несколько раз Его
обнял.
 
 
Текст 152
এই মত নিত্যানন্দ-সঙ্গে যুক্তি করি’ ৷
চলিলেন বৈষ্ণব-সমাজে গৌরাঙ্গ-শ্রীহরি ॥ ১৫২ ॥ 
эи мата нитйа̄нанда-сан̇ге йукти кари’
чалилена ваиш̣н̣ава-сама̄дже гаура̄н̇га-ш́рӣ хари 
Поговорив с Нитьянандой Господь Гауранга вернулся на собрание вайшнавов.
 
 
Текст 153
‘গৃহ ছাড়িবেন প্রভু’ জানি’ নিত্যানন্দ ৷
বাহ্য নাহি স্ফুরে, দেহ হইল নিস্পন্দ ॥ ১৫৩ ॥ 
‘гр̣ха чха̄д̣ибена прабху’ джа̄ни’ нитйа̄нанда
ба̄хйа на̄хи спхуре, деха хаила ниспанда 
Как только Нитьянанда понял неотвратимость ухода Господа из дома, Он
потерял внешнее сознание и почти окаменел.
 
 
Текст 154
স্থির হই’ নিত্যানন্দ মনে মনে গণে ৷
“প্রভু গেলে আই প্রাণ ধরিব কেমনে ॥ ১৫৪ ॥ 
стхира хаи’ нитйа̄нанда мане мане ган̣е
“прабху геле а̄и пра̄н̣а дхариба кемане 
Успокоившись, Нитьянанда подумал: «Как же матушка Шачи переживёт уход
Господа?
 
 
Текст 155
কেমতে বঞ্চিব আই কাল — দিব-রাতি ৷”
এতেক চিন্তিতে মূর্চ্ছা পায় মহামতি ॥ ১৫৫ ॥ 
ке-мате ван̃чиба а̄и ка̄ла — дива-ра̄ти”
этека чинтите мӯрчха̄ па̄йа маха̄мати 
Как она будет проводить свои дни и ночи?» Размышляя об этом, благородный
Нитьянанда почти лишился чувств.
 
 
Текст 156
ভাবিয়া আইর দুঃখ নিত্যানন্দ-রায় ৷
নিভৃতে বসিয়া প্রভু কান্দয়ে সদায় ॥ ১৫৬ ॥ 
бха̄вийа̄ а̄ира дух̣кха нитйа̄нанда-ра̄йа
нибхр̣те васийа̄ прабху ка̄ндайе сада̄йа 
Осознав, как будет страдать матушка Шачи, Господь Нитьянанда пришёл в
уединённое место и горько заплакал.
 
 
Текст 157
মুকুন্দের বাসায় আইলা গৌরচন্দ্র ৷
দেখিয়া মুকুন্দ হৈলা পরম আনন্দ ॥ ১৫৭ ॥ 
мукундера ва̄са̄йа а̄ила̄ гаурачандра
декхийа̄ мукунда хаила̄ парама а̄нанда 
Гаурачандра отправился в дом Мукунды. Увидев Его, Мукунда ощутил
блаженство.
 
 
Текст 158
প্রভু বলে, — “গাও কিছু কৃষ্ণের মঙ্গল ৷”
মুকুন্দ গায়েন, প্রভু শুনিয়া বিহ্বল ॥ ১৫৮ ॥ 
прабху бале, — “га̄о кичху кр̣ш̣н̣ера ман̇гала”
мукунда га̄йена, прабху ш́унийа̄ вихвала 
Господь сказал: «Спой о всеблагоприятной славе Кришны». Мукунда запел, а
Господь переполнился чувствами.
 
 
Текст 159
‘বোল বোল’ হুঙ্কার করয়ে দ্বিজমণি ৷
পুণ্যবন্ত মুকুন্দের শুনি’ দিব্য-ধ্বনি ॥ ১৫৯ ॥ 
‘бола бола’ хун̇ка̄ра карайе двиджаман̣и
пун̣йаванта мукундера ш́уни’ дивйа-дхвани 
Слушая мелодичное пение удачливого Мукунды, Господь, жемчужина среди
брахманов, громко выкрикивал: «Пой! Пой!».
 
 
Текст 160
ক্ষণেকে করিলা প্রভু ভাবা সম্বরণ ৷
মুকুন্দের সঙ্গে তবে কহেন কথন ॥ ১৬০ ॥ 
кш̣ан̣еке карила̄ прабху бха̄ва̄ самваран̣а
мукундера сан̇ге табе кахена катхана 
Спустя некоторое время Господь взял Себя в руки и обратился к Мукунде.
 
 
Текст 161
প্রভু বলে, — “মুকুন্দ, শুনহ কিছু কথা ৷
বাহির হইব আমি, না রহিব হেথা ॥ ১৬১ ॥ 
прабху бале, — “мукунда, ш́унаха кичху катха̄
ба̄хира хаиба а̄ми, на̄ рахиба хетха̄ 
Господь сказал: «Мукунда, выслушай Меня. Я не останусь здесь. Я покидаю
дом.
 
 
Текст 162
গারিহস্ত আমি ছাড়িবাঙ সুনিশ্চিত ৷
শিখা-সূত্র ছাড়িয়া চলিব যে-তে-ভিত ॥” ১৬২ ॥ 
га̄рихаста а̄ми чха̄д̣иба̄н̇а суниш́чита
ш́икха̄-сӯтра чха̄д̣ийа̄ чалиба йе-те-бхита” 
Я оставлю семейную жизнь. Я срежу шикху, сниму брахманический шнур и уйду
отсюда».
 
   Следуя пути отречения, карми- и гьяна-санньяси отказываются от всех
материальных наслаждений, снимают брахманический шнур и сбривают шикху.
Следует понять, что отказ Шри Чайтаньядэва от шикхи указывает на
положение майявади-гьяни. Триданди-санньясииспользуют шикху и
брахманический шнур в служении Всевышнему Господу. Поэтому
оставление шикхи и брахманического шнура всецело согласуется с триданда-
санньясой в линии Мадхва-Гаудия. Придерживаясь линии Мадхва-Гаудия,
Триданди Бхикшу Шри Прабодхананда Сарасвати, принадлежащий к Шри-сампрадае,
также оставил шикху и брахманический шнур. Валлабхачарья, принадлежащий к
ветви Шри Гададхара, также сохранил шикху и шнур, принимая триданда-
санньясу. Шри Вишнусвами, Шри Рамануджа и Шри Нимбадитья приняли санньясу,
но сохранили свою шикху и шнур. В Мадхва-сампрадае, лишь Тиртхи и по сей
день имеют правило снимать шнур и сбривать шикху. В линии Мадхва-Гаудия
шесть Госвами Вриндавана приняли триданда-санньясу на основе Упадешамриты,
и, согласно принципам парамахамс, некоторые из них даже не носили
шафрановую одежду. Но следует понять, что все они были парамахамсами. Из
этого не следует, что стремясь к духовному прогрессу, триданда-
санньяси должны отказываться от шафрановых одежд, однако их учителя в их
ношении не нуждаются. Такой отказ от шафрана не идёт вразрез с
принципами парамахамс. Многие парамахамсы, принявшие полное прибежище у Шри
Гаурачандры, не отказываются от брахманического шнура и шикхи, известной
как «шикха Шри Чайтаньядэва».
 
 
Текст 163
শ্রীশিখার অন্তর্দ্ধান শুনিয়া মুকুন্দ ৷
পড়িল বিরহে, সব ঘুচিল আনন্দ ॥ ১৬৩ ॥ 
ш́рӣ ш́икха̄ра антардха̄на ш́унийа̄ мукунда
пад̣ила вирахе, саба гхучила а̄нанда 
Услышав, что Господь сбреет шикху, Мукунда опечалился и блаженство покинуло
Его.
 
 
Тексты 164–165
কাকুতি করিয়া বলে, মুকুন্দ মহাশয় ৷
“যদি প্রভু, এমত সে করিবা নিশ্চয় ॥ ১৬৪ ॥
দিন-কথো এইরূপে করহ কীর্ত্তনে ৷
তবে প্রভু, করিবা সে যে তোমার মনে ॥” ১৬৫ ॥ 
ка̄кути карийа̄ бале, мукунда маха̄ш́айа
“йади прабху, э-мата се кариба̄ ниш́чайа 
дина-катхо эи-рӯпе караха кӣртане
табе прабху, кариба̄ се йе тома̄ра мане” 
В великом смирении Мукунда Махашой сказал: «Господь, Если Ты непременно
примешь санньясу, то перед этим соверши многодневный киртан. Ну, а после,
делай как пожелаешь».
 
 
Текст 166
মুকুন্দের বাক্য শুনি’ শ্রীগৌরসুন্দর ৷
চলিলেন যথায় আছেন গদাধর ॥ ১৬৬ ॥ 
мукундера ва̄кйа ш́уни’ ш́рӣ гаурасундара
чалилена йатха̄йа а̄чхена гада̄дхара 
Услышав эту просьбу Мукунды, Шри Гаурасундар отправился в дом Гададхара.
 
 
Текст 167
সম্ভ্রমে চরণ বন্দিলেন গদাধর ৷
প্রভু বলে, — “শুন কিছু আমার উত্তর ॥ ১৬৭ ॥ 
самбхраме чаран̣а вандилена гада̄дхара
прабху бале, — “ш́уна кичху а̄ма̄ра уттара 
Гададхар почтительно предложил поклоны Господу. «Послушай, что Я скажу
тебе. — произнёс Господь.
 
 
Текст 168
না রহিব গদাধর, আমি গৃহ-বাসে ৷
যে-তে দিকে চলিবাঙ কৃষ্ণের উদ্দেশে ॥ ১৬৮ ॥ 
на̄ рахиба гада̄дхара, а̄ми гр̣ха-ва̄се
йе-те дике чалиба̄н̇а кр̣ш̣н̣ера уддеш́е 
Гададхар, Я больше не буду жить дома. Я отправляюсь искать Кришну.
 
 
Текст 169
শিখা-সূত্র সর্ব্বথায় আমি না রাখিব ৷
মাথা মুড়াইয়া যে-তে দিকে চলি’ যাব ॥” ১৬৯ ॥ 
ш́икха̄-сӯтра сарватха̄йа а̄ми на̄ ра̄кхиба
ма̄тха̄ муд̣а̄ийа̄ йе-те дике чали’ йа̄ба” 
Я срежу шикху и сниму брахманический шнур. Обрив голову, Я пойду, куда
пожелаю».
 
 
Текст 170
শ্রীশিখার অন্তর্ধান শুনি’ গদাধর ৷
বজ্রপাত যেন হৈল শিরের উপর ॥ ১৭০ ॥ 
ш́рӣ ш́икха̄ра антардха̄на ш́уни’ гада̄дхара
ваджрапа̄та йена хаила ш́ирера упара 
Услышав, что Господь срежет шикху, Гададхара ощутил шок, подобный удару
молнии.
 
 
Текст 171
অন্তরে দুঃখিত হই’ বলে গদাধর ৷
“যতেক অদ্ভুত প্রভু, তোমার উত্তর ॥ ১৭১ ॥ 
антаре дух̣кхита хаи’ бале гада̄дхара
“йатека адбхута прабху, тома̄ра уттара 
Ощущая сильное горе, Гададхар произнёс: «Господь, Твоё утверждение
совершенно сбивает с толку.
 
 
Текст 172
শিখা-সূত্র ঘুচাইলেই সে কৃষ্ণ পাই ৷
গৃহস্থ তোমার মতে বৈষ্ণব কি নাই ? ১৭২ ॥ 
ш́икха̄-сӯтра гхуча̄илеи се кр̣ш̣н̣а па̄и
гр̣хастха тома̄ра мате ваиш̣н̣ава ки на̄и? 
Ты действительно хочешь сказать, что грихастха не может быть вайшнавом, а
чтобы достичь Кришну нужно отказаться от шикхи и брахманического шнура?
 
 
Текст 173
মাথা মুড়াইলে প্রভু, কিবা কর্ম্ম হয় ৷
তোমার সে মত, এ বেদের মত নয় ॥ ১৭৩ ॥ 
ма̄тха̄ муд̣а̄иле прабху, киба̄ карма хайа
тома̄ра се мата, э ведера мата найа 
Господь, разве такое благо приносит бритье головы? Это Твоё мнение, но не
мнение Вед.
 
   Шри Гададхар сказал: «Если человек домохозяин, то разве тогда он не
может служить Вишну? Таково заключение Вед? Может ли человек духовно
продвинуться, просто отказавшись от шикхи и брахманического шнура, подобно
имперсоналистам, делающим из служения Господу Хари показное представление?
Оставаясь домохозяином и поклоняясь Господу Хари, человек сделает свою мать
счастливой. Все его друзья и родственники также будут довольны».
   Примером Своего отречения Шри Гаурасундар также призывает отвергнуть
естественную для пракрита-сахаджий практику недозволенной семейной жизни,
которая ныне распространилась по всей Индии. Не зависимо от того, к
какому ашраму принадлежит человек, ему не следует прекращать поклоняться
Господу Хари. Если же человек считает, что семейная жизнь оправдывает его
погружённость в мирские дела, такие как воздаяния предкам под руководством
сторонников смартов, то это неблагоприятно скажется на его любовном
служении Богу.
 
 
Текст 174
অনাথিনী, মায়েরে বা কেমতে ছাড়িবে ৷
প্রথমেই জননী-বধের ভাগী হবে ॥ ১৭৪ ॥ 
ана̄тхинӣ, ма̄йере ва̄ ке-мате чха̄д̣ибе
пратхамеи джананӣ-вадхера бха̄гӣ хабе 
Как сможешь Ты оставить овдовевшую матушку? Уже в самом начале на Тебя
будет вина за её смерть.
 
 
Текст 175
তুমি গেলে সর্ব্বথা জীবন নাহি তান ৷
সবে অবশিষ্ট আছ তুমি তাঁর প্রাণ ॥ ১৭৫ ॥ 
туми геле сарватха̄ джӣвана на̄хи та̄на
сабе аваш́иш̣т̣а а̄чха туми та̄̐ра пра̄н̣а 
Если Ты покинешь её, то она не сможет продолжать жить, ибо Ты это всё, что
у неё осталось, её жизнь и душа.
 
 
Текст 176
ঘরেতে থাকিলে কি ঈশ্বরের প্রীত নয় ৷
গৃহস্থ সে সবার প্রীতের স্থলী হয় ॥ ১৭৬ ॥ 
гхарете тха̄киле ки ӣш́варера прӣта найа
гр̣хастха се саба̄ра прӣтера стхалӣ хайа 
Разве Всевышний Господь не будет рад, если Ты останешься дома? Ведь
семейная жизнь доставляет всем радость.
 
 
Текст 177
তথাপিও মাথা মুণ্ডাইলে স্বাস্থ্য পাও ৷
যে তোমার ইচ্ছা তাই করি’ চলি’ যাও ॥” ১৭৭ ॥ 
татха̄пио ма̄тха̄ мун̣д̣а̄иле сва̄стхйа па̄о
йе тома̄ра иччха̄ та̄и кари’ чали’ йа̄о” 
Однако если Ты действительно будешь рад от того, что обреешь голову и
уйдёшь, то делай, что желаешь».
 
 
Текст 178
এই মত আপ্ত-বৈষ্ণবের স্থানে স্থানে ৷
‘শিখা-সূত্র ঘুচাইমু’ বলিলা আপনে ॥ ১৭৮ ॥ 
эи мата а̄пта-ваиш̣н̣авера стха̄не стха̄не
‘ш́икха̄-сӯтра гхуча̄иму’ балила̄ а̄пане 
Так Господь лично поведал Своим ближайшим преданным о том, что собирается
срезать шикху и снять брахманический шнур.
 
 
Текст 179
সবেই শুনিয়া শ্রীশিখার অন্তর্ধান ৷
মূর্চ্ছিত পড়য়ে কারু নাহি দেহে জ্ঞান ॥ ১৭৯ ॥ 
сабеи ш́унийа̄ ш́рӣ ш́икха̄ра антардха̄на
мӯрчхита пад̣айе ка̄ру на̄хи дехе джн̃а̄на 
Все, кто слышали о том, что Он сбреет шикху, теряли сознание и все телесные
ощущения.
 
 
Текст 180
করিবেন মহাপ্রভু শিখার মুণ্ডন ৷
শ্রীশিখা সঙরিয়া কান্দে সর্ব্বভক্তগণ ॥ ১৮০ ॥ 
карибена маха̄прабху ш́икха̄ра мун̣д̣ана
ш́рӣ ш́икха̄ сан̇арийа̄ ка̄нде сарва-бхакта-ган̣а 
Они плакали, когда думали о том, что Господь срежет шикху.
 
 
Текст 181
কেহ বলে, — “সে সুন্দর চাঁচর চিকুরে ৷
আর মালা গাঁথিয়া কি দিব তা’-উপরে ॥” ১৮১ ॥ 
кеха бале, — “се сундара ча̄̐чара чикуре
а̄ра ма̄ла̄ га̄̐тхийа̄ ки дива та̄’-упаре” 
Кто-то сказал: «Как я смогу снова сделать цветочную гирлянду, чтобы
украсить Его дивные волнистые волосы?»
 
 
Текст 182
কেহ বলে, — “না দেখিয়া সে কেশ-বন্ধন ৷
কেমতে রহিবে এই পাপিষ্ঠ জীবন» ॥ ১৮২ ॥ 
кеха бале, — “на̄ декхийа̄ се кеш́а-бандхана
ке-мате рахибе эи па̄пиш̣т̣ха джӣвана» 
Другой сказал: «Как я смогу продолжать свою греховную жизнь, не видя Его
прекрасных локонов?»
 
 
Текст 183
“সে কেশের দিব্য গন্ধ না লইব আর ৷”
এত বলি’ শিরে কর হানয়ে অপার ॥ ১৮৩ ॥ 
“се кеш́ера дивйа гандха на̄ лаиба а̄ра”
эта бали’ ш́ире кара ха̄найе апа̄ра 
Кто-то хлопнул себя по голове, восклицая: «Я больше никогда не вдохну
божественный аромат Его волос!»
 
 
Текст 184
কেহ বলে, — “সে সুন্দর কেশে আর বার ৷
আমলক দিয়া কি বা করিব সংস্কার ॥” ১৮৪ ॥ 
кеха бале, — “се сундара кеш́е а̄ра ба̄ра
а̄малака дийа̄ ки ва̄ кариба сам̇ска̄ра” 
Ещё кто-то сказал: «Мне уже никогда не помыть с амалаки Его прекрасные
волосы!»
 
 
Текст 185
‘হরি হরি’ বলি’ কেহ কান্দে উচ্চৈঃস্বরে ৷
ডুবিলেন ভক্তগণ দুঃখের সাগরে ॥ ১৮৫ ॥ 
‘хари хари’ бали’ кеха ка̄нде уччаих̣сваре
д̣убилена бхакта-ган̣а дух̣кхера са̄гаре 
Остальные горько плакали и восклицали «Хари! Хари!» Так океан скорби
поглотил преданных.
 
 
Текст 186
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গানা ॥ ১৮৬ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на̄ 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец двадцать шестой главы.

