
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
Глава 22
Прощение Шачидеви и величие Господа Нитьянанды
 
 
   Эта глава описывает как Шриман Махапрабху предостерёг всех от ужасных
последствий вайшнава-апарадхи, используя в качестве примера Свою матушку.
   Подвергнув наказанию Девананду Пандита, Шри Гаурасундар явил всем
прекрасный урок того, что совершив оскорбление вайшнава, человек никогда не
обретёт любви к Шри Кришне, даже ревностно пытаясь поклоняться Ему. Без
милости вайшнава, невозможно достичь любви к Богу. Явив всем игру
избавления Своей матери от оскорбления вайшнава, Шри Гаурасундар тем самым
показал насколько серьёзны последствия вайшнава-апарадхи.
   Однажды Шри Гаурасундар сел на трон Вишну в доме Шриваса и стал
рассказывать о Своей собственной славе. Шри Шримат Нитьянанда Прабху и Шри
Гададхар Госвами постоянно оказывали Ему соответствующее времени служение,
в то время как Господь даровал всем те благословения, которых они желали. В
это время Шривас Пандит попросил Гаурасундара наградить Шачидеви любовью к
Богу. В ответ на это Шри Гаурангадэв сказал, что Его мать оскорбила
вайшнава, и поэтому она не достойна обрести према-бхакти.
   Услышав, что даже матушка Господа Гаурачандры, Властителя всех миров, не
может обрести према-бхакти, преданные сильно опечалились и стали готовы
даже покинуть свои тела. Затем Шриман Махапрабху рассказал о причине
оскорбления Шачидеви, и сказал, что если кто-то оскорбляет вайшнава, то
никто другой, кроме этого вайшнава, даже Сам Верховный Господь, не сможет
отменить это. В качестве доказательства, Господь упомянул Дурвасу, который
оскорбил Амбаришу.
   Все преданные тут же отправились к Адвайте Прабху, рассказали Ему о
поступке Шачидеви и попросили простить её. Услышав их просьбу, Шри Адвайта
Ачарья пришёл в замешательство. Направив Свой ум на лотосоподобные стопы
Господа Вишну, Он стал прославлять Шачидеви, утратив внешнее сознание.
Воспользовавшись такой благоприятной возможностью, Шачимата взяла пыль со
стоп Адвайты на свою голову и погрузилась в океан блаженства. Увидев это,
Гаурахари радостно провозгласил, что теперь Его матушка достойна
обрести према-бхакти.
   Далее описывается причина того, почему Шачимата оскорбила Адвайту.
Однажды Вишварупа, старший брат Шримана Махапрабху, отправился со Своим
отцом на собрание бхаттачарьев. Один из бхаттачарьев спросил Вишварупу о
Его познаниях, но ответ Вишварупы взволновал Джаганнатха Мишру настолько,
что тот отшлёпал своего сына по дороге домой. Затем Вишварупа вернулся на
это собрание и, рассказав о том, что был наказан, попросил их вновь
спросить Его. По желанию бхаттачарьев Он дал различные объяснения изученных
Им сутр, а потом удивил всех присутствующих тем, что вначале опроверг свои
объяснения, а затем вновь их обосновал и утвердил.
   Вишварупа ощущал Себя несчастным, ибо видел, что весь мир лишён
любовного служения Богу. Лишь Шри Адвайта Прабху говорил о чистой
преданности Кришне, приводя утверждения различных священных писаний. В
общении с Адвайтой Прабху Вишварупа постоянно ощущал великое счастье.
   Однажды, по просьбе матушки, Вишвамбхар отправился на собрание
преданных, во главе с Адвайтой, чтобы позвать на обед Своего старшего
брата. Когда Шри Адвайта Ачарья увидел Его, то пришёл в божественное
ликование и понял, кем Он был. Все присутствующие на том собрании вайшнавы
были очарованы прелестной красотой Господа Вишвамбхара, принявшего облик
ребёнка.
   Через некоторое время Вишварупа принял санньясу и ушёл из дома. Матушка
Шачи была убита горем, но ничего не говорила из страха совершить вайшнава-
апарадху. Просто созерцая лицо Нимая она забывала обо всех печалях.
   Постепенно Вишвамбхар стал открывать Свои божественные совершенства,
оставил общение с Лакшмидэви и стал, подобно брату, проводить всё Своё
время вместе с Адвайтой. Шачимата была так сильно опечалена этим и сказала,
что Адвайта сделал одного её сына санньяси, а сейчас даёт подобный совет
другому сыну. Поэтому Адвайта, в действительности, — Двайта,
распространяющий сети иллюзии.
   Гаурасундар наставил всех и каждого с великой осторожностью
избегать вайшнава-апарадхи, ибо даже Его матушка в результате такого
оскорбления отдалилась от служения Верховному Господу.
 
 
Текст 1
জয় জয় গৌরচন্দ্র কৃপায় সাগর ৷
জয় শচী-জগন্নাথ-নন্দন সুন্দর ॥ ১ ॥ 
джайа джайа гаурачандра кр̣па̄йа са̄гара
джайа ш́ачӣ-джаганна̄тха-нандана сундара 
Вся слава Гаурачандре, Океану милости! Вся слава прекрасному сыну Шачи и
Джаганнатха.
 
 
Текст 2
জয় জয় শচী-সুত শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য ৷
‘কৃষ্ণ’ নাম দিয়া প্রভু জগৎ কৈল ধন্য ॥ ২ ॥ 
джайа джайа ш́ачӣ-сута ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
‘кр̣ш̣н̣а’ на̄ма дийа̄ прабху джагат каила дханйа 
Вся слава сыну Шачи, Шри Кришне Чайтанье, который благословил весь мир,
даровав всем святые имена Кришны.
 
кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир
йаджанти хи су-медхасах̣ 
«В век Кали мудрые вершат шри-харинама-санкиртану, этим процессом
поклоняясь Всевышнему Господу, поющему всегда святое имя Кришны. Хотя не
тёмного Он цвета, Он — Сам Шри Кришна, и с Ним всегда Его оружие, слуги,
спутники и близкие друзья». [Шримад-Бхагаватам, 11.5.32]
   Согласно этому стиху, Шри Гаурасундар дарует высшее благо всему миру,
раздавая повсюду святые имена Кришны. Он уполномочил Шри Харидаса Тхакура
проповедовать славу воспевания этих святых имён и явил миру, что
достигнуть Кришна-премы можно лишь благодаря такому поклонению Кришне.
 
 
Текст 3
হেনমতে নবদ্বীপে প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
বিহরে সংহতি-নিত্যানন্দ-গদাধর ॥ ৩ ॥ 
хена-мате навадвӣпе прабху виш́вамбхара
вихаре сам̇хати-нитйа̄нанда-гада̄дхара 
Господь Вишвамбхар наслаждался Своими играми в Навадвипе вместе с
Нитьянандой и Гададхаром.
 
 
Текст 4
বাক্য-দণ্ড দেবানন্দ-পণ্ডিতেরে করি’ ৷
আইলা আপন-ঘরে গৌরাঙ্গ-শ্রীহরি ॥ ৪ ॥ 
ва̄кйа-дан̣д̣а дева̄нанда-пан̣д̣итере кари’
а̄ила̄ а̄пана-гхаре гаура̄н̇га-ш́рӣ-хари 
Наказав Девананду Пандита, Господь Гауранга вернулся к Себе домой.
 
 
Текст 5
দেবানন্দ পণ্ডিত চলিত নিজ-বাসে ৷
দুঃখ পাইলেন দ্বিজ দুষ্ট-সঙ্গ-দোষে ॥ ৫ ॥ 
дева̄нанда пан̣д̣ита чалита ниджа-ва̄се
дух̣кха па̄илена двиджа душ̣т̣а-сан̇га-дош̣е 
Девананда Пандит также вернулся домой. Он ощущал себя несчастным в
результате дурного общения.
 
   Девананда Пандит был наказан Господом Махапрабху за общение с
материалистичными студентами, и поэтому был несчастлив. Хотя обычные люди
считали его рассудительным человеком, Шри Чайтанья не выказывал ему
никакого почтения. Поскольку Махапрабху не принял Девананду как
«бхагавату», его не следует считать восприемником милости Господа.
 
 
Текст 6
দেবানন্দ-হেন সাধু চৈতন্যের ঠাঞি ৷
সম্মুখ হইতে যোগ্য নহিল তথাই ॥ ৬ ॥ 
дева̄нанда-хена са̄дху чаитанйера т̣ха̄н̃и
саммукха хаите йогйа нахила татха̄и 
Садху, подобные Девананде, не могут предстать перед Господом Чайтаньей.
 
 
Текст 7
বৈষ্ণবের কৃপায় সে পাই বিশ্বম্ভর ৷
‘ভক্তি’ বিনা জপ-তপ অকিঞ্চিৎকর ॥ ৭ ॥ 
ваиш̣н̣авера кр̣па̄йа се па̄и виш́вамбхара
‘бхакти’ вина̄ джапа-тапа акин̃читкара 
Вишвамбхара можно достичь лишь по милости вайшнавов. Без любовного служения
Богу бессмысленны аскезы и повторения мантр.
 
   Воспевание имён Господа и совершение суровых аскез без склонности
служить Богу — всего лишь бесполезный труд. Без милости слуги Верховного
Господа в сердце человека никогда не пробудится влечение к служению Богу.
 
 
Текст 8
বৈষ্ণবের ঠাঁই যার হয় অপরাধ ৷
কৃষ্ণকৃপা হইলেও তার প্রেম-বাধ ॥ ৮ ॥ 
ваиш̣н̣авера т̣ха̄̐и йа̄ра хайа апара̄дха
кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄ хаилео та̄ра према-ва̄дха 
Оскорбление вайшнава препятствует достижению према-бхакти, даже если
человек уже получил милость Кришны.
 
   Влияние вайшнава-апарадхи делает оскорбителя вайшнава неспособным
поклоняться Кришне. Даже если такие оскорбители получили в прошлом милость
Господа и воспевают Его святые имена, следует знать, что Всевышний Господь
никогда не будет доволен теми, кто питает отвращение к преданным. Вот
почему оскорбление преданных идёт первым в перечне десяти оскорблений при
воспевании святых имён Бога.
 
 
Текст 9
আমি নাহি বলি, — এই বেদের বচন ৷
সাক্ষাতেও কহিয়াছে শচীর নন্দন ॥ ৯ ॥ 
а̄ми на̄хи бали, — эи ведера вачана
са̄кш̣а̄тео кахийа̄чхе ш́ачӣра нандана 
Это не просто мои слова, но таково утверждение Вед. Сын Шачи также лично
это подтвердил.
 
 
Текст 10
যে শচীর গর্ভে গৌরচন্দ্র-অবতার ৷
বৈষ্ণবাপরাধ পূর্ব্ব আছিল তাঁহার ॥ ১০ ॥ 
йе ш́ачӣра гарбхе гаурачандра-авата̄ра
ваиш̣н̣ава̄пара̄дха пӯрва а̄чхила та̄̐ха̄ра 
Матушка Шачи, из чьего лона появился Гаурасундар, однажды совершила
оскорбление вайшнава.
 
   Шачидеви, матушка Шри Гаурасундара, оскорбила Шри Адвайту Прабху. В
результате этого оскорбления она не могла обрести любовь к Богу.
 
 
Текст 11
আপনে সে অপরাধ প্রভু ঘুচাইয়া ৷
মায়েরে দিলেন প্রেম সবা’ শিখাইয়া ॥ ১১ ॥ 
а̄пане се апара̄дха прабху гхуча̄ийа̄
ма̄йере дилена према саба̄’ ш́икха̄ийа̄ 
Господь даровал божественную любовь к Богу Своей матери только после того,
как она избавилась от этого оскорбления.
 
 
Текст 12
এ বড় অদ্ভুত কথা শুন সাবধানে ৷
বৈষ্ণবাপরাধ ঘুচে ইহার শ্রবণে ॥ ১২ ॥ 
э бад̣а адбхута катха̄ ш́уна са̄вадха̄не
ваиш̣н̣ава̄пара̄дха гхуче иха̄ра ш́раван̣е 
Внимательно выслушайте этот рассказ, ибо такое слушание освобождает от
оскорблений вайшнавов.
 
 
Текст 13
একদিন মহাপ্রভু গৌরাঙ্গ-সুন্দর ৷
উঠিয়া বসিল বিষ্ণু-খট্টার উপর ॥ ॥ 
эка-дина маха̄прабху гаура̄н̇га-сундара
ут̣хийа̄ васила виш̣н̣у-кхат̣т̣а̄ра упара 
Однажды Гауранга Махапрабху взобрался на трон Господа Вишну.
 
 
Текст 14
নিজমূর্ত্তি-শিলা-সব করি’ নিজ-কোলে ৷
আপনা ‘প্রকাশে’ গৌরচন্দ্র কুতূহলে ॥ ১৪ ॥ 
ниджа-мӯрти-ш́ила̄-саба кари’ ниджа-коле
а̄пана̄ ‘прака̄ш́е’ гаурачандра кутӯхале 
Разместив на Своих коленях всевозможные виды шалаграм-шил, Гауранга
радостно явил Себя всем.
 
 
Текст 15
“মুঞি কলি-যুগে কৃষ্ণ, মুঞি নারায়ণ ৷
মুঞি রাম-রূপে কৈলুঁ সাগর-বন্ধন ॥ ১৫ ॥ 
“мун̃и кали-йуге кр̣ш̣н̣а, мун̃и на̄ра̄йан̣а
мун̃и ра̄ма-рӯпе каилу̐ са̄гара-бандхана 
«Я — Кришна и Нарайяна в Кали-йугу. В облике Рамы Я построил мост через
океан.
 
 
Текст 16
শুতিয়া আছিলুঁ ক্ষীরসাগর-ভিতরে ৷
মোর নিদ্রা ভাঙ্গিলেক নাড়ার হুঙ্কারে ॥ ১৬ ॥ 
ш́утийа̄ а̄чхилу̐ кш̣ӣра-са̄гара-бхитаре
мора нидра̄ бха̄н̇гилека на̄д̣а̄ра хун̇ка̄ре 
Я спал в океане молока, но Мой сон был прерван громким плачем Адвайты.
 
 
Текст 17
প্রেম-ভক্তি বিলাইতে আমার প্রকাশ ৷
মাগ মাগ আরে নাড়, মাগ শ্রীনিবাস ॥” ১৭ ॥ 
према-бхакти вила̄ите а̄ма̄ра прака̄ш́а
ма̄га ма̄га а̄ре на̄д̣а, ма̄га ш́рӣнива̄са” 
Я низошёл на Землю, чтобы одарить всех экстатической любовью к Богу. О,
Нара! О, Шринивас! Просите любые благословения!»
 
 
Текст 18
দেখি’ মহাপরকাশ নিত্যানন্দ-রায় ৷
ততক্ষণে তুলি’ ছত্র ধরিল মাথায় ॥ ১৮ ॥ 
декхи’ маха̄парака̄ш́а нитйа̄нанда-ра̄йа
тата-кш̣ан̣е тули’ чхатра дхарила ма̄тха̄йа 
Увидев божественное проявление Господа, Нитьянанда Прабху в тот же миг
прикрыл голову Господа зонтиком от солнца.
 
 
Текст 19
বামদিকে গদাধর তাম্বূল যোগায় ৷
চারিদিকে ভক্তগণ চামর ঢুলায় ॥ ১৯ ॥ 
ва̄ма-дике гада̄дхара та̄мбӯла йога̄йа
ча̄ри-дике бхакта-ган̣а ча̄мара д̣хула̄йа 
Встав слева от Господа, Гададхар предложил Ему орехи бетеля. Преданные со
всех сторон обмахивали Господа чамарами.
 
 
Текст 20
ভক্তি-যোগ বিলায় গৌরাঙ্গ-মহেশ্বর ৷
যাঁহার যাহাতে প্রীতি, লয় সেই বর ॥ ২০ ॥ 
бхакти-йога вила̄йа гаура̄н̇га-махеш́вара
йа̄̐ха̄ра йа̄ха̄те прӣти, лайа сеи вара 
Так Господь Гауранга раздавал чистое служение Богу, а все преданные просили
те благословения, которые желали.
 
 
Текст 21
কেহ বলে, — “মোর বার বড় দুষ্টমতি ৷
তার চিত্ত ভাল হৈলে মোর অব্যাহতি ॥” ২১ ॥ 
кеха бале, — “мора ба̄ра бад̣а душ̣т̣а-мати
та̄ра читта бха̄ла хаиле мора авйа̄хати” 
Кто-то сказал: «Мой отец привязан к греху. Мне бы стало намного легче, если
бы его сердце изменилось».
 
 
Текст 22
কেহ মাগে গুরু-প্রতি, কেহ শিষ্য-প্রতি ৷
কেহ পুত্র, কেহ পত্নী, — যার যথা রতি ॥ ২২ ॥ 
кеха ма̄ге гуру-прати, кеха ш́иш̣йа-прати
кеха путра, кеха патнӣ, — йа̄ра йатха̄ рати 
Все просили благословения согласно своим привязанностям, кто для своего
гуру, кто для ученика, кто для сына, а кто для жены.
 
   Когда Господь Шри Гаурасундар явил Своё божественное проявление,
различные преданные просили благословения для своих неверующих учителей,
учеников, сыновей или жён. Иными словами, преданные молили о том, чтобы их
родные и любимые посвятили себя преданному служению, и Господь наградил их
этими благословениями.
 
 
Текст 23
ভক্ত-বাক্য-সত্যকারী প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
হাসিয়া সবারে দিলা প্রেম-ভক্তি-বর ॥ ২৩ ॥ 
бхакта-ва̄кйа-сатйака̄рӣ прабху виш́вамбхара
ха̄сийа̄ саба̄ре дила̄ према-бхакти-вара 
Господь Вишвамбхар претворяет в жизнь слова Своих преданных. Улыбаясь, Он
наградил всех любовным преданным служением Богу.
 
 
Текст 24
মহাশয় শ্রীনিবাস বলেন, — “গোসাঞি !
আইরে দেয়াব প্রেম, এই সবে চাই ॥” ২৪ ॥ 
маха̄ш́айа ш́рӣнива̄са балена, — “госа̄н̃и!
а̄ире дейа̄ба према, эи сабе ча̄и” 
Шринивас Махашой сказал: «Господь, мы желаем, чтобы Ты даровал
экстатическую любовь к Кришне матушке Шачи».
 
 
Текст 25
প্রভু বলে, — “ইহা না বলিবা শ্রীনিবাস ৷
তাঁরে নহে দিমু প্রেম-ভক্তির বিলাস ॥ ২৫ ॥ 
прабху бале, — “иха̄ на̄ балиба̄ ш́рӣнива̄са
та̄̐ре нахе диму према-бхактира вила̄са 
Господь ответил: «Не проси этого, Шривас. Я не дарую ей экстаз божественной
любви к Кришне.
 
 
Текст 26
বৈষ্ণবের ঠাঞি তান আছে অপরাধ ৷
অতএব তান হৈল প্রেম-ভক্তি-বাধ ॥” ॥ 
ваиш̣н̣авера т̣ха̄н̃и та̄на а̄чхе апара̄дха
атаэва та̄на хаила према-бхакти-ва̄дха” 
Она оскорбила вайшнава, это не даёт ей достичь божественной любви».
 
   Когда Шривас Пандит увидел, что все плавают в потоке Кришна-премы, он
попросил Шри Гаурахари даровать эту экстатическую любовь Его матери.
Махапрабху ответил: «Она оскорбила вайшнава, и это делает её неспособной
достичь экстатической любви к Кришне».
 
 
Текст 27
মহাবক্তা শ্রীনিবাস বলে আর বার ৷
“এ কথায় প্রভু, দেহত্যাগ সে সবার ॥ ২৭ ॥ 
маха̄вакта̄ ш́рӣнива̄са бале а̄ра ба̄ра
“э катха̄йа прабху, деха-тйа̄га се саба̄ра 
Красноречивый Шривас продолжил: «Господь, Твои слова смертельно нас ранят.
 
 
Текст 28
তুমি হেন পুত্র যাঁর গর্ভে অবতার ৷
তাঁর কি নহিব প্রেম-যোগে অধিকার ॥ ২৮ ॥ 
туми хена путра йа̄̐ра гарбхе авата̄ра
та̄̐ра ки нахиба према-йоге адхика̄ра 
Как может та, кто родила Тебя из своего лона, быть неспособной достичь
экстатической любви к Кришне?
 
 
Текст 29
সবার জীবন আই জগতের মাতা ৷
মায়া ছাড়ি’ প্রভু, তানে হও ভক্তি-দাতা ॥ ২৯ ॥ 
саба̄ра джӣвана а̄и джагатера ма̄та̄
ма̄йа̄ чха̄д̣и’ прабху, та̄не хао бхакти-да̄та̄ 
Матушка Шачи — жизнь каждого и мать вселенной. Господь, отбрось Свою майю и
даруй ей любовную преданность Кришне.
 
 
Текст 30
তুমি যাঁর পুত্ত্র প্রভু, — সে সর্ব্বজননী ৷
পুত্ত্র-স্থানে মায়ের কি অপরাধ গণি ॥ ৩০ ॥ 
туми йа̄̐ра путра прабху, — се сарва-джананӣ
путра-стха̄не ма̄йера ки апара̄дха ган̣и 
Господь, Ты её сын, ибо она — мать всех и каждого. Как может сын обижаться
на свою матушку?
 
 
Текст 31
যদি বা বৈষ্ণব-স্থানে থাকে অপরাধ ৷
তথাপিহ খণ্ডাইয়া করহ প্রশাদ ॥” ৩১ ॥ 
йади ва̄ ваиш̣н̣ава-стха̄не тха̄ке апара̄дха
татха̄пиха кхан̣д̣а̄ийа̄ караха праш́а̄да” 
Даже если она совершила оскорбление вайшнава, будь милостив и уничтожь
его».
 
 
Текст 32
প্রভু বলে, — “উপদেশ কহিতে সে পারি ৷
বৈষ্ণবাপরাধ আমি খণ্ডাইতে নারি ॥ ৩২ ॥ 
прабху бале, — “упадеш́а кахите се па̄ри
ваиш̣н̣ава̄пара̄дха а̄ми кхан̣д̣а̄ите на̄ри 
Господь ответил: «Я могу наставить, но не в Моей власти разрушить
оскорбление вайшнава.
 
   «Я могу наставить каждого в любовном служении Богу, но освободить
человека от оскорбления вайшнава, совершенного из зависти, Я не в силах».
 
 
Текст 33
যে-বৈষ্ণব-স্থানে অপরাধ হয় যার ৷
পুনঃ সে-ই ক্ষমিলে সে ঘুচে, নহে আর ॥ ৩৩ ॥ 
йе-ваиш̣н̣ава-стха̄не апара̄дха хайа йа̄ра
пунах̣ се-и кш̣амиле се гхуче, нахе а̄ра 
Избавить от оскорбления вайшнава может лишь этот вайшнав, и никто иной.
 
   «Лишь тот вайшнав, кому было нанесено оскорбление, может освободить от
него, как это было, когда Дурваса оскорбил царя Амбаришу. Если матушка Шачи
поместит пыль со стоп Адвайты на свою голову, то Адвайта Прабху простит её
и тогда Я наставлю Свою матушку в любовном служении Господу».
 
 
Текст 34
দুর্ব্বাসার অপরাধ অম্বরীষ-স্থানে ৷
তুমি জান, তার ক্ষয় হইল কেমনে ॥ ॥ 
дурва̄са̄ра апара̄дха амбарӣш̣а-стха̄не
туми джа̄на, та̄ра кш̣айа хаила кемане 
Вспомните, как Амбариша свёл на нет оскорбление Дурвасы.
 
 
Текст 35
নাড়ার স্থানেতে আছে তান অপরাধ ৷
নাড়া ক্ষমিলেই হয় প্রেমের প্রসাদ ॥ ৩৫ ॥ 
на̄д̣а̄ра стха̄нете а̄чхе та̄на апара̄дха
на̄д̣а̄ кш̣амилеи хайа премера праса̄да 
Она оскорбила Нару, и поэтому экстатическую любовь к Кришне она обретёт,
только если Нара простит её.
 
 
Текст 36
অদ্বৈত-চরণ-ধূলি লইলে মাথায় ৷
হইবেক প্রেম-ভক্তি আমার আজ্ঞায় ॥” ৩৬ ॥ 
адваита-чаран̣а-дхӯли лаиле ма̄тха̄йа
хаибека према-бхакти а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа” 
Пускай она поместит пыль со стоп Адвайты на свою голову, и тогда Я дарую ей
божественную любовь к Кришне».
 
 
Текст 37
তখনে চলিলা সবে অদ্বৈতের স্থানে ৷
অদ্বৈতেরে কহিলেক সব বিবরণে ॥ ৩৭ ॥ 
такхане чалила̄ сабе адваитера стха̄не
адваитере кахилека саба виваран̣е 
Все преданные тут же отправились к Адвайте и рассказали Ему обо всем.
 
 
Текст 38
শুনিয়া অদ্বৈত করে শ্রীবিষ্ণুস্মরণ ৷
“তোমরা লইতে চাহ আমার জীবন ॥ ৩৮ ॥ 
ш́унийа̄ адваита каре ш́рӣ виш̣н̣у-смаран̣а
“томара̄ лаите ча̄ха а̄ма̄ра джӣвана 
Услышав их слова, Адвайта вспомнил Господа Вишну и вопросил: «Вы все хотите
меня убить?
 
   Преданные пошли к Шри Адвайте Прабху и стали молить Его простить
оскорбление Шачиматы. Адвайта Прабху вспомнил Господа Вишну и сказал, что
это Он совершил оскорбление, выслушав их рассказ. «Мы все зависимые сыновья
той, кто носила в своей утробе Верховного Господа. Поэтому как мы можем
даже думать о том, что она совершила оскорбление? Скорее это Я полностью
очищусь, приняв на Свою голову пыль со стоп Моей матери, в то время как вы
призываете Меня забыть о Моём почтении и преданности Моей матери».
 
 
Текст 39
যাঁর গার্ভে মোহার প্রভুর অবতার ৷
সে মোর জিবনী, মুঞি পুত্ত্র সে তাঁহার ॥ ৩৯ ॥ 
йа̄̐ра га̄рбхе моха̄ра прабхура авата̄ра
се мора дживанӣ, мун̃и путра се та̄̐ха̄ра 
Мой Господь появился из её лона, и поэтому она Моя матушка, а Я — её сын.
 
 
Текст 40
যে আইর চরণ-ধূলির আমি পাত্র ৷
সে আইর প্রভাব না জানি তিল-মাত্র ॥ ৪০ ॥ 
йе а̄ира чаран̣а-дхӯлира а̄ми па̄тра
се а̄ира прабха̄ва на̄ джа̄ни тила-ма̄тра 
Я Сам желаю обрести пыль со её стоп. Мне даже не ведомы пределы славы Моей
матушки.
 
 
Текст 41
বিষ্ণু-ভক্তিস্বরূপিণী আই জগন্মাতা ৷
তোমরা বা মুখে কেনে আন’ হেন কথা ॥ ৪১ ॥ 
виш̣н̣у-бхакти-сварӯпин̣ӣ а̄и джаган-ма̄та̄
томара̄ ва̄ мукхе кене а̄на’ хена катха̄ 
Она — мать всей вселенной и воплощение любовного служения Вишну. Поэтому
как вы можете говорить такое?
 
   «В высшей степени добродетельная матушка Шачи — само олицетворение
любовного служения Богу. Поэтому непозволительно и безрассудно так говорить
о ней».
 
 
Текст 42
প্রাকৃত-শব্দেও যেবা বলিবেক ‘আই’ ৷
‘আই’ শব্দ-প্রভাবে তাহার দুঃখ নাই ॥ ৪২ ॥ 
пра̄кр̣та-ш́абдео йеба̄ балибека ‘а̄и’
‘а̄и’ ш́абда-прабха̄ве та̄ха̄ра дух̣кха на̄и 
Даже если человек произнесёт «аи» как обычное слово, божественное влияние
этого звука освободит его от всех страданий.
 
   К Шачидеви, матери Шри Гауры, обращались, используя слово «а̄и». Даже
произнесение этого слова без духовного понимания избавляет живое существо
от тройственных материальных страданий.
 
 
Текст 43
যেই গঙ্গা, সেই আই, কিছু ভেদ নাই ৷
দেবকী-যশোদা যেই, সে-ই বস্তু আই ॥” ৪৩ ॥ 
йеи ган̇га̄, сеи а̄и, кичху бхеда на̄и
девакӣ-йаш́ода̄ йеи, се-и васту а̄и” 
Матушка Шачи в точности подобна Ганге. В действительности, она равна Деваки
и Яшоде».
 
 
Текст 44
কহিতে আইর তত্ত্ব আচার্য্য-গোসাঞি ৷
পড়িলা আবিষ্ট হৈয়া, বাহ্য কিছু নাই ॥ ৪৪ ॥ 
кахите а̄ира таттва а̄ча̄рйа-госа̄н̃и
пад̣ила̄ а̄виш̣т̣а хаийа̄, ба̄хйа кичху на̄и 
Рассказывая о славе матери Шачи, Ачарья Госани так переполнился чувствами,
что полностью лишился внешнего сознания.
 
   Говоря о Шачидеви. Адвайта Прабху потерял внешнее сознание и сказал:
«Почтенная матушка Шачи во всем равна Ганге. Она в точности подобна Деваки
и Яшоде».
 
 
Текст 45
বুঝিয়া সময় আই আইল বাহিরে ৷
আচার্য্য-চরণ-ধূলি লইলেন শিরে ॥ ৪৫ ॥ 
буджхийа̄ самайа а̄и а̄ила ба̄хире
а̄ча̄рйа-чаран̣а-дхӯли лаилена ш́ире 
Узнав о такой благоприятной возможности, матушка Шачи отправилась к Адвайте
и взяла пыль с Его стоп на свою голову.
 
 
Текст 46
পরম-বৈষ্ণবী আই — মূর্ত্তিমতী ভক্তি ৷
বিশ্বম্ভর গর্ভে ধরিলেন যাঁর শক্তি ॥ ৪৬ ॥ 
парама-ваиш̣н̣авӣ а̄и — мӯртиматӣ бхакти
виш́вамбхара гарбхе дхарилена йа̄̐ра ш́акти 
Как воплощение любовного служения Богу, матушка Шачи была возвышенной
вайшнави. Она та, кто носила в своём лоне Шри Вишвамбхара.
 
   Как матушка Верховного Господа, Шачидеви обрела способность носить Его в
своём лоне. Поскольку Адвайта Прабху утерял внешнее сознание, Шачидеви
получила благоприятную возможность поместить на свою голову пыль со стоп
Адвайты.
 
 
Текст 47
আচার্য্য-চরণ-ধূলি লইলা যখনে ৷
বিহ্বলে পড়িলা আই, বাহ্য নাহি জানে ॥ ৪৭ ॥ 
а̄ча̄рйа-чаран̣а-дхӯли лаила̄ йакхане
вихвале пад̣ила̄ а̄и, ба̄хйа на̄хи джа̄не 
Поместив пыль со стоп Адвайты на свою голову, Шачидеви ощутила такое
блаженство, что лишилась чувств.
 
   Как только Шачидеви прикоснулась к пыли со стоп Адвайты, её всю охватили
чувства Кришна-премы, и Шачидеви тоже потеряла внешнее сознание.
 
 
Текст 48
“জয় জয় হরি” বলে বৈষ্ণব-সকল ৷
অন্যোঽন্যে করয়ে শ্রীচৈতন্য-কোলাহল ॥ ৪৮ ॥ 
“джайа джайа хари” бале ваиш̣н̣ава-сакала
анйо’нйе карайе ш́рӣ чаитанйа-кола̄хала 
Вайшнавы стали петь: «Вся слава Господу Хари!» Затем в ликовании все начали
прославлять Господа Чайтанью.
 
 
Текст 49
অদ্বৈতের বাহ্য নাহি — আইর প্রভাবে ৷
আইর নাহিক বাহ্য — অদ্বৈতানুভাবে ॥ ৪৯ ॥ 
адваитера ба̄хйа на̄хи — а̄ира прабха̄ве
а̄ира на̄хика ба̄хйа — адваита̄нубха̄ве 
Под влиянием матушки Шачи Адвайта лишился внешнего сознания, а мать Шачи
оставила внешнее сознание прикоснувшись к Адвайте.
 
 
Текст 50
দোঁহার প্রভাবে দোঁহে হইলা বিহ্বল ৷
‘হরি হরি’ ধ্বনি করে বৈষ্ণবমণ্ডল ॥ ৫০ ॥ 
до̐ха̄ра прабха̄ве до̐хе хаила̄ вихвала
‘хари хари’ дхвани каре ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала 
Оба они преисполнились чувством, попав под влияние друг друга, а все
присутствующие там вайшнавы стали петь святые имена Господа Хари.
 
 
Текст 51
হাসে প্রভু বিশ্বম্ভর খট্টার উপরে ৷
প্রসন্ন হইয়া প্রভু বলে জননীরে ॥ ॥ 
ха̄се прабху виш́вамбхара кхат̣т̣а̄ра упаре
прасанна хаийа̄ прабху бале джананӣре 
Восседая на Своём троне, Господь Вишвамбхар улыбнулся. Довольный Своей
матерью, Он так обратился к ней:
 
 
Текст 52
“এখনে সে বিষ্ণুভক্তি হইল তোমার ৷
অদ্বৈতের স্থানে অপরাধ নাহি আর ॥” ৫২ ॥ 
“экхане се виш̣н̣у-бхакти хаила тома̄ра
адваитера стха̄не апара̄дха на̄хи а̄ра” 
«Теперь ты обрела преданное служение Вишну, освободившись от оскорбления,
которое ты нанесла Адвайте».
 
 
Текст 53
শ্রীমুখের অনুগ্রহ শুনিয়া বচন ৷
‘জয়-জয়-হরি’ ধ্বনি হইল তখন ॥ ৫৩ ॥ 
ш́рӣ-мукхера ануграха ш́унийа̄ вачана
‘джайа-джайа-хари’ дхвани хаила такхана 
Услышав такие милосердные слова из уст Господа, все стали кричать: «Джайа!
Джайа! Вся слава Господу Хари!»
 
 
Текст 54
জননীর লক্ষ্যে শিক্ষাগুরু ভগবান্ ৷
করায়েন বৈষ্ণবাপরাধ সাবধান ॥ ৫৪ ॥ 
джананӣра лакш̣йе ш́икш̣а̄-гуру бхагава̄н
кара̄йена ваиш̣н̣ава̄пара̄дха са̄вадха̄на 
Приведя случай со Своей матерью в качестве примера, Всевышний Господь, как
наставляющий духовный учитель, предостерёг всех от вайшнава-апарадхи.
 
   Эта игра Гаурасундара, в которой Шачи избавилась от оскорбления Адвайте,
учит всех тому, что даже возвышенная и могущественная личность может
утерять всю свою удачу в результате оскорбления вайшнава.
 
 
Текст 55
শূলপাণি-সম যদি বৈষ্ণবেরে নিন্দে ৷
তথাপিহ নাশ পায়, — কহে শাস্ত্রবৃন্দে ॥ ৫৫ ॥ 
ш́ӯлапа̄н̣и-сама йади ваиш̣н̣авере нинде
татха̄пиха на̄ш́а па̄йа, — кахе ш́а̄стра-вр̣нде 
Неминуемая гибель ждёт любого, кто оскорбит преданного, даже если он достиг
положения Господа Шивы. Таково заключение всех писаний.
 
 
Текст 56
ইহা না মানিয়া যে সুজন-নিন্দা করে ৷
জন্মে জন্মে সে পাপিষ্ঠ দৈবদোষে মরে ॥ ৫৬ ॥ 
иха̄ на̄ ма̄нийа̄ йе суджана-нинда̄ каре
джанме джанме се па̄пиш̣т̣ха даива-дош̣е маре 
Пренебрегая этим, греховные люди наносят оскорбления преданным, и страдают
из рождения в рождение от суровых последствий такого святотатства.
 
 
Текст 57
অন্যের কি দায়, গৌর-সিংহের জননী ৷
তাঁহারেও ‘বৈষ্ণবাপরাধ’ করি’ গণি ॥ ॥ 
анйера ки да̄йа, гаура-сим̇хера джананӣ
та̄̐ха̄рео ‘ваиш̣н̣ава̄пара̄дха’ кари’ ган̣и 
Что говорить о других, ведь даже матушка Гаура-симхи была признана
оскорбителем вайшнава.
 
   Гнев Божий уничтожит всякого, кто дерзнул нанести оскорбление вайшнавам.
Устрашающее могущество вайшнава-апарадхи затронуло даже Шачидеви, настолько
удачливую, что ей выпало стать матушкой Шри Гаурасундара. Что же тогда
можно сказать о других?
 
 
Текст 58
বস্তুবিচারেতে সেহ অপরাধ নহে ৷
তথাপিহ ‘অপরাধ’ করি’ প্রভু কহে ॥ ৫৮ ॥ 
васту-вича̄рете сеха апара̄дха нахе
татха̄пиха ‘апара̄дха’ кари’ прабху кахе 
В действительности, это не было даже оскорблением, но Господь так это
воспринял.
 
 
Текст 59
‘ইহারে অদ্বৈত-নাম কেনে লোকে ঘোষে ?’
‘দ্বৈত’ বলিলেন আই কোন অসন্তোষে ॥ ৫৯ ॥ 
‘иха̄ре адваита-на̄ма кене локе гхош̣е?’
‘дваита’ балилена а̄и кона асантош̣е 
«Почему люди зовут Его Адвайтой?» Такое недовольство побудило мать Шачи
называть Его Двайтой?
 
 
Текст 60
সেই কথা কহি, শুন হই’ সাবধান ৷
প্রসঙ্গে কহিয়ে বিশ্বরূপের আখ্যান ॥ ৬০ ॥ 
сеи катха̄ кахи, ш́уна хаи’ са̄вадха̄на
прасан̇ге кахийе виш́варӯпера а̄кхйа̄на 
Внимательно выслушайте эту историю, в которой рассказывается о Вишварупе.
 
 
Текст 61
প্রভুর অগ্রজ — বিশ্বরূপ মহাশয় ৷
ভুবন-দুর্ল্লভ-রূপ, মহা-তেজোময় ॥ ৬১ ॥ 
прабхура аграджа — виш́варӯпа маха̄ш́айа
бхувана-дурлабха-рӯпа, маха̄-теджомайа 
Вишварупа Махашой был старшим братом Господа. Во всей вселенной не найти
того, кто бы имел такой сияющий и величественный облик.
 
 
Текст 62
সর্ব্বশাস্ত্রে বিশারদ পরম সুধীর ৷
নিত্যানন্দ-স্বরূপের অভেদ শরীর ॥ ৬২ ॥ 
сарва-ш́а̄стре виш́а̄рада парама судхӣра
нитйа̄нанда-сварӯпера абхеда ш́арӣра 
Он в совершенстве знал все священные писания и был необычайно умен. Во всем
Он был равен Нитьянанде Сварупе.
 
 
Текст 63
তান ব্যাখ্যা বুঝে, হেন নাহি নবদ্বীপে ৷
শিশুভাবে থাকে প্রভু বালক-সমীপে ॥ ৬৩ ॥ 
та̄на вйа̄кхйа̄ буджхе, хена на̄хи навадвӣпе
ш́иш́у-бха̄ве тха̄ке прабху ба̄лака-самӣпе 
Никто в Навадвипе не мог понять глубину Его объяснений, однако это не
мешало ему проводить своё время в непринуждённых играх с другими детьми.
 
   Даже учёные мужи Навадвипы не понимали суть объяснений Вишварупы. Но,
подобно обычному мальчику, Он проводил Своё время в шалостях и забавах.
 
 
Текст 64
একদিন সভায় চলিলা মিশ্রবর ৷
পাছে বিশ্বরূপ পুত্ত্র পরম সুন্দর ॥ ৬৪ ॥ 
эка-дина сабха̄йа чалила̄ миш́равара
па̄чхе виш́варӯпа путра парама сундара 
Однажды Джаганнатха Мишра отправился на собрание пандитов. Его прекрасный
сын Вишварупа пошёл вместе с ним.
 
 
Текст 65
ভট্টাচার্য্য-সভায় চলিলা জগন্নাথ ৷
বিশ্বরূপ দেখি’ বড় কৌতুক সভা’ত ॥ ৬৫ ॥ 
бхат̣т̣а̄ча̄рйа-сабха̄йа чалила̄ джаганна̄тха
виш́варӯпа декхи’ бад̣а каутука сабха̄’та 
Когда Джаганнатх появился на собрании бхаттачарьев, все были рады увидеть
Вишварупу.
 
 
Текст 66
নিত্যানন্দ-রূপ প্রভু পরম সুন্দর ৷
হরিলেন সর্ব্ব-চিত্ত সর্ব্বশক্তি-ধর ॥ ৬৬ ॥ 
нитйа̄нанда-рӯпа прабху парама сундара
харилена сарва-читта сарва-ш́акти-дхара 
Его вечно блаженный облик зачаровывал взор. Он похищал сердце каждого, ибо
обладал всеми божественными совершенствами.
 
 
Текст 67
এক ভট্টাচার্য্য বলে, — “কি পড় ছাওয়াল ?”
বিশ্বরূপ বলে, — “কিছু কিছু সবাকার ॥” ৬৭ ॥ 
эка бхат̣т̣а̄ча̄рйа бале, — “ки пад̣а чха̄ойа̄ла?”
виш́варӯпа бале, — “кичху кичху саба̄ка̄ра” 
Один из бхаттачарьев спросил Его: «Дитя, что ты изучаешь?» Вишварупа
ответил: «Я знаю обо всём понемногу».
 
   Один из наставников спросил Вишварупу: «Дитя, каковы Твои успехи на ниве
образования?» В ответ, Вишварупа сказал: «Я понемногу изучил все священные
писания». Такие слова взволновали Его отца, Джаганнатха, и Он наказал
своего сына, Вишварупу.
 
 
Текст 68
শিশু-জ্ঞানে কেহ কিছু না বলিল আর ৷
মিশ্র পাইলেন দুঃখ শুনি’ অহঙ্কর ॥ ৬৮ ॥ 
ш́иш́у-джн̃а̄не кеха кичху на̄ балила а̄ра
миш́ра па̄илена дух̣кха ш́уни’ ахан̇кара 
Считая Его ребёнком, никто больше ничего не сказал Вишварупе. Но Джаганнатх
Мишра встревожился, услышав такой высокомерный ответ сына.
 
 
Текст 69
নিজ কার্য্য করি’ মিশ্র চলিলেন ঘর ৷
পথে বিশ্বরূপেরে মারিলা এক চড় ॥ ৬৯ ॥ 
ниджа ка̄рйа кари’ миш́ра чалилена гхара
патхе виш́варӯпере ма̄рила̄ эка чад̣а 
Закончив свои дела, Джаганнатх Мишра вернулся домой. По дороге он отшлёпал
Вишварупу.
 
 
Текст 70
“যে পুঁথি পড়িস্ বেটা, তাহা না বলিয়া ৷
কি বোল বলিলি তুই সভা-মাঝে গিয়া ॥ ৭০ ॥ 
“йе пу̐тхи пад̣ис бет̣а̄, та̄ха̄ на̄ балийа̄
ки бола балили туи сабха̄-ма̄джхе гийа̄ 
«Сын, прежде чем расскажешь, что Ты изучил, скажи, почему на этом собрании
Ты так сказал?
 
 
Текст 71
তোমারে ত’ সবার হইল মূর্খজ্ঞান ৷
আমারেও দিলে লাজ করি’ অপমান ॥” ৭১ ॥ 
тома̄ре та’ саба̄ра хаила мӯркха-джн̃а̄на
а̄ма̄рео диле ла̄джа кари’ апама̄на” 
Теперь все считают Тебя глупцом, а Твой заносчивый ответ сбил меня столку».
 
 
Текст 72
পরম উদার জগন্নাথ মহাভগ ৷
ঘরে গেলা পুত্ত্রেরে করিয়া বড় রাগ ॥ ৭২ ॥ 
парама уда̄ра джаганна̄тха маха̄бхага
гхаре гела̄ путрере карийа̄ бад̣а ра̄га 
Отругав своего сына, необычайно удачливый и великодушный Джаганнатх
вернулся домой.
 
 
Текст 73
পুনঃ বিশ্বরূপ সেই সভামাঝে গিয়া ৷
ভট্টাচার্য্য-সব প্রতি বলেন হাসিয়া ॥ ৭৩ ॥ 
пунах̣ виш́варӯпа сеи сабха̄-ма̄джхе гийа̄
бхат̣т̣а̄ча̄рйа-саба прати балена ха̄сийа̄ 
В это время Вишварупа вернулся на собрание и обратился к бхаттачарьям с
улыбкой на лице:
 
 
Текст 74
“তোমরা ত’ আমারে জিজ্ঞাসা না করিলা ৷
বাপের স্থানেতে আমা’ শাস্তি করাইলা ॥ ৭৪ ॥ 
“томара̄ та’ а̄ма̄ре джиджн̃а̄са̄ на̄ карила̄
ба̄пера стха̄нете а̄ма̄’ ш́а̄сти кара̄ила̄ 
«Вы не задали Мне ни одного вопроса, и за это отец Меня наказал.
 
 
Текст 75
জিজ্ঞাসা করিতে যাহা কারো লয় মনে ৷
সবে মেলি’ তাহা জিজ্ঞাসহ আমা’-স্থানে ॥” ৭৫ ॥ 
джиджн̃а̄са̄ карите йа̄ха̄ ка̄ро лайа мане
сабе мели’ та̄ха̄ джиджн̃а̄саха а̄ма̄’-стха̄не” 
Объедините свои познания и спросите Меня о чём угодно.
 
 
Текст 76
হাসি’ বলে এক ভট্টাচার্য্য, — “শুন শিশু! ৷
আজি যে পড়িলে, তাহা বাখানহ কিছু ॥” ৭৬ ॥ 
ха̄си’ бале эка бхат̣т̣а̄ча̄рйа, — “ш́уна ш́иш́у!
а̄джи йе пад̣иле, та̄ха̄ ва̄кха̄наха кичху” 
Один бхаттачарья спросил с улыбкой: «Послушай, дитя! Расскажи, чему ты
сегодня научился».
 
 
Текст 77
বাখানয়ে সূত্র বিশ্বরূপ-ভগবান্ ৷
সবার চিত্তেতে ব্যাখ্যা হইল প্রমাণ ॥ ৭৭ ॥ 
ва̄кха̄найе сӯтра виш́варӯпа-бхагава̄н
саба̄ра читтете вйа̄кхйа̄ хаила прама̄н̣а 
Господь Вишварупа начал объяснять сутры, и Его заключения поразили всех
присутствующих.
 
 
Текст 78
সবেই বলেন, — “সূত্র ভাল বাখানিলা ৷”
প্রভু বলে, — “ভাণ্ডাইলুঁ, কিছু না বুঝিলা ॥” ৭৮ ॥ 
сабеи балена, — “сӯтра бха̄ла ва̄кха̄нила̄”
прабху бале, — “бха̄н̣д̣а̄илу̐, кичху на̄ буджхила̄” 
Они воскликнули: «Ты превосходно объясняешь сутры». На это Вишварупа Прабху
ответил: «Я обманул вас, а вы даже ничего не поняли».
 
 
Текст 79
যত বাখানিল, সব করিল খণ্ডন ৷
বিস্ময় সবার চিত্তে হইল তখন ॥ ৭৯ ॥ 
йата ва̄кха̄нила, саба карила кхан̣д̣ана
висмайа саба̄ра читте хаила такхана 
Затем Он опроверг все то, что до этого обосновал. Все учёные были поражены
до глубины души.
 
 
Текст 80
এই মতে তিন-বার করিয়া খণ্ডন ৷
পুনঃ সেই তিনবার করিল স্থাপন ॥ ৮০ ॥ 
эи мате тина-ба̄ра карийа̄ кхан̣д̣ана
пунах̣ сеи тина-ба̄ра карила стха̄пана 
Так Он опровергал, а затем обосновывал Свои заключения три раза подряд.
 
   Получив выговор от отца, Вишварупа вернулся на собрание учёных. Отвечая
на вопрос бхаттачарьи, Он стал объяснять “Веданта-сутру”. Даровав большое
удовлетворение всем присутствующим, Он тут же опроверг все Свои заключения.
Затем Он вновь обосновал свои объяснения, и снова их опроверг.
 
 
Текст 81
‘পরম সুবুদ্ধি’ করি’ সবে বাখানিল ৷
বিষ্ণুমায়া-মোহে কেহ তত্ত্ব না জানিল ॥ ৮১ ॥ 
‘парама субуддхи’ кари’ сабе ва̄кха̄нила
виш̣н̣у-ма̄йа̄-мохе кеха таттва на̄ джа̄нила 
Все Его слова были в высшей степени разумны и аргументированы. Но, под
влиянием Вишну-майи, никто так и не мог постичь всю глубину Его заключений.
 
   Вишварупа это Верховная Личность Бога. Однако все учёные, пребывая в
сетях иллюзорной энергии Вишну, не в силах были постичь науку об Абсолютной
Истине. Поскольку в них не пробудилось преданное служение Богу (вечная
природа души), они так и не поняли Его объяснения. Это не удивило Господа
Санкаршану.
 
 
Текст 82
হেন মতে নবদ্বীপে বৈসে বিশ্বরূপ ৷
ভক্তিশূন্য লোক দেখি’ না পায় কৌতুক ॥ ৮২ ॥ 
хена мате навадвӣпе ваисе виш́варӯпа
бхакти-ш́ӯнйа лока декхи’ на̄ па̄йа каутука 
Так Вишварупа жил в Навадвипе, печалясь от того, что люди не выказывают
желания служить Господу.
 
 
Текст 83
ব্যবহারমদে মত্ত সকল সংসার ৷
না করে বৈষ্ণব-যশ-মঙ্গল-বিচার ॥ ৮৩ ॥ 
вйаваха̄ра-маде матта сакала сам̇са̄ра
на̄ каре ваиш̣н̣ава-йаш́а-ман̇гала-вича̄ра 
Все были опьянены гордостью, запутавшись в мирской суете. Они не понимали
славы вайшнавов и не выказывали им своё почтение.
 
   Простые люди, одурманенные своими материалистичными заблуждениями, не
выказывали интереса к преданному служению Вишну, самому благоприятному из
всего благоприятного. Запутавшись в своих делах и проблемах, они не
понимали славы и величия вайшнавов.
 
 
Текст 84
পুত্ত্রাদির মহোৎসবে করে ধন ব্যয় ৷
কৃষ্ণ-পূজা, কৃষ্ণ-ধর্ম্ম কেহ না জানয় ॥ ৮৪ ॥ 
путра̄дира махотсаве каре дхана вйайа
кр̣ш̣н̣а-пӯджа̄, кр̣ш̣н̣а-дхарма кеха на̄ джа̄найа 
Они тратили все своё богатство на праздники для своих сыновей и членов
семьи, не желая ничего знать о любовном служении Кришне или поклонении Его
Божеству.
 
   Материалистичные люди принимают за дхарму любые поступки, благодаря
которым можно устранить все препятствия для наслаждений плодами кармы. Отцы
думают лишь о том, как потратить накопленное богатство на свадьбу своих
детей, а также о том, как увеличить счастье своих домочадцев. Никто даже не
может и помыслить, чтобы отдать свои сбережения на поклонение Кришне или
начать вопрошать о преданном служении Ему. Что говорить о них, если даже
разумные люди считают, что помощь страдающему из-за последствий своё кармы
человеку важнее и насущней, чем поклонение Кришне или получение знания о
служении Ему.
 
 
Текст 85
যত অধ্যাপক সব — তর্ক সে বাখানে ৷
কৃষ্ণভক্তি, কৃষ্ণপূজা — কিছুই না জানে ॥ ৮৫ ॥ 
йата адхйа̄пака саба — тарка се ва̄кха̄не
кр̣ш̣н̣а-бхакти, кр̣ш̣н̣а-пӯджа̄ — кичхуи на̄ джа̄не 
Все учёные проводили своё время в бессмысленных спорах. Они ничего не знали
о поклонении Кришне или любовном служении Ему.
 
   Желая утвердить своё превосходство в бесполезных мирских спорах, учёные
мужи не понимали величия служения Кришне или поклонения Ему.
 
 
Текст 86
যদি বা পড়ায় কেহ ভাগবত-গীতা ৷
সেহ না বাখানে ভক্তি, করে শুষ্ক চিন্তা ॥ ॥ 
йади ва̄ пад̣а̄йа кеха бха̄гавата-гӣта̄
сеха на̄ ва̄кха̄не бхакти, каре ш́уш̣ка чинта̄ 
Даже хотя многие из них изучали “Шримад-Бхагаватам” или “Бхагавад-гиту”,
сами они не желали служить Господу, вместо этого тратя свою жизнь на сухие
домыслы и предположения.
 
   Несмотря на изучение вайшнавских писаний, таких как “Бхагавад-гита” или
“Шримад-Бхагаватам”, учёные принимали все это поверхностно. Пренебрегая
размышлениями о собственном благе, они с большой решимостью ввязывались в
бессмысленные споры и отвлечённые рассуждения.
 
 
Текст 87
সর্ব্ব-স্থানে বিশ্বরূপ ঠাকুর বেড়ায় ৷
ভক্তি-যোগ না শুনিয়া বড় দুঃখ পায় ॥ ৮৭ ॥ 
сарва-стха̄не виш́варӯпа т̣ха̄кура вед̣а̄йа
бхакти-йога на̄ ш́унийа̄ бад̣а дух̣кха па̄йа 
Путешествую повсюду, Господь Вишварупа печалился, не слыша разговоров о
преданном служении Господу.
 
 
Текст 88
সকতে অদ্বৈত-সিংহ পূর্ণ-কৃষ্ণশক্তি ৷
পড়াইয়া ‘বাশিষ্ঠ’ বাখানে কৃষ্ণ-ভক্তি ॥ ৮৮ ॥ 
сакате адваита-сим̇ха пӯрн̣а-кр̣ш̣н̣а-ш́акти
пад̣а̄ийа̄ ‘ва̄ш́иш̣т̣ха’ ва̄кха̄не кр̣ш̣н̣а-бхакти 
Лишь Адвайта, подобный льву и наделённый всеми энергиями Кришны, объяснял
любовное служение Кришне, наставляя истинам “Йога-вашиштхи”.
 
   Наставляя заключениям “Йога-вашиштхи”, Адвайта Прабху описывал любовное
служение Кришне. В Нём присутствовали все энергии Кришны, и поэтому его
титул вайшнаваграни (высочайший вайшнав) вполне уместен. Вишварупа, старший
брат Махапрабху, был опечален, не слыша в этом мире разговоров о Господе
Хари. Но, обретя общение с Адвайтой Прабху, Он ощутил великое блаженство.
 
 
Текст 89
অদ্বৈতের ব্যাখ্যা বুঝে, হেন কোন্ আছে ?
বৈষ্ণবের অগ্রগণ্য নদীয়ার মাঝে ॥ ৮৯ ॥ 
адваитера вйа̄кхйа̄ буджхе, хена кон а̄чхе?
ваиш̣н̣авера аграган̣йа надӣйа̄ра ма̄джхе 
Кому под силу понять объяснения Адвайты? Он — величайший вайшнав Надии.
 
 
Текст 90
চতুর্দ্দিকে বিশ্বরূপ পায় মনো-দুঃখ ৷
অদ্বৈতের স্থানে সবে পায় প্রেম-সুখ ॥ ৯০ ॥ 
чатур-дике виш́варӯпа па̄йа мано-дух̣кха
адваитера стха̄не сабе па̄йа према-сукха 
Куда бы ни пошёл Вишварупа, везде Он чувствовал Себя несчастным. Однако Он
обрёл блаженство божественной любви к Кришне в общении с Адвайтой.
 
 
Текст 91
নিরবধি থাকে প্রভু অদ্বৈতের সঙ্গে ৷
বিশ্বরূপ-সহিত অদ্বৈত রস-রঙ্গে ॥ ৯১ ॥ 
ниравадхи тха̄ке прабху адваитера сан̇ге
виш́варӯпа-сахита адваита раса-ран̇ге 
Вишварупа стал неразлучен с Адвайтой. Они вместе наслаждались сладостью
экстатической любви.
 
 
Текст 92
পরম বালক প্রভু গৌরাঙ্গ-সুন্দর ৷
কুটিল কুন্তল, বেশ অতি মনোহর ॥ ৯২ ॥ 
парама ба̄лака прабху гаура̄н̇га-сундара
кут̣ила кунтала, веш́а ати манохара 
В то время Господь Гауранга был ещё малышом с волнистыми волосами, всегда
облачённый в прекрасные одежды.
 
 
Текст 93
মায়ে বলে, — “বিশ্বম্ভর, যাহ রড় দিয়া ৷
তোমার ভাইরে ঝাট ডাকি’ আন গিয়া ॥” ৯৩ ॥ 
ма̄йе бале, — “виш́вамбхара, йа̄ха рад̣а дийа̄
тома̄ра бха̄ире джха̄т̣а д̣а̄ки’ а̄на гийа̄” 
Матушка Шачи сказала Ему: «Вишвамбхар, иди поскорее и приведи Своего
брата».
 
 
Текст 94
মায়ের আদেশে প্রভু ধায় বিশ্বম্ভর ৷
সত্বরে আইলা — যথা অদ্বৈতের ঘর ॥ ৯৪ ॥ 
ма̄йера а̄деш́е прабху дха̄йа виш́вамбхара
сатваре а̄ила̄ — йатха̄ адваитера гхара 
Исполняя наказ матери, Вишвамбхар побежал в дом Адвайты.
 
 
Текст 95
বসিয়াছে অদ্বৈত বেড়িয়া ভক্তগণ ৷
শ্রীবাসাদি করিয়া যতেক মহাজন ॥ ৯৫ ॥ 
васийа̄чхе адваита вед̣ийа̄ бхакта-ган̣а
ш́рӣва̄са̄ди карийа̄ йатека маха̄джана 
Там, в кругу возвышенных вайшнавов, во главе со Шривасом, сидел Шри
Адвайта.
 
 
Текст 96
বিশ্বম্ভর বলে, — “ভাই, ভাত খাও গিয়া ৷
বিলম্ব না কর”, বলে হাসিয়া হাসিয়া ॥ ৯৬ ॥ 
виш́вамбхара бале, — “бха̄и, бха̄та кха̄о гийа̄
виламба на̄ кара”, бале ха̄сийа̄ ха̄сийа̄ 
Вишвамбхар улыбнулся и сказал: «Брат, пошли обедать. Нельзя опаздывать».
 
 
Текст 97
হরিল সবার চিত্ত প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
সবে দেখে শিশুরূপ পরম সুন্দর ॥ ৯৭ ॥ 
харила саба̄ра читта прабху виш́вамбхара
сабе декхе ш́иш́у-рӯпа парама сундара 
Вишвамбхар пленил сердца всех преданных. Они, как заворожённые, не могли
оторвать взгляда от неописуемо прекрасного Господа, принявшего облик
ребёнка.
 
 
Текст 98
মোহিত হইয়া চাহে অদ্বৈত আচার্য্য ৷
সেই মুখ চাহে সব পরিহরি’ কার্য্য ॥ ৯৮ ॥ 
мохита хаийа̄ ча̄хе адваита а̄ча̄рйа
сеи мукха ча̄хе саба парихари’ ка̄рйа 
Увидев лицо Господа, Адвайта Ачарья забыл обо всем и замер от удивления.
 
 
Текст 99
এই মত প্রতিদিন মায়ের আদেশে ৷
বিশ্বরূপে ডাকিবার ছলেতে আইসে ॥ ৯৯ ॥ 
эи мата прати-дина ма̄йера а̄деш́е
виш́варӯпе д̣а̄киба̄ра чхалете а̄исе 
Так Господь каждый день приходил в дом Адвайты под предлогом исполнения
просьбы матери позвать Вишварупу.
 
 
Текст 100
চিন্তয়ে অদ্বৈত চিত্তে — দেখি’ বিশ্বম্ভর ৷
“মোর চিত্ত হরে শিশু পরম সুন্দর ॥ ১০০ ॥ 
чинтайе адваита читте — декхи’ виш́вамбхара
“мора читта харе ш́иш́у парама сундара 
Каждый раз, когда Адвайта видел Вишвамбхара, Он думал: «Это неописуемо
прекрасное дитя похитило Моё сердце.
 
 
Текст 101
মোর চিত্ত হরিতে কি পারে অন্য জন ৷
এই বা মোহার প্রভু মোহে মোর মন ॥” ১০১ ॥ 
мора читта харите ки па̄ре анйа джана
эи ва̄ моха̄ра прабху мохе мора мана” 
Он пленяет Мой ум, и поэтому, определённо, это Мой Господь. Кто ещё
способен украсть Моё сердце?»
 
 
Текст 102
সর্ব্বভূত-হৃদয় ঠাকুর বিশ্বম্ভর ৷
চিন্তিতে অদ্বৈত ঝাট চলি’ যায় ঘর ॥ ১০২ ॥ 
сарва-бхӯта-хр̣дайа т̣ха̄кура виш́вамбхара
чинтите адваита джха̄т̣а чали’ йа̄йа гхара 
Господь Вишвамбхар пребывает в сердце всех живых существ. Как только
Адвайта начинал так думать, Господь отправлялся домой.
 
 
Текст 103
নিরবধি বিশ্বরূপ অদ্বৈতের সঙ্গে ৷
ছাড়িয়া সংসার-সুখ গোঙায়েন রঙ্গে ॥ ১০৩ ॥ 
ниравадхи виш́варӯпа адваитера сан̇ге
чха̄д̣ийа̄ сам̇са̄ра-сукха гон̇а̄йена ран̇ге 
Вишварупа отрешился от всех радостей этого мира и проводил время,
наслаждаясь общением с Адвайтой.
 
 
Текст 104
বিশ্বরূপ-কথা আদিখণ্ডেতে বিস্তার ৷
অনন্ত-চরিত্র নিত্যানন্দ-কলেবর ॥ ১০৪ ॥ 
виш́варӯпа-катха̄ а̄ди-кхан̣д̣ете виста̄ра
ананта-чаритра нитйа̄нанда-калевара 
Более подробно о Вишварупе описано в Ади-кханде. Он во всем тождественен
Нитьянанде, а Его достоинства безграничны.
 
 
Текст 105
ঈশ্বরের ইচ্ছা সব ঈশ্বর সে জানে ৷
বিশ্বরূপ সন্ন্যাস করিল কতদিনে ॥ ১০৫ ॥ 
ӣш́варера иччха̄ саба ӣш́вара се джа̄не
виш́варӯпа саннйа̄са карила ката-дине 
Желания Верховного Господа знает только Сам Господь. Очень скоро Вишварупа
принял санньясу.
 
 
Текст 106
জগতে বিদিত নাম ‘শ্রীশন্করারণ্য’ ৷
চলিলা অনন্ত-পথে বৈষ্ণবাগ্রগণ্য ॥ ১০৬ ॥ 
джагате видита на̄ма ‘ш́рӣ-ш́анкара̄ран̣йа’
чалила̄ ананта-патхе ваиш̣н̣ава̄граган̣йа 
Затем Он стал известен миру как Шри Шанкараранья. Он неотступно следовал
пути любовной преданности Господу Кришне, прославившись как вайшнав
высочайшего уровня.
 
 
Текст 107
করি’ দণ্ড গ্রহণ চলিলা বিশ্বরূপ ৷
নিরবধি আইর বিদরে শোকে বুক ॥ ১০৭ ॥ 
кари’ дан̣д̣а грахан̣а чалила̄ виш́варӯпа
ниравадхи а̄ира видаре ш́оке бука 
После того, как Вишварупа принял санньясу и ушёл из дома, сердце матушки
Шачи разрывалось от горя.
 
 
Текст 108
মনে মনে গণে, আই হইয়া সুস্থির ৷
“অদ্বৈত সে মোর পুত্র করিল বাহির ॥” ১০৮ ॥ 
мане мане ган̣е, а̄и хаийа̄ сустхира
“адваита се мора путра карила ба̄хира” 
Порой, когда Мать Шачи успокаивалась, она думала: «Это Адвайта побудил
моего сына уйти из дома».
 
 
Текст 109
তথাপিহ আই বৈষ্ণবাপরাধ ভয়ে ৷
কিছু না বলয়ে, মনে মহা-দুঃখ পায়ে ॥ ১০৯ ॥ 
татха̄пиха а̄и ваиш̣н̣ава̄пара̄дха бхайе
кичху на̄ балайе, мане маха̄-дух̣кха па̄йе 
Но опасаясь оскорбить вайшнава, матушка Шачи никому это не говорила, держа
своё горе внутри.
 
 
Текст 110
বিশ্বম্ভর দেখি’ সব পাসরিলা দুঃখ ৷
প্রভুও মায়ের বড় বাড়ায়েন সুখ ॥ ১১০ ॥ 
виш́вамбхара декхи’ саба па̄сарила̄ дух̣кха
прабхуо ма̄йера бад̣а ба̄д̣а̄йена сукха 
Но стоило Шачи лишь увидеть Вишвамбхару, как она забывала обо всех печалях.
Господь также старался увеличить её счастье.
 
 
Текст 111
দৈবে কতদিনে প্রভু করিলা প্রকাশ ৷
নিরবধি অদ্বৈতের সংহতি বিলাস ॥ ১১১ ॥ 
даиве ката-дине прабху карила̄ прака̄ш́а
ниравадхи адваитера сам̇хати вила̄са 
Постепенно пришло время, и Господь явил Себя, и с того дня Он наслаждался
играми с Адвайтой.
 
 
Текст 112
ছাড়িয়া সংসার-সুখ প্রভু বিশ্বম্ভর ৷
লক্ষ্মী পরিহরি’ থাকে অদ্বৈতের ঘর ॥ ১১২ ॥ 
чха̄д̣ийа̄ сам̇са̄ра-сукха прабху виш́вамбхара
лакш̣мӣ парихари’ тха̄ке адваитера гхара 
Затем Господь Вишвамбхар также отверг мирское счастье. Он оставил общество
Лакшми, и всё время проводил в доме Адвайты.
 
 
Тексты 113–117
না রহে গৃহেতে পুত্ত্র — হেন দেখি’ আই ৷
“এহো পুত্ত্র নিলা মোর আচার্য্য গোসাঁই ॥” ১১৩ ॥
সেই দুঃখে সবে এই বলিলেন আই ৷
“কে বলে, ‘অদ্বৈত’, — ‘দ্বৈত’ এ বড় গোসাঞি ॥ ১১৪ ॥
চন্দ্রসম এক পুত্ত্র করিয়া বাহির ৷
এহো পুত্ত্র না দিলেন করিবারে স্থির ॥ ১১৫ ॥
অনাথিনী — মোরে ত’ কাহারো নাহি দয়া ৷
জগতে ‘অদ্বৈত’, মোহে সে ‘দ্বৈত-মায়া’ ॥” ১১৬ ॥
সবে এই অপরাধ, আর কিছু নাই ৷
ইহার লাগিয়া ভক্তি না দেন গোসাঞি ॥ ১১৭ ॥ 
на̄ рахе гр̣хете путра — хена декхи’ а̄и
“эхо путра нила̄ мора а̄ча̄рйа госа̄̐и” 
сеи дух̣кхе сабе эи балилена а̄и
“ке бале, ‘адваита’, — ‘дваита’ э бад̣а госа̄н̃и 
чандра-сама эка путра карийа̄ ба̄хира
эхо путра на̄ дилена кариба̄ре стхира 
ана̄тхинӣ — море та’ ка̄ха̄ро на̄хи дайа̄
джагате ‘адваита’, мохе се ‘дваита-ма̄йа̄’” 
сабе эи апара̄дха, а̄ра кичху на̄и
иха̄ра ла̄гийа̄ бхакти на̄ дена госа̄н̃и 
Когда матушка Шачи увидела, что её сына почти никогда не бывает дома, она
сказала: «Ачарья Госани заберёт этого сына тоже». В глубокой печали, она
продолжала: «Почему его зовут ‘Адвайта’? В действительности, этот Госани —
‘Двайта’. Он уже побудил одного моего сына покинуть дом, а теперь хочет
лишить меня другого сына. Я вдова. Никто не сжалится надо мной. Для этого
мира Он ‘Адвайта’, но почему тогда Он запутал меня с сетях Своей
двойственности». Это, и только это, было её оскорблением. Из-за него
Господь не пожелал даровать ей бхакти.
 
   В гневе, Шачидеви сказала: «Теперь в моей семье остался лишь один сын.
Адвайта Прабху внушил моему сыну принять принципы санньяси, и теперь я
потеряла его. А сейчас Он советует другому сыну то же самое. Поэтому, хотя
Адвайту Прабху и именуют ‘Адвайтой’ в этом мире, Он запутал меня в сетях
иллюзии». Последствием такого оскорбления стало то, что Шачидеви была
лишена милости оказывать сокровенное служение Верховному Господу.
 
 
Тексты 118–119
এ-কালে যে বৈষ্ণবের ‘বড়’ ‘ছোট’ বলে ৷
নিশ্চিন্তে থাকুক, সে জানিবে কত কালে ॥ ১১৮ ॥
জননীর লক্ষ্যে শিক্ষাগুরু ভগবান্ ৷
বৈষ্ণবাপরাধ করায়েন সাবধান ॥ ১১৯ ॥ 
э-ка̄ле йе ваиш̣н̣авера ‘бад̣а’ ‘чхот̣а’ бале
ниш́чинте тха̄кука, се джа̄нибе ката ка̄ле 
джананӣра лакш̣йе ш́икш̣а̄-гуру бхагава̄н
ваиш̣н̣ава̄пара̄дха кара̄йена са̄вадха̄на 
Пускай те, кто считают одного вайшнава выше другого вайшнава, сейчас ни о
чём не беспокоятся, но вскоре время преподаст им надлежащий урок. Верховный
Господь, наставляющий духовный учитель вселенной, на примере Своей матери
предостерёг каждого от вайшнава-апарадхи.
 
   Услышав о том оскорблении, которое матушка Шри Гаурасундара совершила
стопам Адвайты, некоторые люди ошибочно принимают Адвайту Прабху за «Шри
Кришну», и, сравнивая впоследствии Шри Нитьянанду Прабху со Шри Адвайтой
Прабху, они отводят Нитьянанде Прабху более низшее положение. Такие люди
очень быстро ощутят страшные последствия такого анализа, в результате
которого один вайшнав принимается высшим, а другой низшим. Шри Гаурахари на
примере Своей матери ясно показал, что Адвайта Прабху — величайший из
вайшнавов, однако Его главной целью было утвердить положение Своего
преданного Адвайты как вайшнава. Поэтому глупцы не должны проводить знак
равенства между Адвайтой Прабху и Шри Кришной, Свайам Бхагаваном, Верховной
Личностью Бога.
   Чтобы защитить порочных льстецов, восхваляющих Шри Адвайту Прабху, от их
оскорбления, проявляющегося в ошибочном приравнивании Адвайты со «Шри
Кришной», а Шри Гаурасундара и Шри Нитьянанду считающими подчинёнными Ему,
Господь использовал оскорбление Своей матери чтобы утвердить Адвайту Прабху
как вайшнава.
 
 
Текст 120
চৈতন্য-সিংহের আজ্ঞা করিয়া লঙ্ঘন ৷
না বুঝি’ বৈষ্ণব নিন্দে পাইবে বন্ধন ॥ ১২০ ॥ 
чаитанйа-сим̇хера а̄джн̃а̄ карийа̄ лан̇гхана
на̄ буджхи’ ваиш̣н̣ава нинде па̄ибе бандхана 
Любой, кто нарушит этот указ Шри Чайтанья-симхи, и станет унижать и
оскорблять вайшнавов, обрекает себя страдать в рабстве этого материального
существования.
 
 
Текст 121
এ কথার হেতু কিছু শুন মন দিয়া ৷
যে-নিমিত্ত গৌরচন্দ্র বলিলেন ইহা ॥ ১২১ ॥ 
э катха̄ра хету кичху ш́уна мана дийа̄
йе-нимитта гаурачандра балилена иха̄ 
Сейчас же внимательно выслушайте, почему Гаурасундар совершил эту игру.
 
 
Текст 122
ত্রিকাল জানেন প্রভু শ্রীশচীনন্দন ৷
জানেন, — সেবিবে অদ্বৈতেরে দুষ্টগণ ॥ ১২২ ॥ 
трика̄ла джа̄нена прабху ш́рӣ ш́ачӣнандана
джа̄нена, — севибе адваитере душ̣т̣а-ган̣а 
Шри Шачинандан знает прошлое, настоящее и будущее. Ему прекрасно было
известно, что поклоняться Адвайте Прабху станут также и негодяи.
 
 
Текст 123
অদ্বৈতেরে গাইবেক ‘শ্রীকৃষ্ণ’ বলিয়া ৷
যত কিছু বৈষ্ণবের বচন নিন্দিয়া ॥ ১২৩ ॥ 
адваитере га̄ибека ‘ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а’ балийа̄
йата кичху ваиш̣н̣авера вачана ниндийа̄ 
Они будут прославлять Адвайту как «Шри Кришну» и пренебрегать всеми другими
вайшнавами.
 
 
Текст 124
যে বলিবে অদ্বৈতেরে ‘পরম বৈষ্ণব’ ৷
তাহারে বেড়িয়া লঙ্ঘিবে পাপী সব ॥ ১২৪ ॥ 
йе балибе адваитере ‘парама ваиш̣н̣ава’
та̄ха̄ре вед̣ийа̄ лан̇гхибе па̄пӣ саба 
Эти грешники будут насмехаться над теми, кто принимает Адвайту как
высочайшего вайшнава.
 
   Под предлогом льстивого прославления, такие порочные оскорбители станут
оскорблять Адвайту Прабху, выступая против утверждения: «Шри Адвайта Прабху
не Сам Шри Кришна, а величайший вайшнав».
 
 
Текст 125
সে-সব-গণের পক্ষ অদ্বৈত ধরিতে ৷
এত বড় শক্তি নাহি — এ দণ্ড দেখিতে ॥ ১২৫ ॥ 
се-саба-ган̣ера пакш̣а адваита дхарите
эта бад̣а ш́акти на̄хи — э дан̣д̣а декхите 
Но после того, как они получат суровое наказание, всем станет понятно, что
даже Адвайта Ачарья не может защитить таких оскорбителей.
 
 
Текст 126
সকল-সর্ব্বজ্ঞ-চূড়ামণি বিশ্বম্ভর ৷
জানেন বিলম্বে হইবেক বহুতর ॥ ১২৬ ॥ 
сакала-сарваджн̃а-чӯд̣а̄ман̣и виш́вамбхара
джа̄нена виламбе хаибека бахутара 
Вишвамбхар — драгоценность среди всеведущих. Поэтому Он прекрасно знал, что
может остановить появление множества подобных людей в будущем.
 
 
Текст 127
অতএব দণ্ড দেখাইয়া জননীরে ৷
সাক্ষী করিলেন অদ্বৈতাদি-বৈষ্ণবেরে ॥ ১২৭ ॥ 
атаэва дан̣д̣а декха̄ийа̄ джананӣре
са̄кш̣ӣ карилена адваита̄ди-ваиш̣н̣авере 
Именно ради этого Он вынес такое наказание Своей матери в присутствии
вайшнавов во главе с Адвайтой.
 
 
Текст 128
বৈষ্ণবের নিন্দা করিবেক যার গণ ৷
তার রক্ষা-সামর্থ্য নাহিবেক কোন জন ॥ ১২৮ ॥ 
ваиш̣н̣авера нинда̄ карибека йа̄ра ган̣а
та̄ра ракш̣а̄-са̄мартхйа на̄хибека кона джана 
Вайшнав не может защитить даже своего последователя, если тот начинает
оскорблять вайшнавов.
 
   Даже вайшнава-гуру не защитит своего формального ученика, если тот
оскорбляет других вайшнавов. Если кто-то хулит Нитьянанду и пытается стать
ближе к тем, кто восхваляет Адвайту, то Адвайта Прабху никогда не примет
такое отношение. Человек может достичь положения духовного учителя, но если
он оскорбляет вайшнавов или содействует тому, чтобы его последователи
наносили оскорбления вайшнавов, то, непременно, он деградирует и лишится
своего положения.
 
 
Текст 129
বৈষ্ণব-নিন্দকগণ যাহার আশ্রয় ৷
আপনেই এড়াইতে তাহার সংশয় ॥ ১২৯ ॥ 
ваиш̣н̣ава-ниндака-ган̣а йа̄ха̄ра а̄ш́райа
а̄панеи эд̣а̄ите та̄ха̄ра сам̇ш́айа 
Сомнительным становится освобождение того, чьи последователи заняты в
оскорблении вайшнавов.
 
 
Текст 130
বড় অধিকারী হয়, আপনে এড়ায় ৷
ক্ষুদ্র হৈলে — গণ-সহ অধঃপাতে যায় ॥ ১৩০ ॥ 
бад̣а адхика̄рӣ хайа, а̄пане эд̣а̄йа
кш̣удра хаиле — ган̣а-саха адхах̣па̄те йа̄йа 
Если такой человек обладает большой духовной силой, то он сможет защитить
себя. Но если он слаб, то сойдёт с духовного пути вместе со своими
последователями.
 
 
Текст 131
চৈতন্যের দণ্ড বুঝিবারে শক্তি কার ?
জননীর লক্ষ্যে দণ্ড করিল সবার ॥ ১৩১ ॥ 
чаитанйера дан̣д̣а буджхиба̄ре ш́акти ка̄ра?
джананӣра лакш̣йе дан̣д̣а карила саба̄ра 
Можно ли понять суть наказания, которое вынес Господь Чайтанья? Он
предостерёг каждого, используя в качестве примера Свою матушку.
 
 
Текст 132
যে বা জন অদ্বৈতেরে ‘বৈষ্ণব’ বলিতে ৷
নিন্দা করে, দণ্ড করে, মরে ভালমতে ॥ ১৩২ ॥ 
йе ва̄ джана адваитере ‘ваиш̣н̣ава’ балите
нинда̄ каре, дан̣д̣а каре, маре бха̄ла-мате 
Любой, кто не принимает Адвайту как вайшнава, в конечном счёте наносит Ему
оскорбление, в результате которого получит подобающее наказание.
 
   Попытки отождествить Шри Адвайту Прабху с Кришной, вместо того, чтобы
принять Его как вайшнава, непременно, превратятся в оскорбления Шри Адвайте
Прабху. В гибели подобных людей нет никаких сомнений.
 
 
Текст 133
সর্ব্ব-প্রভু গৌরাঙ্গ-সুন্দর মহেশ্বর ৷
এই বড় স্তুতি যে তাহার অনুচর ॥ ১৩৩ ॥ 
сарва-прабху гаура̄н̇га-сундара махеш́вара
эи бад̣а стути йе та̄ха̄ра анучара 
Гаурасундар — Верховный Властитель всего сущего. Став Его последователем,
человек обретает великую славу.
 
 
Текст 134
নিত্যানন্দ-স্বরূপে সে নিষ্কপট হঞা ৷
কহিলেন গৌরচন্দ্র ‘ঈশ্বর’ করিয়া ॥ ১৩৪ ॥ 
нитйа̄нанда-сварӯпе се ниш̣капат̣а хан̃а̄
кахилена гаурачандра ‘ӣш́вара’ карийа̄ 
Недвусмысленно Гаурасундар назвал Нитьянанду Сварупу — Ишваром (Верховным
Господом).
 
   Шри Адвайта Прабху — слуга Шри Гаурасундара. Шри Гаурасундар обратился к
Шри Нитьянанде Прабху как к ‘Ишвару’. Если человек называет Адвайту Прабху
‘Кришной’, то, несомненно, он завидует Шри Нитьянанде Прабху.
 
 
Текст 135
নিত্যানন্দ-প্রসাদে সে গৌরচন্দ্র জানি ৷
নিত্যানন্দ-প্রসাদে সে বৈষ্ণবেরে চিনি ॥ ১৩৫ ॥ 
нитйа̄нанда-праса̄де се гаурачандра джа̄ни
нитйа̄нанда-праса̄де се ваиш̣н̣авере чини 
По милости Нитьянанды приходит знание о Гаурачандре. По милости Нитьянанды
человек может узнать вайшнава.
 
   По милости Шри Нитьянанды человек может узнать вайшнавов, во главе со
Шри Адвайтой, и лишь по милости Шри Нитьянанды приходит понимание того, что
Гаурасундар это Сам Шри Кришна.
 
 
Текст 136
নিত্যানন্দ-প্রসাদে সে নিন্দা যায় ক্ষয় ৷
নিত্যানন্দ-প্রসাদ সে বিষ্ণুভক্তি হয় ॥ ১৩৬ ॥ 
нитйа̄нанда-праса̄де се нинда̄ йа̄йа кш̣айа
нитйа̄нанда-праса̄да се виш̣н̣у-бхакти хайа 
По милости Нитьянанды прощаются все оскорбления. По милости Нитьянанды
приходит любовное служение Верховному Господу.
 
   По милости Нитьянанды могут быть прощены все оскорбления порочных людей,
которые льстиво восхваляют Адвайту. Просто по милости Нитьянанды возрастает
влечение к служению Верховному Господу.
 
 
Текст 137
নিন্দা নাহি নিত্যানন্দ-সেবকের মুখে ৷
অহর্নিশ চৈতন্যের যশ গায় সুখে ॥ ১৩৭ ॥ 
нинда̄ на̄хи нитйа̄нанда-севакера мукхе
ахарниш́а чаитанйера йаш́а га̄йа сукхе 
Слуги Нитьянанды никогда не совершат богохульство. День и ночь они радостно
поют славу Господу Чайтаньи.
 
 
Текст 138
নিত্যানন্দ-ভক্ত সবদিকে সাবধান ৷
নিত্যানন্দ-ভৃত্যের ‘চৈতন্য’ — ধন-প্রাণ ॥ ॥ 
нитйа̄нанда-бхакта саба-дике са̄вадха̄на
нитйа̄нанда-бхр̣тйера ‘чаитанйа’ — дхана-пра̄н̣а 
Преданные Нитьянанды всегда предусмотрительны. Господь Чайтанья для них —
это богатство самой жизни.
 
 
Текст 139
অল্প ভাগ্যে নাহি হয় নিত্যানন্দ দাস ৷
যাহারা লওয়ায় গৌরচন্দ্রের প্রকাশ ॥ ১৩৯ ॥ 
алпа бха̄гйе на̄хи хайа нитйа̄нанда да̄са
йа̄ха̄ра̄ лаойа̄йа гаурачандрера прака̄ш́а 
Лишь самые удачливые становятся слугами Господа Нитьянанды, по чьей милости
приходит знание о Господе Гаурачандре.
 
 
Текст 140
যে জন শুনয়ে বিশ্বরূপের আখ্যান ৷
সে হয় অনন্ত-দাস নিত্যানন্দ-প্রাণ ॥ ১৪০ ॥ 
йе джана ш́унайе виш́варӯпера а̄кхйа̄на
се хайа ананта-да̄са нитйа̄нанда-пра̄н̣а 
Любой, кто слушает повествования о Вишварупе, получает положение слуги
Господа Ананты, а Нитьянанда становится для него жизнью и душой.
 
 
Текст 141
নিত্যানন্দ বিশ্বরূপ — অভেদ শরীর ৷
আই ইহ জানে, জানে আর কোন ধীর ॥ ১৪১ ॥ 
нитйа̄нанда виш́варӯпа — абхеда ш́арӣра
а̄и иха джа̄не, джа̄не а̄ра кона дхӣра 
Нет никаких различий между Нитьянандой и Вишварупой. Матери Шачи и другим
мудрым преданным прекрасно это известно.
 
   Шри Нитьянанда Прабху и Вишварупа неотделимы друг от друга. Шри Шачидеви
это знала. Однако думать, что поскольку Вишварупа получал духовные
наставления от Адвайты, то и Шри Нитьянанда Прабху также подчинён Адвайте,
совершенно неправильно и неблагоразумно.
 
 
Текст 142
জয় নিত্যানন্দ-গৌরচন্দ্রের শরণ ৷
জয় জয় নিত্যানন্দ সহস্র-বদন ॥ ১৪২ ॥ 
джайа нитйа̄нанда-гаурачандрера ш́аран̣а
джайа джайа нитйа̄нанда сахасра-вадана 
Вся слава Нитьянанде, принявшем прибежище у Господа Гаурачандры! Вся слава
Нитьянанде, принимающем тысячеглавый облик Господа Ананты.
 
 
Текст 143
গৌড়দেশ-ইন্দ্র জয় নিত্যানন্দ-রায় ৷
কে পায় চৈতন্য বিনে তোমার কৃপায় ? ॥ 
гауд̣а-деш́а индра джайа нитйа̄нанда-ра̄йа
ке па̄йа чаитанйа вине тома̄ра кр̣па̄йа? 
Вся слава Нитьянанде Райе, Повелителю Гауда-деши (Бенгалии)! Разве можно
достичь Господа Чайтанью без Его милости?
 
 
Текст 144
নিত্যানন্দ-হেন প্রভু হারায় যাহার ৷
কোথাও জীবনে সুখ নাহিক তাহার ॥ ১৪৪ ॥ 
нитйа̄нанда-хена прабху ха̄ра̄йа йа̄ха̄ра
котха̄о джӣване сукха на̄хика та̄ха̄ра 
Отвергая прибежище Нитьянанды Прабху, человек навсегда лишается счастья в
этой жизни.
 
   Шри Нитьянанда Прабху — Божество Гауда-деши. Не обретя Его милости
невозможно получить прибежище в тени лотосоподобных стоп Шри Чайтаньи. Если
человек не удостоен милости Шри Нитьянанды, то ему никогда не обрести
счастье в жизни.
 
 
Текст 145
হেন দিন হইবে কি চৈতন্য-নিতাই ৷
দেখিব কি পারিষদ-সঙ্গে এক-ঠাঁই ॥ ১৪৫ ॥ 
хена дина хаибе ки чаитанйа-нита̄и
декхиба ки па̄риш̣ада-сан̇ге эка-т̣ха̄̐и 
Да наступит тот день, когда я увижу Господа Чайтанью и Господа Нитьянанду в
окружении Их спутников?
 
 
Текст 146
আমার প্রভুর প্রভু গৌরাঙ্গ-সুন্দর ৷
এ বড় ভরসা চিত্তে ধরিয়ে অন্তর ॥ ১৪৬ ॥ 
а̄ма̄ра прабхура прабху гаура̄н̇га-сундара
э бад̣а бхараса̄ читте дхарийе антара 
Шри Гаурасундар — Господь моего Владыки. Такое убеждение никогда не
покидает моё сердце.
 
   Шри Нитьянанда вечно служит Шри Гаурасундару. Поэтому вечные слуги Шри
Нитьянанды надеются в своём сердце, что они непременно обретут милость Шри
Гаурасундара, Господа Шри Нитьянанды.
 
 
Текст 147
অদ্বৈত-চরণে মোর এই নমস্কার ৷
তানা প্রিয় তাহে মতি রহুক আমার ॥ ১৪৭ ॥ 
адваита-чаран̣е мора эи намаска̄ра
та̄на̄ прийа та̄хе мати рахука а̄ма̄ра 
Припав к лотосоподобным стопам Адвайты, я молю о том, чтобы мой ум всегда
был сосредоточен на тех, кто дорог Ему.
 
   Да будет мой ум всегда направлен на лотосоподобные стопы тех, кто
постоянно славит Шрилу Адвайту Прабху. Да буду я защищён от общения с
греховными псевдо-учениками.
 
 
Текст 148
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ১৪৮ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
   Конец двадцать второй главы.

