স্থবর্ণবর্ণো হেমাঙ্গঃ ১1৩৮, ২৬৫১ ২।১১।৫) নাটক ৮।১৯ 
তর্কোইপ্রতিষ্ঠঃ শ্রতয়ঃ ২১৭১১) ২২৫।৯, চৈ. ভা. পৃ. ৫০৪ 
(১৪) রামায়ণ 
সকৃদেব প্রপন্নো য ২২২১২, হরি ভ. বি. ১১৩৯৭ 


পরিশি্ঠ (৬) 


গ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


সনাতন সমোঘস্য জ্যায়ান্‌ শ্ৰীমান্‌ সনাতনঃ। 
শ্ীবল্লভোইমনুজঃ সোইসৌ শ্রীনপে। জীবসদগতিঃ ॥ 
সৰ্ব্বাবতারতদ্তক্তৈৰ্ভগবান্‌ শ্রীশচীস্ৃতঃ ৷ 
অবতীর্ণঃ কলে কৃষ্ণ স্তত্তদ্ভাবপর: প্ৰভুঃ ॥ 
কৃষ্ণবর্ণং ত্বিষাহকৃষ্ণং সাঙ্গোপাঙ্গাস্তরপার্যদম্‌। 
যজ্ঞৈ সঙ্কীর্তনপ্রায়ৈধজন্তি হি স্থমেধসঃ ॥ 
একো| দেবে। কৃষ্ণচন্দ্ৰ মহীয়ান্‌ 

সোহয়ং কৃষ্ণচচৈতন্যনাম! 

দেবো নিত্যানন্দ এষ স্বরূপে 

গঙ্গারীব দ্বিধাত্মানং ক্ৰিয়ারঃ ? ॥ 

অদ্বৈতাঁদি প্ৰিয়াত্মাবৈ দ্বিতীয়: 

শ্রীমদ্রপা গ্যহনেক মুখ্যশক্তিঃ 

বিশ্তীর্ণাত্ম! প্রেমবৃক্ষঃ শচীজ 

শ্ছায়াং দছ্যাত্তাপ তপ্তেষধীশঃ ৷ 

তদ্বন্দনং তৎস্মরণং সর্বসিদ্ধিবিধায়কম্‌। 
জীবেন কেন ক্রীয়তে পৌর্বাপৌধ্যমজানতা ॥ 
অপরাধান্‌ ক্ষমধ্বং মে মহাস্তঃ কষ্ণচেতসঃ 
অদোধদশিন: সম্তা দীনানুগ্রহকাতরাঃ ॥ 

যে যথা হি ভবন্তোহত্র যুস্মান্‌ জানস্তি তত্বতঃ 
তগবান্‌ তথা বাচয়তু তদাদেশপ্রব্তিতম্‌ ॥ 
বন্দে শচীজগন্নাথো যশদানন্দরূপিণৌ 
যয়োবিশ্বরূপ-বিশ্বস্তবদেবৌ স্থতাবুভৌ ॥ 

অথ বন্দে বিশ্বরূপং সংন্তাসিগণতৃপতিম্। 
শহ্করারণ্য সংজ্ঞতং চৈতন্তা গ্রজম্ভূতম্‌ ॥ 





প্রথম সাত শ্লোক পণ্ডিত বাবাজী মহাশয়ের খণ্ডিত পুথিতে নাই; বরাহন্গরের অশুদ্ধ পুথিতে 
যেমন আছে, তেমনি দিলাম ! 


শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


বন্দে ভ্ৰগৌবচন্দ্ৰং রসময়বপুষং ধামকা রুণ্যরাশে 

ভাবং গৃত্ন্‌ রসয়িতুমিহ শ্রীহরিং রাধিকায়াঃ। 

উদ্ধর্ভ,ং জীবসজ্ঘান্‌ কলিমলমলিনান্‌ সর্বভাবেন হীনান্‌ 
জাতো ষে৷ বৈ-স্থখাপঃ পরিজননিকরৈঃ শ্রীনবদ্বীপমধ্যে ॥ 
বন্দে লক্ষ্মীপ্রিয়াং দেবীং ততে বিষ্ণুপ্ৰিয়াং ততঃ । 

দেবং গদাধরং যো হি দ্বিতীয়ঃ কায় ঈশিতুঃ ৷ 

স চ বিদ্যানিধেঃ শিষ্যঃ প্রভুভক্তিরসাকরঃ । 

সৌহসো গদাধরে| ধীরঃ সর্ববভক্তজনপ্রিয়ঃ ॥ 

বন্দে পদ্মাবতীং তস্তাঃ পতিং হড্ডিপপপ্ডিতম্‌। 

যয়োৰ্ব্বৈ পুত্ৰতাং প্ৰাপ্তে| নিত্যানন্দে| দয়াময় ॥ 


বন্দে নিত্যানন্দদেবং বলভদ্রং স্বয়ং প্রভুং। 
আনন্দকন্দমভয়ং লোকনিস্তারকং গুরুম্‌ ॥ 
পুরুষঃ প্রকৃতি: সোহসে৷ বাহাভ্যস্তরভেদতঃ 
শরীরভেদ্ৈঃ কুরুতে শ্রীকৃষ্ণস্ত নিষেবনম্‌ ॥ 


বন্দে শ্ৰীবস্থধাদেবীং নিত্যানন্দপ্রতৃপ্রিয়াঁম্‌। 
খ্ৰীস্ুধ্যদাসতনয়া মীশশক্ত্য। প্রবোধিতাম্‌ ॥ 
বন্দে শ্ৰীজাহ্নবীদেবীং শ্রীপুরীশ্বরশিষ্যিকাম্‌। 
অনঙ্গমঞ্জরীং নাম যাং বদন্তি রহোবিদঃ ॥ 


তস্তাজ্ঞয়| তৎস্বরূপং সংন্যস্ত গচ্ছতঃ প্রভোঃ 
সেবতে পরমপ্ৰেম্ন৷ নিত্যানন্দং দৃঢ়ব্রতা ॥ 
বিরহাঁকবিতা নিত্যং বৃন্দারণ্যগতেশ্বরী । 
গোপীনাঁথং দ্ৰষ্ট,মনাস্তন্লীবীং বিচকর্ষ সঃ ॥ 
আকুষ্টনীবিকা দেবী তমুবাঁচ রসোদয়ম্‌। 
আগমিস্তামি শীঘ্ৰং তে পদয়োরস্তিকং পদম্‌ ॥ 


বীরচন্দ্রং প্রভুং বন্দে শ্ৰীচৈতন্তপ্রভূং হরিম্‌। 
কৃতদ্িতীয়াবতারং ভুবনত্রয়তারকম্‌ ॥ 


৭১৫ 


শ্রীচৈতন্চরিতের উপাদান 


বেদধৰ্শ্মরতং তত্র বিরতং নিরহস্কৃতম্‌। 
নির্দস্তং দত্তসংযুক্তং জাহ্নবীসেবকং ত্িহ ॥ 
নিত্যানন্দপ্রভুস্থতাং বাধাক্‌ষ্ণদ্ৰবাত্মিকাম্‌ 
মাধবাচাধ্যবনিতাং লচ্চিদীনন্দব্ূপিণীম্‌ ॥ 


শীপ্রেমমঞ্জবীমুখ্যাং জগতাং মাতরং বরাম্‌। 

বন্দে গঙ্গাং প্রেমদাত্রীং ভূবনত্ৰয়পাবনীং ॥ 

সা গঙ্গ। জাহুবীশিষ্যা সহেশৈরপি পাবনৈঃ ৷ 
বিরিঞ্চযপহৃতারহাস্তঃ পুনাতি ভূবনত্তয়ম্‌ ॥ 

দ্বিজকুলতিলকং কৃতাবতাঁরং গঙ্ধাং গৃহীতুকামাবতীৰ্ণাম্‌। 
মাধবং মাধবরূপং রসময়তন্থ প্রেমাখ্যম্‌॥ 


ঈশ্বরপুরীশিষ্তঃ সৰ্ব্বদৰ্শনপারকঃ । 
বিষ্ণুভক্তপ্রধানশ্চ সদ্গুণাবলীভূষিতঃ ॥ 

বিচাৰ্য্য তেষু মতিমান্‌ কৰ্ম্মজ্ঞানপরাক্ষিপন্‌। 
কৃষ্ণপ্ৰেমতত্বং নিণিনায় দয়ানিধিঃ ॥ 
যতিকুলতিলকং পুরাণং মুনীন্দ্রমাদিগুব্বীশভক্ত্চ। 
বন্দে শ্রীমাধবেন্দ্রং ব্যক্তাং চকার হরিভক্তিং যঃ ॥ 


বন্দেহদ্বৈতং কৃপালুং পরমকরুণকং সাস্তবংধাম সাক্ষাৎ । 
যেনাশীতস্তপোঁভিঃ পরিকরসহিতঃ শ্রীশচীনন্দনোহত্র ॥ 
কৈলাস স্যাদিশক্তিং ত্ৰিভূবনজননীং তৎপ্ৰিয়াং নাম সীতাম্‌। 
যস্তাস্তষ্টঃ প্রসাঁদং ত্ৰিজগতি চ দদে শ্রীজগন্নাথ আস ॥ 


তৎস্থতানাং হি মধ্যে তু যোহচ্যুতানন্দসংজ্ঞকঃ । 
তং বন্দে পরমানন্দং কৃষ্চচৈতন্যবল্লভম্‌ ॥ 
যোহুসৌ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্ত-তত্বজ্ঞোইচ্যুতসংজ্ঞকঃ। 
শ্রীগদাঁধরধীরন্ত সেবক: সদ্গুণাৰ্ণবঃ ॥ 


শ্রীলাদ্বৈতগণাঁঃ স্থতাশ্চনিতরাং সর্বেশ্বরত্বেন হি। 
শ্রীচৈতন্য হবিং দয়ালুমভজন্‌ ভক্ত্যা শচীনন্দনম্‌ ॥ 


শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন। 


তে দেবেন হত৷ পরেচ বহবস্তান্নাদ্ৰিয়স্তেশ্মহি ৷ 
তে ত্বমিচ্ছয়াচ্যুত মৃতে ত্যাজাময়োপেক্ষিতাঃ ॥ 
শ্রীবাসং নারদং বন্দে মালিনীং প্রতিমাতরম্‌। 
ততো নারায়ণীদেবীমধরামৃতসেবনীমূ ॥ 


বন্দে নাবায়ণীস্থন্ং দাসং বৃন্দাবনং পরম্‌ । 
শ্রীনিত্যানন্দচৈতন্য গুণবর্ণনকারিণম্‌ ॥ 
হরিদাঁসং ব্ৰহ্মধাম হরিনামপ্রকাশকম্‌। 
বন্দে বাণীমৃত্িভেদং জগদানন্দপণ্ডিতম্‌ ॥ 


গোপীনাথং ততো বন্দে চৈতন্তস্ততিকারকম্‌ । 
মুরারিগুপ্তক ততো হনুমন্তং মহশিয়ম্‌ ॥ 
শ্ৰীচন্দ্ৰশেখরং বন্দে চন্দ্রবৎ শীতলং সদ]। 
আচার্য্যরত্ব গোবিন্দগরুড়ং গৌরমানসম্‌ ॥ 
শ্রকৃষ্ণনিম্মলগুণগানোন্মতং মহাশয়ম্‌। 

বন্দে মুকুন্দদত্তং চ কিন্তুরৈঃ স্তূয়মানকম্‌ ॥ 


বন্দে বাহুদেবদত্তং মহত্বৈঃ পরিপূরিতম। 
যস্যাঙ্গবাযুস্পর্শেন সন্যঃপ্রেমযুগে ভবেৎ ॥ 
দাঁমোদরপীতান্বরোৌ জগন্নাথশঙ্করনারায়ণাংশ্চ । 
পঞ্চ নির্বাসনান্‌ বৈবন্দে সাধুন্‌ মহাশয়াং স্তান্‌ ৷ 


প্রভু মাতা মহাখ্যাঁতিং নীলাম্বর চক্রবপ্তিনং বন্দে। 
ঘে! লিখিতবান্‌ কোঁঠিং ভবিস্তদর্ণশসংযুক্তাম্‌ ॥ 
শ্রীরাম পণ্ডিতং বন্দে সর্বভূতহিতেরতম্‌ ৷ 
গুণৈকধাম এ্ৰীপগুপ্ত নারায়ণ মহাশয়ম্‌ ॥ 
নবদবীপকৃতাবাসং গঙ্গাদাসং গুরুং পরম্। 

বন্দে শ্রীবিষুদাসং চ শ্রীন্থদর্শনসংজ্ঞকম্‌ ॥ 

বন্দে সদাশিবং বিদ্ভানিধিং শ্রীগর্তমেবচ । 

শ্রীনিধিৎ বুদ্ধিমন্তং চ শ্রীল শুক্লান্বরং পরম্‌ ॥ 


৭১৭ 


৭১৮ 


প্রীচৈতন্যচরিতের উপাদান 


ব্ৰন্ধাচারিণ এতান্‌ বৈ প্রেমিনঃ ষন্মহাশয়ান্‌ । 
শ্ৰীৱামদাসং চ কবিচন্দ্ৰং চৈব কপাঁনিধিম্‌ ॥ 

বন্দে লেখক বিজয়ং তথাচাধ্য রত্বেশ্বরং চ বিমলম্‌। 
শ্রীধরমুদ্বারং খ্যাতং তনয় সহিত বনমালিনং চ বৈ ॥ 
হলাযুধ-বাস্থদেবৌ শ্রীচৈতন্তমানলৌ বিমলৌ । 

বন্দে ঈশানদাঁদং শচীদেবীপ্রীতিভাজনং চ ॥ 
শ্রীমান্সঞ্জয়ৌ বন্দে বিনয়েন কৃপাময়ৌ। 
পরমানন্দলক্ষ্মণৌ তৌ চৈতন্যাপিতমানপৌ ॥ 


গরুড় কাশীশ্বরং জগদীশগস্গাদাসাবুভৌ । 
কুষ্ণানন্দং মধুরং বন্দে রায়মুকুন্দং পরমম্‌ ॥ 
বন্দে বল্পভমাচাধ্যং লক্ষ্মীকন্তামনোবরমাম্‌ ৷ 
যে| দত্তবান্‌ শচীজীয় বরায় গুণরাশিভিঃ ॥ 


অথে৷ সনাতনং বন্দে পণ্ডিতং গুণশালিনম্‌। 
বিষ্ণুপ্ৰিয়া স্থতা যেন শচীজায় সমপিতা ॥ 
কাশীনাথং দ্বিজং বন্দে আচার্ধ্যং বনমালিনম্‌। 
লক্ষ্মীদ্বেবীবিবাহাৰ্থং ঘটনাং যোহচিন্তয়ৎ ॥ 
অথেশ্বরপুরীৎ বন্দে যং কৃত্বা গুরুমীশ্বরঃ | 
আত্মানং মানয়ামাঁস ধন্যং চৈতন্যসংজ্ঞকঃ | 
শ্রীকেশব ভারতীং বৈ সংন্থাদিগণপূজিতাম্‌। 
বন্দে যয়াকৃতঃ হ্যাপী ন্তস্তধর্শ্মামহাপ্রভুঃ ॥ 

সদ। প্ৰভূবশাং বন্দে রামচন্দ্রপুরীং ততঃ । 
শ্রীপুরী পরমানন্দ মুগ্ধবাখ্যং হরিপ্রিয়ম্‌ ॥ 
সত্যভামাসমাং বন্দে দামোদরপুরীং ততঃ । 
বন্দে নরসিংহতীর্থং স্থখানন্দপুরীং ততঃ ॥ 
গোবিন্দানন্বনামানং ব্রন্মানন্দপুরীং ততঃ । 
নৃসিংহানন্দনামানং সত্যানন্দং চ ভারতীম্‌ ॥ 
বন্দে গরুড়াবধৌতং হত্ৃতপ্রেমশালিনং ৷ 
ততে বিষ্ণুপুরীং বন্দে তক্তিরত্বাবলীকৃতিম্‌ ॥ 


গশ্ৰীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


্রদ্মাননাস্বরূপঞ্চ কৃষ্ণানন্দপুরীং ততঃ । 
শ্ীরাঘবপুরীৎ বন্দে ভক্ত্যাপরময়ামূদ| ॥ 


বন্দে বিশ্বেশ্বরানন্দং শ্রকেশবপুরীং ততঃ । 
বন্দেইথান্থ ভবানন্দং চিদানন্দং স্থচিত্তকম্‌ ॥ 
বন্দে তৌ পরমানন্দো প্রতৃর্ূপসনাতনৌ । 
বিরক্কৌ চ কৃপালু চ বুন্দাবননিবাসিনৌ । 
যত, পাঁদাঁজ্পরিমল-গম্ধলেশবিভাঁবিতঃ | 
জীবনামানিষেবেয়ত। বিহৈব ভবে ভবে ৷ 
শ্রীবূপঃ সৰ্ব্বশাস্থানি বিচাধ্য প্রভু শক্তিমান্‌। 
কৃষ্তপ্রেমপরং তত্বং নিধিনায় কৃপানিধিঃ ॥ 
সনাতনো ভক্ত কৃত্যংংগোপালভট্টনামতঃ । 
হরিভক্তিবিলাসাঁদি কৃতবান্‌ নিরপেক্ষকঃ ৷৷ 


স গোপালভট্টঃ সনাতন নিকটবর্তী হরিগুণরতঃ | 
দ্রিবসরজনীং স্থখেন যাপয়ামাস মতিমাঁনিহ | 


তছ্দিতং প্রভুরূপগুণং নিশম্য গোপালভট্টঃ সততং হি। 


আত্মানং ধন্যং খলু মানয়ামাঁস পরিতোহি যঃ ॥ 


বন্দে রঘুনাথদাসং রাধাকুণ্ডনিবাসিনং। 
চৈতন্য সৰ্ব্বতত্বজ্ঞং ত্যক্তান্তভাবমুত্তযম্‌ ॥ 
গোস্বামিনং রাঘবাখ্যাং গোবর্ধনবিলাসিনম্‌। 
বন্দে তাববিশেষেনং বিচরস্তং মহাঁশয়ম্‌ ॥ 


বন্দে রঘুনাথভট্টং শ্রীভাগবতাঁধ্যাপকং বিনয়েন। 
লোকনাথগোস্বামিনং ভূগৰ্ভ ঠকুরং বিমলম্‌ ॥ 
প্রবোধানন্দসবস্বতীং বন্দে বিমলাং যয়ামুদা ৷ 
চন্দ্ৰামৃতং রচিতং যৎ শিষ্কোগোপাল ভট্টঃ ৷ 
ততঃ কাশীশ্বরং বন্দে ততঃ স্তদ্ধ-সরস্বতীম্‌। 
ততশ্চ রাঘবানন্দং নিত্যানন্দান্গভাবিনম্‌ ॥ 


৭১৯ 


৭২০ 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


শ্রীমান্‌ পদ্মাবতীন্ুনুর্যদেশ্মনি কুতুহলী। 
দাঁড়িম্ব বৃক্ষে নীপস্ত পুষ্প বৈ সমযোজয়ৎ ৷ 


বন্দে পুরন্দরং সাক্ষাদঙ্গদেন সমং ত্বিহ। 
যল্লাঙ্গুলং সংদদর্শ গৃহে কশ্চিছিজোতিমঃ ॥ 
বন্দে কাশীমিশ্রবরমুৎকলস্থৎ স্ুনিৰ্্মলম্‌ ৷ 
যস্তাশ্রমে গৌরহরিরাসীৎ তদ্তুক্তিপূজিতঃ ॥ 


বাণীনাথং ততো বন্দে শ্রীজগন্নাথজীবনম্‌ । 
রামানন্দং ততে! বন্দে ভক্তিলক্ষণসঙ্কুলম্‌ ॥ 
যস্যাননাদস্বুদাদ্ধি চৈতন্যেন কৃপালুন| ৷ 
স্বভক্তিপিদ্ধাস্তচয়মমৃতং বষিতং ভুবি ॥ 


ততে| বক্রেশ্বরং বন্দে প্রভুচিত্তং স্থছুল্ল ভম্‌। 
ষশ্মিন্‌ প্ৰেমানন্দতয়| কীর্তনং কৃতবান্‌ প্রভূঃ ॥ 
বন্দে স্থগ্রীবমিশ্রং তং গোঁবিন্দং দ্বিজমূত্তমম্‌ । 
যন্তক্তিযোগমহিম। স্থপ্ৰসিদ্ধে| মহীতলে ॥ 
প্রভোৰ্ব্বে গমনার্থং হি শ্রীনবদ্বীপভূমিতঃ । 
আগোৌড়ভূমি যেনৈব বদ্ধ: সেতুশ্বনোময়ঃ ॥ 


বন্দে গদাধরং দাসং বুষভাঙ্গস্থতামিহ । 
শ্রীকৃষ্ণেনাভিন্নদেহাং মহাভাব্বর্ূপিকাম্‌। 
বন্দে সদাশিবং বৈদ্যং যনস্ত স্পর্শেন বৈ দৃষত। 
সচ্যোহি দ্রবতাং যাঁতি'কিমুতান্তে সচেতনাঃ ॥ 


বন্দে শিবানন্দসেনং নিষ্টাশাস্তিপরাঁয়ণম । 
ষোহসৌ প্রভৃপদাঁদন্তত নহি জানাতি কিঞ্চন ॥ 
মুকুন্দদালং তং বন্দে ষৎস্তো বঘুনন্দনঃ । 
কামো রতিপতিন্ন ড্ডং যো গোপাল-মভোজয়ৎ ॥ 


শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


শ্রীমূকুন্দদাসভক্কিরছ্যাঁপি গীয়তে জনৈঃ। 
দৃষ্ট | মযুরপুচ্ছং যঃ কৃষ্কপ্রেম-বিকধিতঃ ॥ 
সছ্যো বিহ্বলতাং প্রাপ্তঃ পরমানন্দনিবৃত: | 
বাহাবৃত্তীরজানংশ্চ পপাতাধে| মহাপিদাঁৎ ॥ 


বন্দে ভক্ত্য। নরহরিদাঁসং চৈতন্তাপিত-ভাববিলাসম্‌। 
মধুমত্যাখ্যং পুণ্যং ধন্যং যো ন পশ্যতি কনষ্ণাদন্যম্‌ ॥ 

স চ রঘুনন্দন এষ বরেণ্যো নরহরিশিষ্যঃ স্থৰৃতিমান্তঃ । 
বাল্যাবধিতঃ সাধুচরিত্রো৷ ভক্তিবিশোধিত-চিত্তপবিত্রঃ॥ 
বন্দেহথ দ্বাসং রঘুনাথসংজ্ঞং পুরন্দরাচাঁধ্যমুদা রচেষ্টম্‌ । 
শ্রীকষ্তদাসং হরিপাদজাশং শাস্তং কৃপালুং ভগবজ্জন্মপ্রিয়ম ॥ 
বন্দে প্রভুসতীৰ্থং বৈ পরমানন্দপণ্ডিতম্‌। 

দেবানন্দ পণ্ডিতঞ্চ শ্রীভাগবতপাঠকম্‌ ॥ 

বন্দে আচাধ্যরত্বং চ বিদিতপ্রেষমন্মকম্‌। 
গোবিন্দমাধবানন্দবাস্থঘোষান্‌ গুণাকরান্‌ ॥ 


পুরুষো তমাখ্যং দাসং বে বন্দে এশ্বধ্যশালিনম্‌। 
কর্ণয়োকরবীপুষ্পং পদ্মগন্ধং চকার যঃ ॥ 
বন্দেইভিরামং দাসং বৈ যঃ শ্রীদামান্য়ং ভূবি। 
বহুত্তোল্যং কাষ্টমেকং বংশীং ষো২কৃত লীলয়া ॥ 
বন্দে শ্ৰীহ্থন্দরানন্দং সুদাম গোপরূপিণং 

যত শিষ্যোদ্বিপিবৰ্গেভ্যে| হরিনাম দদাবিহ ॥ 


বন্দে শ্রীগৌরদাঁসং চ গোপালং স্থবলাখ্যকম্‌। 
যন্নীত পরমানন্দং মুংৎফলেহদ্বৈতঠকুরঃ ॥ 
শ্রীচৈতন্যনিত্যাঁনন্দ মৃ্িঃ সাক্ষাৎ প্ৰকাশিতা। 
যন্স,ডিদৰ্শনাৎ সগ্যঃ কৰ্ম্মবন্ধক্ষয়ে| ভবেৎ ॥ 


পরমেশ্বরং ততে। বন্দে ঠঙ্কুরং স্বপ্ৰকাশকম্‌। 
যো নৃত্যন্‌ শ্রাবয়ামাস হরিনাম শৃগালকান্‌ ॥ 


৭২২ 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


পিপ্পিলায়িং ততো বন্দে বাল্যভাবেন বিহ্বলম্‌ ৷ 
বন্দে সংকীৰ্ত্তনানন্দং কমলাকর-দাসকম্‌ ॥ 


পুরুষোত্বমাখ্যং তীর্থং বন্দে রসিকশেখরম্‌ । 
কালিয়াকৃষ্ণদাসমধো বন্দে প্রেশ্নৈববিহ্বলম্‌ ॥ 
শাবঙ্গ-ঠকুরং বন্দে স্বপ্ৰকাশিত-বৈভবং ৷ 

যেন দানি সর্পেত্যঃ স্থানানি নিজবাসানি । 
মকরধবজং ততো বন্দে গুণৈকধামস্থন্দৱ্‌। _ 
যঃ করোতি সদাকৃষ্ণকীর্তনং প্রভুদন্নিধৌ । 
ততে। ভাঁগবতাচাধ্যং শ্রীকবিরাজমিশ্রকম্‌ । 
অনন্তমাচাধ্যমথো৷ নবদ্বীপনিবাসিনং ॥ 

মধ্বাধ্যং পণ্ডিতং বন্দে গোবিন্দাচাধ্যনামকম্‌। 
রাধাকৃষ্ণরহত্যং যে! বর্ণয়ামাস ততঃপরঃ ॥ 


ততে| বন্দে সার্ব্বভৌমভট্টাচার্য্যং বৃহস্পতিম্‌। 
ততঃ প্রতাপরুদ্রং চ ষং দৃষ্টাঃ প্রভু-যড়ভুজাঃ ॥ 
বন্দে বঘুনাথবিপ্রং বৈদ্য শ্রীবিষুদ্বাসকম্‌ । 
পরস্য ভ্রাতরং বন্দে দাসং তু বনমালিনম্‌। 


বিপ্ৰদাসমুত্কলস্থং হরিদাসং দ্বিজং ততঃ | 
যাভ্যাঁং প্রেয়াবশং নীত: শ্রীশচীনন্দনোহবিঃ ॥ 
কানাইখুটিয়াং বন্দে কৃষ্ণপ্রেমরসাকরম্‌। 

যস্ত পুত্রৌ৷ জগন্নীথবলরামাবুভৌ শুভো ॥ 


বন্দেহি জগন্নাথং যদ্গানাৎ তরবে। রুদন্‌ বিবশা ইহ। 
বলরাম মোড্রিনং করুণং যদ্বশোবলজগন্নাথৌ চ ॥ 
গোবিন্দানন্দনামানং ঠন্ধুরং ভক্তিযোগতঃ ৷ 

বন্দে প্রভোনিমিত্তং যদ্বদ্ধঃ সেতুশ্চ মানসঃ ॥ 


ততঃ কাশীশ্বরং বন্দে শ্রীসিংহেশ্বরসংজ্ঞকম্‌। 


শিবানন্দং পণ্ডিতং চ ততশ্চ চন্দনেশ্বরম্‌ ॥ 


শ্ৰীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন] 


বন্দে পরমভাবেন মাধবং পট্টনায়কম্‌। 
হরিভট্রং ততে| বন্দে মহাতিং বলদেবকম্‌ ৷ 
স্ববুদ্ধি-মিশ্রং চ ততঃ শ্রীনাথং মিশ্রমুভ্ভমম্‌। 
বন্দে শ্রীতুলশীমিশ্রং কাশীনাথং মহাতিকম্‌ ॥ 


বস্ৃবংশত্তাঁগ্রগণ্যং রাঁমানন্দং সগোষ্ঠিকম্‌। 
পুরুষোত্তমব্রঙ্ষচারিমধ্বাখ্য-পণ্ডিতাবুভৌ ॥ 
শ্রীচৈতন্য-প্রভোভূত্যো দয়ালু চ মহাশয়ৌ। 
মহাকারুণিকা এতে সব্ধত্র নিরপেক্ষকাঃ ৷৷ 
বন্দে দ্বিজরামচন্ত্রং শ্রীধরপণ্তিতং চ গুণৈরুদারম্‌ ৷ 
বন্দে যদু কবিচন্ত্রং ধনঞ্জয় পণ্ডিতং দত্তবিভ্তম্‌ ॥ 
প্রসিদ্ধং যন্ত বৈরাগ্যং সর্বস্বং প্রভবেইপিতম্‌। 
গৃহীতে ভাঁগকৌপিনে পণ্ডিতেন মহাত্মন৷ ৷ 
পণ্ডিতং শ্ৰীজগন্নাথমাচাধ্যং লক্ষণং ততঃ । 
কৃষ্ণদাসং ততো বন্দে স্থধদাসং চ পণ্ডিতম্‌ ॥ 
ততে| বন্দে কৃষ্ণবংশীং বংশীবদন-ঠক্কুরম্‌ । 
মুবাবিচৈতন্তযদাসং যমাজগরখেলকম্‌ ॥ 


বন্দে জগন্নাথসেনং পরমানন্দগুপ্তকম্‌। 
বালকং রাম্দাসাখ্যং কবিচন্দ্রং ততঃপরম্‌ ॥ 
বন্দে শ্রীবল্লভাচাধ্য ততঃ কংসারি সেনকম্‌।৷ 
ভাস্করং চ ততো বন্দে বিশ্বকর্শ্মস্বরূপকম্‌ ॥ 


বন্দে বলরাঁমদাঁসং গীতাচাধ্যলক্ষণম্‌। 
সেবতে পরমানন্দং নিত্যাচাধ্যপ্ৰভংহি যঃ ॥ 
মহেশপণ্ডিতং বন্দে কষ্ণেন্সাদসমাকুলম্‌। 


নর্তকং পণ্ডিতং বন্দে জগদীশাখ্যপত্ডিতম্‌ ॥ 


ঠকুরং কৃষ্ণদাসং চ নিত্যানন্দপরাঁয়ণম্‌। 
যোইরক্ষৎ স্বগৃহে নিত্যানন্দদেবং হি ভক্তিতঃ। 


৭২৪ 


শ্রীচৈতন্তচরিতের উপাদান 


গৌরীদাস স্তত্ৰ গত্বা গৃহীত্বোক্ত1 নিঞ্জং প্রভুম্‌। 
সমানয়ত্রতোহন্যঃ কন্তম্ভকুঃ স্থসামাহিতঃ ৷ 
শ্রকষ্ণদাস প্রেয়োহি মহিম| কেন বর্যতে। 

যে নিত্যানন্দবিরহাত সপ্তমাসাংশ্চ বাতুলঃ। 
পুনঃ সংদৰ্শনং দৃূত্বা তেনৈব স্স্থিরীকৃতঃ | 
বন্দেখখাবধৌতবরং পরমানন্দসংজ্ঞকম্‌ ॥ 


অনাদি-গঙ্গাদাঁসং চ পণ্তিতং হি বিলাসিনম্‌ ৷ 
দাঁসং শ্রীধছুনাথাখ্যং বন্দে মধুরচিত্তকম্‌ ॥ 

বন্দে শ্রীপুরুষোত্তমং তীর্থং জগন্নাথং রামসংজ্ঞং চ। 
রঘুনাথ-তীর্থং সুভগমাশ্রমমুপেন্দ্রং হরিহরানন্দম্‌ ৷ 


বন্দে বাস্ছদেবং তীর্থং শ্রীলানস্তপুরীং ততঃ । 
মুকুন্দকবিরাজং চ ততোরাঁজীব পণ্ডিতম্‌ ॥ 
শ্রজীবপণ্ডিতং বন্দে সর্বসদ্গুণশালিনম্‌। 
শ্রীচৈতন্চন্দ্রপদের্ডক্তি ধস্থা সুনিৰ্শ্মলা ৷ 
শিশুরুষ্তদাস সংজ্ঞং শ্রীনিত্যানন্দপাঁলিতম্‌। 
বন্দে স্থখময়ং পুণ্যং পবিভ্রং যৎ কলেবরম্‌ ॥ 


বন্দে উদ্ধারণং দত্তং যে! নিত্যানন্দদঙ্গতঃ | 
বন্রাম সর্ধতীর্ধানি পবিত্ৰাত্মাহনপেক্ষকঃ ॥ 
বন্দে শ্রীমাধবাচাধ্য কৃষ্ণমঙ্গলকারকম্‌ | 
নৃসিংহচৈতন্যদাসং কৃষ্ণদাসং ততঃ পরম্‌॥ 
বন্দে শ্ৰীশঙ্করং ঘোষমকিঞ্চনবরং শুভম্‌। 
ভল্ফবাছ্যেন যো দেবঃ শচীস্থতমতোষয়ৎ। 
পুনঃ পুনরহং বন্দে বৈষ্ণবম্‌ চ তৎ পদান্‌। 
চক্রব্তিশিবানন্দং শ্রীনারায়ণসংজ্ঞকম্‌ ॥ 


প্রত্যেকং বন্দনং চেষাং তন্নামোচ্চারণহ তথা । 
বিশেষগুণদীপ্তানানলস্ত গুণশাঁলিনাম্‌ ॥ 


শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষ্ণব-বন্দন| 


ময়াবিদিততত্বানাং বৈষ্ণবানাং মহাসত্মনাম্‌। 
তীৰ্থপাদনামতুল্যং নৈর্শল্যে কারণং পরম্‌ ৷ 
মাধবেন্্রস্ত বহবঃ শিষ্যা ধরণীবিস্তৃতাঃ। 
অদৈতমূখ্যাঃ শুভদাঃ সক্কর্ষণপুরীমুখাঃ ॥ 
অথেশ্বর পুরীমুখ্য। গোবিন্দাগ্যাশ্চ কেচন। 
পুরীশ্রীপরমানন্দমুখ্যক। লোকপাবনাঃ ৷৷ 


অথেশ্বরপুরীশিষ্যো গৌরচন্দ্রশ্চ জাহ্নবী । 
সঙ্ককর্ষণপুরীশিষ্কো৷ নিত্যানন্দঃ প্ৰভুঃ স্বয়ম্‌ ॥ 
যে যে চৈতন্যচন্্রস্ত পূর্ধবভক্তা অবাতরন্‌। 
তে সর্ষে দ্বারতঃ কেন মাঁধবেন্দ্রকুপাঁয়িকাঃ ৷ 
মাধবেন্দ্রপুবীসংজ্ঞ আদির্ভক্রে। গুরুত্তথ] । 
তদ্গুণাঃ কৃষ্ণচৈতন্যসেবকা ভক্তিদাবকাঃ ॥ 
অদ্বৈতদ্বাৱতঃ কেচিৎ সীতা দ্বারাচ কেচন। 
পদ্মাবতীস্থতদ্বার| জাহ্নবী দ্বারতস্তথ| 

কেচিৎ গদাধরদ্বারাঁং শ্রীরূপদ্বারত্তথ] | 
কেচিৎ সনাতনদ্বার! হরিদাসেন কেচন ॥ 
রঘুনাথদাসতঃ কেচিৎ কেচিৎ বক্রেশ্বরেণচ । 
কাশীশ্বরেণ কোচিচ্চ তথা নরহরেরপি ॥ 
রাঁমানন্দেন কোহপিহ সাৰ্বভৌমেন কেচন।, 
এবমন্তেচ বৈ ভক্তা অন্তেস্তং সেবকা ইহ ॥ 
অতঃ শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যং সর্বারাধ্যং জগদ্গুরুম্‌ 
তত্তদ্ৰূপময়ং সাক্ষাৎ তমেব শরণং গতাঃ ॥ 
যেহত্রাবতারিতাভক্তাঃ কৃষ্ণেণ নিত্যসঙ্গিনঃ | 
প্রযৌজনবিশেষৈশ্চ বন্দিতা যে চ কীত্তিতাঁঃ ॥ 
দাঁসীশ্চ শক্তয়শ্চাঁপি তথাং শোশ্চ স্বরূপকাঃ। 
এষাং বিশেষে! বিজ্ঞেয়ঃ প্রলভাগবতামৃতাৎ ॥ 
প্রেয়ো বিতরণং দৃষ্ট। লুব্ধা! যেহত্র সমাযয়ুঃ । 
তেহপি বন্দ্যাঃ পরেশস্ত ভক্তিম্পর্শবিশেধিতাঃ ॥ 


৭২৫ 


৭২৬ 


শ্রীচেতন্তচরিতের উপাদান 


এতদ্বৈষ্ণববন্দনং স্থখকরং সর্বার্থসিদ্ধি সিদ্ধিপ্ৰদং 
শ্রীমন্মাধ্বিকসংপ্রদায়গণনং শ্রীকষ্ণভক্তিপ্রদম্‌ 
শ্রচৈতন্ত মহাপ্রভো গু ণময়ং তদ্ভক্তবৰ্গাননু 
জীবেনৈব ময়। সমাপিতামিদং কৃত্বাতুপাদাপিতম্‌ । 
ইতি শ্রীজীব গোস্বামিবিরচিত। মাধবসংপ্রদায়াহ্থ- 
সারিণী চৈতন্তক্ত বৈষ্ণব-বন্দন। সমাপ্ত| ॥ 
শ্রচৈতন্যচন্দ্রায় নমঃ । শ্রীনিত্যানন্দচন্জ্রায় নমঃ । 
শ্রীঅছৈতচন্দ্রায় নমঃ ॥ 

