
শ্রীজীব গোস্বামীতে আরোপিত বৈষঝ্ব-বন্দন। 


সনাতন সমোষস্য জ্যায়ান্‌ শ্রীমান্‌ সনাতিনঃ | 
শ্রীবল্পভোহন্ছজঃ সোহ সৌ শ্রীর্ূপো জীবসদগতিঃ ॥ 


'সর্বাবতার তপ্ুক্ৈর্ভগবান্‌ শ্রীশচীত্তঃ । 


অবতীর্ণঃ কলৌ কৃষ্ণ স্তত্তদ্ভাবপরঃ প্রভুঃ ॥ 
কষ্ণবর্ণং ত্বিষাহকষ্ সাঙ্গোপাঙ্গাস্্পার্দম্‌। 
যজ্ঞ সঙ্কীর্তনপ্রাষৈর্ধ জস্তি হি জ্রমেধসং ॥ 


চি. চির এ 


একো দেবো কৃষ্ণচন্দ্রো মহীয়ান্‌ 

সোহয়ং কষ্ণচৈতন্যনীম। 

দেবো নিত্যানন্দ এষ ম্বরূপো 

গঙ্জারীব দ্িধাত্মানং ক্রিয়ান্নঃ ? ॥ 

অছৈতাদি প্রিয়াক্াবৈ তীয়: 

শ্রীমদ্রপাদ্যইনেক মুখ্যশক্তিঃ 

বিস্তীর্ণাত্ম! প্রেমবুক্ষঃ শচীজ 

শ্ছাঁয়াং দগ্যাত্তাপ তথণ্চেঘধীশঃ ॥ 

তছন্দনং তংস্মরণং সর্ধসিদ্ধি বিধায়কম্‌। 

জীবেন কেন ক্রীয়তে পৌর্বাপৌধ্যমজানতা ॥ 

অপরাধান্‌ ক্ষমধবং মে মহান্তঃ কৃষ্ণচেতসঃ 

অদোষদশিনঃ সন্ত1 দীনানুগ্রহকাতরাঃ ॥ 

যে যথা হি ভবন্তোহত্র যুম্মান্‌ জানস্তি তত্বতঃ 

ভগবান্‌ তথা বাচয়তু তদাদেশপ্রবন্তিতম্‌ ॥ 

বন্দে শচীজগন্নাথৌ যশদানন্দরূপিণৌ 

যয়োধিশ্বরূপ-বিশ্বস্তরদেবৌ স্থতাবুভৌ ॥ 

অথ বন্দে বিশ্বরূপং সংন্যাসিগণভূপতিম্‌। 

শঙ্করারণ্য সংজ্ঞতং চৈতন্তাগ্রজমদভূতম্‌ ॥ 

বন্দে শ্রীগৌরচন্দ্রৎ, রসময়বপুষং ধামকারুণ্যরাশে 

ভাবং গৃষ্ন্‌ রসয়িতুমিহ শীহরিং রাধিকায়াঃ | 

উদ্ধর্তং জীবসজ্ঘান্‌ কলিমলমলিনান্‌ সর্বভাবেন হীনান্‌ 

জাতো! যে! বৈ-সথথাপঃ পরিজননিকরৈঃ শ্রীনবদ্বীপমধ্ো ॥ 

বন্দে লক্ষমীপ্রিয়াং দেবীং ততো বিষ্টপ্রিয়াং তত: । 
" দেবং গদাধরং যে! হি দ্বিতীয়ঃ কায় ঈশিতুঃ ॥ 

স চ বিদ্যানিধেঃ শিষ্কাঃ প্রভৃভক্তিরপাকরঃ | 

সোইসৌ গদাধরে ধীরঃ সর্বভক্তজনপ্রিয়ঃ ॥ 

বন্দে পদ্মাবতীং তম্তাঃ পতিং হড্ডিপপপ্তিতমূ। 

যয়োর্কৈ পুক্রতাং প্রাপ্তো নিত্যানন্দো দয়াময়ঃ | 

প্রথম সাত শ্লোক পণ্ডিত বাঁবাঁজী মহাশয়ের খণ্ডিত পুথিতে নাই ; বরাহ- 
নগরের অশুদ্ধ পুথিতে যেমন আছে, ্রেমনি দিলাম । 


[ ১০৩ ] 


এবন্দে নিত্যানন্দদেবং বলভদ্রং শ্বয়ং প্রভু ং। 
আনন্দকন্দমভয়ং লোকনিস্তারকং গুরুম্‌ ॥ 
পুরুষঃ প্রকৃতিঃ সোহসৌ বাহ্যাভ্যস্তরভেদতঃ | 
শরীরভেদৈঃ কুরুতে শ্রীরুষ্ণস্ত নিষেবনম্‌ ॥ 
বন্দে শ্রীবস্থধাদেবীৎ নিত্যানন্দপ্রভৃপ্রিয়াম্‌ | 
শ্রীস্ধ্যদাসতনয়ামীশশক্তা প্রবোধিতাম্‌ ॥ 
বন্দে শ্রীজহৃবীদেবীত শ্রীপুরীশ্বরশিষ্যিকাম্‌ ৷ 
অনঙ্গমঞ্জরীং নাম যাং বদস্তি রহোবিদঃ | 
তশ্ত্যাজ্ঞয়া তত্শ্ধবূপং সংন্যস্ত গচ্ছতঃ গ্রভোঃ 
সেবতে পরম্প্রেক্না নিত্যানন্দং দৃঢ়ব্রত! । 
বিরহাকধিতা নিত্যং বুন্দারণ্যগতেশ্বরী 
গোপীনাথং দ্রষ্ট মনান্তন্নীবীং বিচকর্ষ সঃ । 
আকুষ্টনীবিক দেবী তমুবাচ রসোদয়ম্‌। 
আগমিষ্যামি শীত্রং তে পদয়োরন্তিকং পদম্‌ ॥ 
বীরচন্দ্রং প্রভুং বন্দে শ্রীচৈতন্থ প্রভৃৎ হরিম্‌। 
কৃতদ্বিতীয়াঁবতারং ভূবনত্রয়তারকম্‌ ॥ 
বেদধশ্মরতং তত্ত বিরতং নিরহঙ্ককুৃতম্‌। 
নিদ্স্তং দম্তসংযুক্তং জাহবীসেবকং ত্বিহ ॥ 
নিত্যানন্দপ্রতভূস্থতাং রাধাকক্ব্রবাত্মিকাম্‌। 
মাধবাচাধ্যবনিতাৎ সচ্চিদানন্দরূপিণীম্‌ ॥ 
শ্রীপ্রেমমর্জরীমুখ্যাৎ জগতাং মাতরং বরাম্‌। 
বন্দে গ্ঙ্গাং প্রেমদাত্রীং ভূবনত্রয় পাবনীৎ ॥ 
স। গঙ্গ! জাহৃবীশিশ্তা সহেশৈরপি পাবনৈঃ । 
বিরিঞ্যপত্তাহীস্তঃ পুনাতি ভুবনত্রয়ম্‌ । 
দ্বিজকুলতিলকং রুতাবতা'রং গঙ্গাং গৃহীতুকামাবতীর্ণাম্‌। 
মাঁধবং মাধববূপং রসময়তন্ৎ প্রেমাখ্যম্‌ ॥ 
ঈশ্বরপুরীশিষ্যঃ সর্ধদর্শনপারকঃ | 
বিষ্ণভক্তপ্রধানশ্চ সদগুণাবলীভূষিতঃ ॥ 
বিচাধ্য তেষু মতিমান্‌ কর্মমজ্ঞানপরাক্ষিপন্‌ 
কষ্ণপ্রেমতত্বং নিণিনায় দয়ানিধিঃ ॥ 





! 


| 


[১০৪ 


যতিকুলতিলকং পুরাণং মুনীক্্রমা দিগুবর্বীশ ভক্তঞ্চ | 
বন্দে শ্রীমাধবেন্দ্রং ব্যক্তাৎ চকার হরি ভক্তিং যঃ: ॥ 
বন্দেইদবৈতং কৃপালুং পরমকরুণকং সাম্ভবংধাম সাক্ষাৎ 
যেনা নীতস্তপোঁভিঃ পরিকরসহিতঃ শ্রীশচীনন্দনোহত্র ॥ 
কৈলাসম্তাদিশক্তিং ত্রিতুবনজননীৎ ততপ্রিয়াং নাম সীতাম্‌। 
যস্থাস্তষ্টঃ প্রসাদং ্রিজগতি চ দদৌ শ্রীজগন্নাথ আস ॥ 
তৎ স্তানাং হি মধ্যে তু যোহচ্যুতানন্দসজ্ঞক . 

তং বন্দে পরমানন্দং কৃষ্ণচৈতন্যবল্লভম্‌ | 

যোহসৌ শ্রীকুষ্ণচৈতন্য-তত্বজ্ঞোইচ্যুতসংজ্ঞক* 
শ্রীগদাধরধীরস্য সেবকঃ সদগুণার্ণবঃ ॥ 

শ্রলাদ্বৈতগণাঃ সুতাশ্চনিতরাৎ সর্ধেশ্বরত্বেন হি । 
শ্রীচৈতন্য হরিং দয়ালুমভজন্‌ ভক্ত্য! শচীনন্দনম্‌ ॥ 

তে দৈবেন হতা পরেচ বহবস্তান্না্রিয়স্তেস্মহি ॥ 

তে ত্বমিচ্ছগ়্াচ্যুত মতে ত্যাজাময়োপেক্ষিতাঃ | 

শ্রীবাসং নারদং বন্দে মালিনীং প্রতিমাতরম্‌ । 

ততো নারায়ণীদেবীমধরাম্ততসেবনীম্‌ ॥ 


বন্দে নারায়ণীস্গং দাসং বুন্দাবনং পরম্‌। 
শ্রীনিত্যানন্দচৈতন্য গুণবর্ণনকারিণম্‌ ॥ 
হরিদাঁসং ব্রদ্দধাম হরিনাম প্রকাশকম্‌। 

বন্দে বাণীমুত্তিভেদং জগদানন্দপপ্তিতম্‌ ॥ 
গোপীনাথং ততো বন্দে চৈতন্যস্তরতিকারকম্‌। 
মুরারিগুপ্তঞ্চ ততে। হন্ুমন্তং মহাশরম্‌ ॥ 
শ্রীন্্রশেখরং বন্দে চন্দ্রবং শীতলং সদ] । 
আচাধ্যরত্বংগোবিন্দগরুড়ং গৌরমানসম্‌ ॥ 
শ্রীকৃষ্ণ নিশ্মলগুণগানোনম্মত্তৎ মহাশঘ়ম্‌ । 

বন্দে মুকুন্দদত্তং চ কিন্নরৈংস্তুয়মানকম্‌॥ 

বন্দে বাস্থদেবদত্তং মহত্বৈঃ পরিপুরিতম্‌ । 
যস্তাজবামুস্পর্শেন সছ্য:প্রেমযুগে ভবেছ ॥ 
দামোদরপীতান্বরৌ জগন্নাথশক্করনারায়ণাংস্চ | 
পঞ্চ নির্বাসনান্‌ বৈবন্দে সাধুন্‌ মহাঁশয়াং স্তান্‌॥ 


[১০৫ ॥ 
প্রভু মাতা মহাখ্যাতিং নীলাম্বর চক্রবন্তিনংবন্দে ৷ 
যো লিখিতবান্‌ কোষ্টিং ভবিষ্দ্বণনসংযুক্তাম্‌ ॥ 


শ্রীরাম পণ্ডিতং বন্দে সর্বভূতহিতেরতম্‌ | 
গুণৈক ধাম শ্রীগুপ্ত নারায়ণ মহাশয়ম্‌ ॥ 


নবদ্বীপ কৃতাবাসং গঙ্জাদাসং গুরুং পরম্‌। 
বন্দে শ্রীবিষুদাসং চশ্রী সুদর্শন সংজকম্‌ ॥ 
বন্দে সদাঁশিবং বিগ্যানিধিং শ্রীগর্ভমেবচ | 
শ্রীনিথিং বুদ্ধিমন্তং চ শ্রীল শুক্লাপ্থরং পরম্‌ ॥ 


ব্ন্ধাচারিণ এতাঁন্‌ বৈ প্রেমিনঃ ষন্সহাশয়ান্‌। 
শ্রীরামদাসং চ কবিচন্দ্রং চৈব কপানিধিম্‌ ॥ 

বন্দে লেখক বিজয়ং তথাচাধা রত্বেশ্বরৎ চ বিমলম্‌ 
শ্রীধরমুদ্বারং খ্যাতং তনয় সহিত বনমালিনংচ বৈ ॥ 


হলাযুধ-বাস্থদেবৌ শ্রীচৈতন্তমানসৌ বিমলৌ । 
বন্দে ঈশানদাসং শচীদেবীপ্রীতিভাজনং চ ॥ 
শ্রীমান্সপ্তয়ৌ বন্দে বিনয়েন কপাময়ৌ | 
পরমানন্দলক্ম্মণৌ তৌ চৈতন্তাপিতমানসৌ ॥ 


গরুড় কাশীশ্বরং জগদীশগঞ্জাদাসা বুভৌ 
কষ্ণানন্দং মধুরং বন্দে রায়মুকুন্দং পরমম্‌ ॥ 
বন্দে বল্লভমাচাধ্যং লক্ষ্মীকন্যায়নোরমাম্‌। 
যে দত্তবান্‌ শচীজায় বরায় গুণরাশি 5: ॥ 


অথো সন্বাতনং বন্দে পণ্ডিত গুণশালিনম্‌। 
বিষুপ্রিয়া সুতা যেন শচীজায় সমপিতা৷ ॥ 
কাশীনাথং দ্বিজং বন্দেইআচাধ্যং বনমালিনম্‌ 
লক্ষ্মীদেবীবিবাহার্থং ঘটনাৎ যোন্বচিন্তয়্ ॥ 
অৎথেশ্বরপুরীং বন্দে ষং কুত্বা এরুমীশ্বরঃ 
আত্মানং মানয়ামাস ধন্যৎ চৈতন্যনংজ্ঞকঃ ॥ 
শ্রীকৈশব ভারতীং বৈ সংন্তাপিগণ পুজিতাম্‌। 
বন্দে যয়াকতঃন্যাসী ন্যস্তধশ্মাম্হা প্রভৃঃ ॥ 

সদ! প্রভূ বশাং বন্দে রামচন্দ্রপুরীং ততঃ । 
শ্রীপুরী পরমানন্দ মুগ্ধবাখ্ং হরিপ্রিয়ম্‌ ॥ 


১৪ 


॥ ১০৬ ] 


.৬)ভামাসমাঁং বন্দে দামোদরপুরীং ততঃ । 

বন্দে নরসিংহতীর্থং হুখানন্দপুরীৎ ততঃ । 
গোবিন্দানন্দ নামানং ব্রদ্ধানন্দ পুরী ততঃ । 
নুসিংহানন্দনামানং সত্যানন্দং চ ভারতীম্‌ ॥ 
বন্দে গরুড়াবধোৌতংহ্যদ্ভুত প্রেমশালিনং । 
ততে। বিষু্পুরীং বন্দে ভক্তিরত্বাবলীকুতিম্‌ ॥ 
ব্রন্মানন্দস্বরূপঞ্চ কৃষ্ণানন্দপুরীৎ ততঃ । 
শ্রীরাঘবপুরীৎ বন্দে ভক্ত্যাপরময়ামুদা ॥ 

বন্দে বিশ্বেশ্বরানন্দং শ্রীকেশবপুরীৎ ততঃ | 
বন্দেহথান্থ ভবানন্দং চিদানন্দং স্ুচিত্তকম্‌ ॥ 
বন্দে তৌ পররানন্দৌ প্রভূবূপ সনাতনৌ । 
বিরক্তৌ চ কৃপালু চ বৃন্দাবন নিবাসিনৌ ॥ 
যত্‌ পাদাধুপরিমল গন্ধলেশবিভাবিতঃ। 

জীবনা মানিষেবের়তা বিহৈব ভবে ভবে ॥ 
শ্রীৰ্পঃ সর্বশাস্ত্রানি বিচাধ্য প্রভু শক্তিমান্‌। 
কষ্ণপ্রেমপরং তত্বং নিণিনায় কপনিধিঃ ॥ 
সনাতনো ভক্ত কৃতাং গোপালভষ্টনামতঃ | 
হরিভক্তিবিলাসাদি কতবান্‌ নিরপেক্ষকঃ ॥ 
স গোপালভট্রঃসনাতন নিকটবর্তী হরিগুণরতঃ | 
দিবসরজনীং স্থখেন যাপয়ামাস মতিমানিহ ॥ 
তছদিতংপ্রকৃরূপ গুণৎ নিশমা গোপালভট্রঃ সততং হি 
আত্মানং ধন্য খলু মানয়ামাস পরিতোহি যঃ ॥ 
বন্দে রঘুনাথদাসং রাধাকুগুডনিবাসিনৎ । 
চৈতন্য সর্বতত্বজ্ঞং ত্যক্তান্যভাবমুত্তমম্‌ ॥ 
গোস্বামিনং রাঘবাখ্যং গোবদ্ধনবিলাসিনম্‌ । 
বন্দে ভাববিশেষেনং বিচরস্তৎ মহাশয়ম্‌ ॥ 

বন্দে রঘুনাথভট্রং শ্রীভাগবতাধাপকং বিনয়েন । 
লোকনাথগোন্বামিনং ভূগর্ভ ঠন্কুরং বিমলম্‌ ॥ 
প্রবোধানন্দসর ন্বতীং বন্দে বিমলা'ং যয়ামুদা । 
চক্দ্রাম্বৃতং রচিতং যৎ শিফ্যোগোপাল ভট্টঃ ॥ 


. উন. এ 


ততঃ কাশীশ্বরং বন্দে ততঃ শুদ্ধ-সর্বতীম্‌। 
ততশ্চ রা'ঘবানন্দং নিত্যানন্দাম্থভাবিনম্‌ ॥ 
শ্রীমান্‌ পদ্মাবতী সুক্্যদ্েশ্মনি কুতুহলী । 
দাঁড়িত্ব বুক্ষে নীপস্ত পুস্পৎ ৫ব সমযোজয়্ ॥ 
বন্দে পুরন্দবং সাক্ষাদ্গদেন সমং স্বিহ । 
যল্লাঙ্গুলং সংদদর্শ গৃহে কশ্চিদ্বিজোভ্তম | 
বন্দে কাশীমিশ্রবর-মুতকলস্থং স্ুনিশ্মলম্‌ ॥ 
যস্তাএমে গৌরহরিরাসীৎ্ তন্তক্তিপূজিতঃ | 
বাণীনাথৎ ততো বন্দে শ্রীজগন্নাথ জীবনম্‌ ॥ 
,/রামানন্দং ততো বন্দে ভক্তিলক্ষণসংস্কুলম্‌। 
যস্তাননাদন্ু দাদি চৈতন্তেন রূপালুনা । 
স্বভক্তি সিদ্বাস্তচয়মম্ৃতং বধবিতং ভূবি । 
ততো! বক্রেশ্বরং বন্দে প্রভূচিত্তং স্ুছুল্ ভম্‌। 
ষস্মিন্‌ প্রেমীনন্দতয়া কীর্তনং কৃতবান্‌ প্রভুই ॥ 
বন্দে স্ুগ্রীবমিশ্রৎ তং গোবিন্দং দ্বিজমুত্তমম্‌। 
যস্তক্তিযোগমহিম। সুপ্রসিদ্ধো মহীতলে ॥ 
প্রভোর্বব গমনার্থং হি শ্রীনবদ্বীপভূমিতঃ | 
আগোৌড়ভূমি যেনৈব বদ্ধ: সেতুম্মনোময়ঃ ॥ 


বন্দে গদাধরং দাসং বৃষভান্ স্কৃতামিহ ৷ 

শ্রীকষ্ণেনাভিন্ন দেহাৎ মহাভাব স্বরূপিকাম্‌ ॥ 
৬ বন্দে সদাঁশিবং টৈগ্যং যস্ত স্পর্শেন বৈ দৃষৎ। 

সগ্যোহি ভ্রবতাং যাতি কিমুতান্তে সচেতনাঃ ॥ 


বন্দে শিবানন্দসেনং নিষ্টাশাস্তি পরায়ণম । 
যোহসৌ প্রভুপদাদন্তত নহি জানাতি কিঞ্চন ॥ 
মুকুন্দদাসংতৎ বন্দে যত্স্থুতো রঘুনন্দনঃ | 

কামে রতিপতিল্ল ড্ডং যো গোপাল-মভোজয়ৎ ॥ 
শ্রীমুকুন্দদাসভক্তিরগ্ঠাঁপি গীয়তে জনৈঃ | 

দৃষ্ট ময়ূর পুচ্ছং যঃ কৃষ্ণপ্রেম-বিকষিতঃ ॥ 

সচ্যে। বিহ্বলতাং প্রাপ্তঃ পরমানন্দনিবৃতঃ | 
বাহবুত্তীরজানংশ্চ পপাতাধো মহাপদাদ ॥ 


চি ডি 


বন্দে ভক্ত্যা নরহরিদাসং চৈতন্তাপিত-ভাববিলাসম্‌। 
“মধুমত্যাখ্যং পুণ্যং ধন্য যো ন পশ্ঠতি কৃষ্ণাদন্যম্‌ ॥ 

স চ রঘুনন্দন এষ বরেণ্যো নরহরিশিস্তং সুকৃতিমান্তঃ 
বাল্যাবধিতঃ সাধুচরিত্রো! ভর্তিবিশোধিত-চিত্তপবিজ্রঃ ॥ 
বন্দেহথদাসং রঘুনাথসংগ্জং পুরন্দরাচাধ্যমুদারচেষ্টম্‌ ॥ 
শ্রীকষ্ণদাসং হরিপাঁদজাশং শাস্তং কৃপালুং ভগবজ্জন্মপ্রিয়ম ॥ 
বন্দে প্রভু সতীর্ঘং বৈ পরমানন্দপগ্ডিতাম্‌ 

দেবানন্দ পণ্ডিতঞ্চ শ্রীভাগবত্তপাঠকম্‌ 

বন্দে আচাধ্যরত্বং চ বিদিতপ্রেমমন্্রকম্‌। 
গোবিন্দমাধবানন্ববাস্থঘোষান্‌ গুণাকরান্‌ ॥ 


পুরুযোত্তমখ্যাৎ দাসং বৈ বন্দে এশ্বধ্যশালিনম্‌। 
কর্ণয়োকরবীপুষ্পং পদ্মগন্ধং চকার যঃ॥ 
বন্দেইভিরামং দাসং বৈ যঃ শ্রীদামান্বয়ং ভূবি । 
বহুত্তোল্যং কাষ্ঠমেকং বংশীং যোহকতলীলয়। ॥ 
বন্দে শ্রীহ্ুন্দরানন্দং সাম গোপর্পিণং 

যৎ শিষ্তোছিপিবর্গেভ্যো হরিনাম দদাবিহ ॥ 


বন্দে শ্রীগৌরদাসং চ গোপালং স্থবলাখ্যকম্‌। 
যন্নীত পরমানন্দং মুত্ফলেইদৈতঠন্ুরঃ ॥ 
শ্রীচৈতন্তনিত্যানন্দ মুণ্ডিঃ সাক্ষাৎ প্রকাশিতা।। 
যন্ম.ভিদর্শনাৎ সদ্য: কর্মবন্ধক্ষয়োভবেৎ ॥ 
পরমেশ্বর ততো বন্দে ঠকুরং স্বপ্রকাশকম্‌। 

যে৷ নৃত্যন্‌ শ্রীবয়ামাস হরিনাম শৃগালকান্‌ ॥ 
পিপ্লিলায়িং ততো! বন্দে বাল্য ভাবেন বিহ্বলম্‌। 
বন্দে সংকীর্তনানন্দং কমলাকর-দাসকম্‌ ॥ 


পুরুষোত্তমাখ্যং তীর্ঘং বন্দে রসিকশেখরম্‌ । 
কালিয়ারুষ্ণদাসমথে। বন্দে প্রেক্ৈববিহ্বলমূ ॥ 
শারঙগ-ঠনুরং বন্দে স্বপ্রকাশিত-বৈভবং । 
যেন দত্তানি সপেভ্যঃ স্থানানি নিজবাপানি। 
মকরধ্বজং ততো! বন্দে গুণৈকধামস্থূন্দরম্‌। 
যঃ করোতি সদাকুষ্ণকীর্ভনং প্রতৃসন্গিধো ॥ 


[| ১০৯ ] 


ততে। ভাগবতাচাধ্যৎ শ্রীকবিরাজমিশ্রকম্‌ । 
অনস্তমাচাধ্যমথে1 নবদীপনিবাসিনং ॥ 
মধবাখ্যং পণ্ডিত বন্দে গোবিন্দাচাধ্যনামকম্‌। 
রাধাকৃষ্খরহস্তং যো বণয়ামাস ততংপরঃ ॥ 
ততো বন্দে সার্বভৌমভট্টাচাধ্যৎ বুহস্পতিম্‌ । 
ততঃ প্রতাপরুদ্রং চ যংদৃষ্টাঃ প্রভূ-ষড়ভুজাঃ ॥ 
বন্দে রঘুনাথবিপ্রং বৈদ্যং শ্রীবিষ্ণদাসকম্‌ । 
পরস্য ভ্রাতরং বন্দে দীসং তু বনমালিনম্‌ ॥ 
বিপ্রদাসমুৎকলস্থং হরিদাসং দ্বিজং ততঃ 
যাভ্যাং প্রক্াবশং নীতঃ শ্রীশচীনন্দনোহরিঃ ॥ 
কানাইখুটিষাং বন্দে কষ্ণপ্রেমরসাকরম্‌ । 

যন্ত পুত্র জগন্নাথবলরামোবুভৌ শুভৌ ॥ 


বন্দেহি জগন্নাথং যদ্গাঁনাৎ তরবে! রুদন্‌ বিবশা ইহ । 
বলরাম মোড়িনং করুণং যঘশৌবলজগন্নীথৌ চ ॥ 
গোবিন্দানন্দ নামানং ঠন্কুরং ভক্তিযোগতঃ | 
বন্দে প্রভোনিমিত্বং যদ্বদ্ধঃসেতুশ্চ মানসঃ ॥ 

ততঃ কাশীশ্বরৎ বন্দে শ্রীসিংহেশ্বরসংজ্ঞকম্‌। 
শিবানন্দং পণ্তিতং চ ততশ্চ চন্দনেশ্বরম্‌ ॥ 

বন্দে পরমভাবেন মাধবং পট্টনায়কম্‌। 
হরিভট্টংততো বন্দে মহাতিং বলদেবকম্‌ ॥ 
স্থবুদ্ধি-মিশ্রং চ ততঃ শ্রীনাথং মিশ্রমুত্তমম্‌ । 

বন্দে শ্রীতুলসীমিশ্রং কাশীনাথং মহাতিকম্‌ ॥ 
বস্থবংশক্তাগ্রগণ্যৎ রামানন্দ সগোষ্ঠিকম্‌। 
পুরুষোত্তমব্রক্ষচারিমধ্বাখ্য-পশ্ডিতাবুভোৌ ॥ 
শ্রীচৈতন্ত-প্রভোভ্‌তো দয়ালু চ মহাশয়ৌ। 
মৃহাকারুণিক1 এতে সর্ধত্র নিরপেক্ষকাঃ ॥ 

বন্দে ছ্বিজরামচন্দ্রং শ্রীধরপপ্তিতং চ গুৈরুদারম্‌। 
বন্দে যু কবিচন্দ্রুং ধনগ্য় পণ্ডিতং দত্তবিভম্‌ ॥ 
প্রসিদ্ধং যন্তয বৈরাগাং সর্বন্থং প্রভবেইপিতম্‌। 
গৃহীতে ভাগ্ড কৌপিনে পণ্ডিতেন মহাত্মন। ॥ 


চি উঠত 


ব€শ্ডিতং শ্রীজগন্নাথমাচাধ্যৎ লক্ষণং ততঃ । 
কষ্দাসং ততো বন্দে স্য্যদাসং চ পণ্তিতম্‌ ॥ 
ততো বন্দে কৃষ্ণবংশীং বংশী বদন-ঠক্কুরম্‌। 
মুবারিচৈতন্তদাসং যমাজগরখেলকম্‌ ॥ 

বন্দে জগন্নাথসেনং পরমানন্দ গুপ্তকম্‌। 
বালক রাম্দাসাখ্যং কবিচন্দ্রৎ ততঃপরম্‌ ॥ 
বন্দে শ্রীবল্লভাচাধ্যং ততঃ কংসারি সেনকম্‌। 
ভাস্করং চ ততো? বন্দে বিশ্বকন্মস্বরূপকম্‌ ॥ 


বন্দে বলরামদাঁসং গীতাচাধ্য লক্ষণম্‌ । 
সেবতে পরমানন্দং নিত্যাচাধ্যপ্রভংহি যঃ ॥ 
মহেশপপ্ডিতং বন্দে কৃষ্ঞ্োন্সাদসমাকুলম্‌ । 
নর্তকং পণ্ডিতং বন্দে জগদীশাখ্যপণ্ডিতম্‌ ॥ 


ঠন্কুরৎ কৃষ্ণ-দাসং চ নিত্যানন্দপরায়ণম্‌। 
যোহ্রক্ষৎ স্বগৃহে নিত্যানন্দদেবং হি ভক্তিতঃ । 
গৌরীদাস স্তত্র গন্ব! গৃহীত্বোক্ত। নিজং প্রভূম্‌। 
সমান্যত্ততোহইন্যঃ কস্তভ্তক্তঃ স্থসামাহিতঃ ॥ 
শ্ীরুষ্দদাস প্রেম্োহি মহিমা কেন বণ্যতে | 

যো নিত্যানন্দ বিরহাৎ্ সপ্তমাসাংশ্চ বাতুলঃ | 
পুনঃ সংদর্শনং দত্বা তেনৈব স্কস্থিবীকতঃ ॥ 
বন্দেখাবধৌতবরং পরমানন্দ সংজ্ঞজকম্‌ ॥ 
অনাদি-গঙ্জাদাসং চ পণ্ডিতং হি বিলাসিনম্‌ । 
দাঁসং শ্রীছুনাথাখ্যৎ বন্দে মধুর চিত্তকম্‌ ॥ 

বন্দে শ্রীপুরুষোত্তমং তীর্থ জগন্নাথং রামসংজ্ঞং চ। 
রঘ্ুনাথ-তীর্থং স্থভগমাশরম মুপেন্দ্রং হরিহরানন্দম্‌ ॥ 
বন্দে বাস্থদেবং তীর্থং শ্রীলানস্ত পুরীং-ততঃ । 
মুকুন্দকবিরাজং চ ততোরাঁজীব পণ্ডিতম্‌ ॥ 
শ্রীজীবপপ্ডিতং বন্দে সর্বসঘুণশালিনম্‌ । 
শ্রীচৈতন্যচন্দ্রপদের্ভক্তি যন্ত জুুনিশ্মলা ॥ 
শিশুকুষ্দদাস সংজ্ঞং শ্রীনিত্যানন্দপালিতম্‌। 

বন্দে সুখময়ং পুণ্যৎ পবিত্র য্ কলেবরম্‌ ॥- 


[| ১১১ 7 


বন্দে উদ্ধারণং দত্তং যে! নিত্যানন্দসঙ্গতঃ। 
বভ্রাম সর্বতীর্ঘানি পবিক্রাত্সাইনপেক্ষকঃ ॥ 
বন্দে শ্রীমাধবাচার্য্যং কৃষ্ণমঙ্গলকার কম্‌। 
বৃসিংহচৈতন্যদাসং কৃষ্ণদাসং ততঃ পরম্‌ ॥ 
বন্দে শ্রীশঙ্ককরং ঘোষমকিঞ্চনবরং শুভম্‌। 
ডম্ষবাছ্যেন যে দেবঃ শচীন্ৃতমতো ষয়তৎ ॥ 
পুনঃ পুনরহং বন্দে বৈষ্ণবম্‌ চ তৎ্ পদান্। 
চক্রবন্তিশিবানন্দং শ্রীনারায়ণসংজ্ঞকম্‌ ॥ 
প্রত্যেকং বন্দনং চৈষাং তন্নামোচ্চারণং তথা । 
বিশেষগুণদীপ্তানানলন্তগুণশালিনাম্‌ ॥ 
ময়াবিদিততত্বানাৎ বৈষ্ণবানাং মহাত্মনাম্‌। 
তীর্থপাদ্নামতুল্যং নৈশম্মল্যে কারণং পরম্‌ ॥ 
| মাধবে্দ্রস্ত বহবঃ শিশ্তা ধরণীবিস্তৃতাঃ | 
অদ্বৈতমুখ্যাঃ শুভদাঃ সক্কর্ষণপুরীমুখাঃ ॥ 
অথেশ্বর পুরীমুখ্যা গোবিন্দাদ্যাশ্চ কেচন । 
পুরীশ্রীপরমানন্দমুখ্যক1 লোকপাবনাঃ ॥ 


অথেশ্বরপুরীশিষো! গৌরচন্দ্রশ্চ জাহ্নবী । 
সঙ্ককর্ষণপুরীশিষ্বে! নিত্যানন্দঃ প্রঃ স্বয়ম্‌ ॥ 
যে যে চৈতন্য চন্্রস্ট পূর্ববভক্তা অবাতরন্‌। 
তে সর্কে দ্বারতঃ কেন মাধবেন্দ্রকপায়িকাঃ ॥ 
মাধবেন্দরপুরীসংজ্ঞ আদির্ভক্কো গুরুস্তথা । 
তদ্গুণাঃ কৃষ্ণচৈতন্যসেবকা1 ভক্তিদাবকাঃ ॥ 


অদ্বৈতদ্বারতঃ কেচিৎ সীতাদ্বারাচ কেচন। 
পদ্মাবতী স্থতদ্বারা জাহুবী দ্বারতস্তথ] ॥ 
কেচিৎ গদাধরাারাৎ শ্রীরূপদ্বারস্তথা। 
কেচিৎ সনাতনদ্বারা হরিদাসেন কেচন ॥ 
রঘুনাথদাসতঃ কেচিৎ কে চিত্বক্রেশ্বরেণচ | 
কাশীশ্বরেণ কোচিচ্চ তথা নরহরেরপি ॥ 
রামানন্দেন কোইপিহ সার্বভৌমেন কেচন । 
এবমন্যেচ টব ভক্ত! অন্যেস্তৎ সেবকাইহ ॥ 


| ১১২ 


. এ|কুষ্ণচৈতন্ং সর্ববারাধ্যং জগদগুরুম্‌ । 
_তত্তদ্রপময়ং সাক্ষাৎ তমেব শরণং গতাঃ ॥ 
যেইন্রাবতারিতাভক্তাঃ কৃষ্ণেণ নিত্য সঙ্গিনঃ | 
প্রযোজন বিশেষৈশ্চ বন্দিত। যে চ কীনিতাঃ॥ 
দাসাশ্চ শক্তয়শ্চাপি তথাং শোশ্চ স্বরূপকাঃ | 
এষাং বিশেষে! বিজ্ঞেয়: শ্রীলভাগবতামৃতাৎ ॥ 
প্রেয্ো! বিতরণং দৃষ্ট লুব্ধা যেইএ সমাযযুঃ । 
তেহপি বন্দ্যাঃ পরেশস্ত ভক্তিম্পর্শবিশেষিতাঃ ॥ 
এতঘৈষ্ণববন্দনং স্থখকরং সর্ববার্থসিদ্ধি সিদ্দিপ্র্ং 
শ্ীমন্মাধ্বিকসংপ্রদায়গণনং শ্রীরুষ্ণভক্তিপ্রদম্‌ 
শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভো গুণময়ং তত্তক্তবর্গানন্ু 
জীবেনৈব ময়া সমাপিতামিদং কৃত্বাতুপাদাপিতম্‌।. 
ইতি শ্রীজীব গোস্বামি বিরচিত। মাধ্বসংপ্রদায়াু- 
সারিণী চৈতন্ততক্ত বৈষ্ণব-বন্দন! সমাধা ॥ 
শ্রীচৈতন্তচন্ত্রায় নমঃ ॥ শ্রীনিত্যানন্দচন্দ্রায় নমঃ। 
