
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                  Глава 14
                  Безумие Шри Чайтаньи от разлуки с Кришной
                      (перевод Вриндавана Чандры даса)
　

কৃষ্ণবিচ্ছেদবিভ্রান্ত্যা মনসা বপুষা ধিয়া ৷
যদ্যদ্ব্যধত্ত গৌরাঙ্গস্তল্লেশঃ কথ্যতেঽধুনা ॥ ১ ॥ 

кр̣ш̣н̣а-виччхеда-вибхра̄нтйа̄
с Кришной       от разлуки             в смятении
манаса̄ вапуш̣а̄ дхийа̄
       умом              телом         разумом
йад йад вйадхатта гаура̄н̇гас
          что                  совершил              Чайтанья
тал-леш́ах̣ катхйате ’дхуна̄
  того        часть        описывается       сейчас
(1) Сейчас я немного опишу то, что совершил Шри Чайтанья посредством Своего
тела, ума и разума, пребывая в смятении от мучительной разлуки с Кришной. 
　
জয় জয় শ্রীচৈতন্য স্বয়ং ভগবান্ ৷
জয় জয় গৌরচন্দ্র ভক্তগণ-প্রাণ ॥ ২ ॥ 

джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа свайам̇ бхагава̄н
     слава             слава        Шри          Чайтанье               Сам
            Всевышний
джайа джайа гаурачандра бхакта-ган̣а-пра̄н̣а
     слава            слава                  Чайтанье
преданных            жизни
(2) Вся слава Шри Чайтанье Махапрабху! Он — Сваям Бхагаван, Сам Всевышний!
Вся слава преданным, для которых Шри Гаурачандра дороже собственной жизни. 
　
　
জয় জয় নিত্যানন্দ চৈতন্য-জীবন ৷
জয়াদ্বৈতাচার্য্য জয় গৌরপ্রিয়তম ॥ ৩ ॥ 

джайа джайа нитйа̄нанда чаитанйа-джӣвана
     слава            слава               Нитьянанде               Чайтаньи
              жизни
джайа̄дваита̄ча̄рйа джайа гаура-прийатама
     слава        Адвайте    Ачарье           слава       Чайтанье
дорогому очень
(3) Вся слава Нитьянанде Прабху, что наполняет жизнью Шри Чайтанью. Вся
слава Шри Адвайтачарье, что очень дорог сердцу Гауранги. 
　

　
জয় স্বরূপ, শ্রীবাসাদি প্রভুভক্তগণ ৷
শক্তি দেহ’, — করি যেন চৈতন্য বর্ণন ॥ ৪ ॥ 

джайа сварӯпа, ш́рӣва̄са̄ди прабху-бхакта-ган̣а
     слава           Сварупе,       Шривасом    и пр.    Чайтаньи
преданным
ш́акти деха’, — кари йена чаитанйа варн̣ана
      силу      даруйте,          сделать     чтобы        Чайтаньи
 описание
(4) Вся слава Сварупе Дамодаре, Шривасу Тхакуру и другим преданным. Прошу,
даруйте мне способность описать божественные игры Шри Чайтаньи. 
　
　
প্রভুর বিরহোন্মাদ-ভাব গম্ভীর ৷
বুঝিতে না পারে কেহ, যদ্যপি হয় ‘ধীর’ ॥ ৫ ॥ 

прабхура вирахонма̄да-бха̄ва гамбхӣра
      Чайтаньи           разлуки  безумие        чувства          глубокие
буджхите на̄ па̄ре кеха, йадйапи хайа ‘дхӣра’
         понять           не    может    кто-то,           даже
есть        мудрец
(5) Шри Чайтанья ощущал такую глубокую и сильную разлуку с Кришной, что эти
чувства превращали Его в безумца. Никто, включая даже великих мудрецов,
были не способны понять эти чувства. 
　
　
বুঝিতে না পারি যাহা, বর্ণিতে কে পারে ?
সেই বুঝে, বর্ণে, চৈতন্য শক্তি দেন যাঁরে ॥ ৬ ॥ 

буджхите на̄ па̄ри йа̄ха̄, варн̣ите ке па̄ре?
         понять           не     могут      то, что         описать      не
   может
сеи буджхе, варн̣е, чаитанйа ш́акти дена йа̄̐ре
  это        понять,        описать,         Чайтанья               силу
     даёт      кому
(6) Разве может кто-то описать или понять то, что невозможно выразить
словами? Лишь тот способен это сделать, кому Сам Шри Чайтанья дарует Свою
силу. 
　
　
স্বরূপ গোসাঞি আর রঘুনাথ দাস ৷
এই দুইর কড়চাতে এ-লীলা প্রকাশ ॥ ৭ ॥ 

сварӯпа госа̄н̃и а̄ра рагхуна̄тха да̄са
       Сварупа  Дамодара          и         Рагхунатха дас Госвами
эи дуира кад̣ача̄те э-лӣла̄ прака̄ш́а
этих     двоих         в записках      эти  лилы         описаны
(7) Сварупа Дамодар и Рагхунатха дас Госвами описали эти игры Шри Чайтаньи
в своих дневниках. 
　
　
সেকালে এ দুই রহেন মহাপ্রভুর পাশে ৷
আর সব কড়চা-কর্ত্তা রহেন দূরদেশে ॥ ৮ ॥ 

се-ка̄ле э дуи рахена маха̄прабхура па̄ш́е
в то  время   эти двое       жили                               с Чайтаньей
а̄ра саба кад̣ача̄-карта̄ рахена дӯра-деш́е
другие    все                 биографы            оставались
вдалеке
(8) В те дни лишь эти двое жили подле Шри Чайтаньи, в то время как все
остальные биографы находились в других местах. 
　
　
ক্ষণে ক্ষণে অনুভবি’ এই দুই জন ৷
সংক্ষেপে বাহুল্যে করেন কড়চা-গ্রন্থন ॥ ৯ ॥ 

кш̣ан̣е кш̣ан̣е анубхави’ эи дуи джана
          миг за мигом              понимая         эти     два
человека
сан̇кш̣епе ба̄хулйе карена кад̣ача̄-грантхана
        вкратце           подробно         делают      дневников
записи
(9) Два этих великих преданных описывали в дневниках деяния Шри Чайтаньи
как сжато, так и с многими подробностями. 
　
　
স্বরূপ — ‘সূত্রকর্ত্তা’, রঘুনাথ — ‘বৃত্তিকার’ ৷
তার বাহুল্য বর্ণি পাঁজি-টীকা-ব্যবহার ॥ ১০ ॥ 

сварӯпа — ‘сӯтра-карта̄’, рагхуна̄тха — ‘вр̣ттика̄ра’
    Сварупа            кратко  записывает,        Рагхунатха     подробно
записывает
та̄ра ба̄хулйа варн̣и па̄̐джи-т̣ӣка̄-вйаваха̄ра
    это         подробно      опишу   развёрнутое   объяснение
поступков
(10) Сварупа Дамодара обычно вёл свои записи кратце, а Рагхунатха дас
Госвами записывал деяния Господа с подробностями. На основе этих дневников
я постараюсь подробно объяснить сокровенные игры Шри Чайтаньи. 
　
　
তাতে বিশ্বাস করি’ শুন ভাবের বর্ণন ৷
হইবে ভাবের জ্ঞান, পাইবা প্রেমধন ॥ ১১ ॥ 

та̄те виш́ва̄са кари’ ш́уна бха̄вера варн̣ана
поэтому      с верой       делая    послушайте      чувства        описание
хаибе бха̄вера джн̃а̄на, па̄иба̄ према-дхана
   будет           чувств              знание,        обретёте       любви
  богатство
(11) Слушайте это описание божественных эмоций Шри Чайтаньи с крепкой
верой. Так вы сможете понять это чувство (как суть божественной любви), и
так вскоре сами обретёте это сокровище любви к Кришне. 
　
　
কৃষ্ণ মথুরায় গেলে, গোপীর যে দশা হৈল ৷
কৃষ্ণবিচ্ছেদে প্রভুর সে দশা উপজিল ॥ ১২ ॥ 

кр̣ш̣н̣а матхура̄йа геле, гопӣра йе даш́а̄ хаила
   Кришна             в Матхуру       уехал,    пасту́шек  какое  состояние
 было
кр̣ш̣н̣а-виччхеде прабхура се даш́а̄ упаджила
с Кришной     от разлуки           Чайтаньи        то   состояние
возникло
(12) Когда Кришна уехал из Вриндавана в Матхуру, пастушки Враджа скорбели в
разлуке с Ним. И у Шри Чайтаньи от разлуки с Кришной возникло точно такое
же божественное чувство. 
　
　
উদ্ধব-দর্শনে যৈছে রাধার বিলাপ ৷
ক্রমে ক্রমে হৈল প্রভুর উন্মাদ-বিলাপ ॥ ১৩ ॥ 

уддхава-дарш́ане йаичхе ра̄дха̄ра вила̄па
     Уддхавы            при виде               как           Радхарани
сетования
краме краме хаила прабхура унма̄да-вила̄па
         постепенно              стало           Чайтаньи           безумия
           плач
(13) Как плакала и горевала Шримати Радхарани, когда увидела Уддхаву,
посланного Кришной во Вриндаван, так это сердцеразрывающее чувство скорби
постепенно стало одним из главных проявлений божественного безумия Шри
Чайтаньи. 
　
　
রাধিকার ভাবে প্রভুর সদা ‘অভিমান’ ৷
সেই ভাবে আপনাকে হয় ‘রাধা’-জ্ঞান ॥ ১৪ ॥ 

ра̄дхика̄ра бха̄ве прабхура сада̄ ‘абхима̄на’
       Радхарани      в чувстве        Чайтаньи        всегда
 эго
сеи бха̄ве а̄пана̄ке хайа ‘ра̄дха̄’-джн̃а̄на
 этим   чувством       о Себе           есть          Радхой
считает
(14) Чувства Шри Чайтаньи были неотличны от тех, что ощущала Шримати
Радхарани, когда встретила Уддхаву во Вражде. Порой Шри Чайтанья даже
считал Себя Радхарани. 
　
　
দিব্যোন্মাদে ঐছে হয়, কি ইহা বিস্ময় ?
অধিরূঢ়-ভাবে দিব্যোন্মাদ-প্রলাপ হয় ॥ ১৫ ॥ 

дивйонма̄де аичхе хайа, ки иха̄ висмайа?
в божествен. безумии        как         есть,    чему        удивляться
адхирӯд̣ха-бха̄ве дивйонма̄да-прала̄па хайа
 в возвышенном     чувстве      в божествен. безумии         речи
 есть
(15) Такое состояние божественного транса схоже с мирским безумием. Не
стоит удивляться такой аналогии. Ведь тот, кем управляет это чувство, что
рождено сильной разлукой с Богом, выглядит безумцем для всех других,
поскольку говорит никому не понятные речи. 
　
　
এতস্য মোহনাখ্যস্য গতিং কামপ্যুপেয়ুষঃ ৷
ভ্রমাভা কাপি বৈচিত্রী দিব্যোন্মাদ ইতীর্য্যতে ৷
উদ্ঘূর্ণা-চিত্রজল্পাদ্যাস্তদ্ভেদা বহবো মতাঃ ॥ ১৬ ॥ 

этасйа мохана̄кхйасйа
      этого       влюбленности   состояния
гатим̇ ка̄м апй упейуш̣ах̣
 прогресс    неизъяснимое         обретя
бхрама̄бха̄ ка̄пи ваичитрӣ
 смятение    как     некоторое      удивление
дивйонма̄да итӣрйате
трансценд.безумие     так   именуется
удгхӯрн̣а̄-читра-джалпа̄дйа̄с
      удгхурна              читра-джалпа       и так далее
тад-бхеда̄ бахаво мата̄х̣
отличит.признаки     многие   описываемые
(16) “С усилением влюблённости приходит полное смятение. За ним приходит
состояние крайнего восхищения, пробуждающего в человеке безумие
божественной любви. У этого безумия есть много разных проявлений, таких как
удгхурна и читра-джалпа”.(Уджвала-ниламани 14.190) 
　
　

এক দিন মহাপ্রভু করিয়াছেন শয়ন ৷
কৃষ্ণ রাসলীলা করে, — দেখিলা স্বপন ॥ ১৭ ॥ 

эка дина маха̄прабху карийа̄чхена ш́айана
      однажды                 Чайтанья                          был
             спящим
кр̣ш̣н̣а ра̄са-лӣла̄ каре, — декхила̄ свапана
   Кришна         Раса-лилу       танцует                 увидел
     сон
(17) Однажды Шри Чайтанья увидел во сне Кришну, танцующего танец Раса. 
　
　
ত্রিভঙ্গ-সুন্দর দেহ, মুরলী বদন ৷
পীতাম্বর, বনমালা, মদনমোহন ॥ ১৮ ॥ 

трибхан̇га-сундара-деха, муралӣ-вадана
  три     изгиба         прекрасное       тело,       с флейтой        у
лица
пӣта̄мбара, вана-ма̄ла̄, мадана-мохана
 желтые  одежды,     лесная  гирлянда,      чарующий   Купидон
(18) С тремя изгибами на теле и с флейтой у Своих губ, облачённый в жёлтые
одежды и украшенный гирляндой из лесных цветов, Кришна был так ошеломляюще
прекрасен, что очаровывал даже бога Любви. 
　
　
মণ্ডলীবন্ধে গোপীগণ করেন নর্ত্তন ৷
মধ্যে রাধা-সহ নাচে ব্রজেন্দ্রনন্দন ॥ ১৯ ॥ 

ман̣д̣алӣ-бандхе гопӣ-ган̣а карена нартана
                       в кругу                        пастушек
        танцуют
мадхйе ра̄дха̄-саха на̄че враджендра-нандана
  посредине             с Радхой        танцует       Враджи      царя
сын (Кришна)
(19) Сын царя Нанды, Кришна, был в самом центре хоровода юных девушек и
танцевал с Радхарани, самой чарующей из пастушкек. 
　
　
দেখি’ প্রভু সেই রসে আবিষ্ট হৈলা ৷
‘বৃন্দাবনে কৃষ্ণ পাইনু — এই জ্ঞান কৈলা ॥ ২০ ॥ 

декхи’ прабху сеи расе а̄виш̣т̣а хаила̄
   увидев       Чайтанья      то    чувством      преисполнился
‘вр̣нда̄ване кр̣ш̣н̣а па̄ину — эи джн̃а̄на каила̄
    во Вриндаване      Кришну       обрёл             это
подумал
(20) Заворожённый этой непостижимой красотой, Шри Чайтанья преисполнился
блаженством и подумал Он: «Наконец-то Я обрёл Кришну во Вриндаване!» 
　
　
প্রভুর বিলম্ব দেখি’ গোবিন্দ জাগাইলা ৷
জাগিলে ‘স্বপ্ন’-জ্ঞান হৈল, প্রভু দুঃখী হৈলা ॥ ২১ ॥ 

прабхура виламба декхи’ говинда джа̄га̄ила̄
      Чайтаньи           задержку           видя             Говинда
    разбудил
джа̄гиле ‘свапна’-джн̃а̄на хаила, прабху дух̣кхӣ хаила̄
проснувшись        сон                        понял,            Чайтанья
      огорчился
(21) Но видя, что Шри Чайтанья не проснулся в положенное время, Говинда Его
разбудил. Когда Чайтанья пробудился и понял, что это был всего лишь сон, то
был сильно огорчён этим. 
　
　
দেহাভ্যাসে নিত্যকৃত্য করি’ সমাপন ৷
কালে যাই’ কৈলা জগন্নাথ দরশন ॥ ২২ ॥ 

деха̄бхйа̄се нитйа-кр̣тйа кари’ сама̄пана
     по привычке       ежеднев.обязанности          закончив
ка̄ле йа̄и’ каила̄ джаганна̄тха дараш́ана
вовремя   придя   совершал          Джаганнатхи            созерцание
(22) Закончив Свои ежедневные дела, Шри Чайтанья, как обычно, отправился
увидеть Господа Джаганнатху. 
　
　
যাবৎ কাল দর্শন করেন গরুড়ের পাছে ৷
প্রভুর আগে দর্শন করে লোক লাখে লাখে ॥ ২৩ ॥ 

йа̄ват ка̄ла дарш́ана карена гаруд̣ера па̄чхе
      в то        время      лицезрение        делает            Гаруды
  из-за колонны
прабхура а̄ге дарш́ана каре лока ла̄кхе ла̄кхе
     Чайтаньей    перед                    смотрят           людей
сотни и тысячи
(23) Обычно Шри Чайтанья созерцал Джаганнатху из-за колонны Гаруды, а перед
Ним стояли тысячи людей. 
　
　
উড়িয়া এক স্ত্রী ভীড়ে দর্শন না পাঞা ৷
গরুড়ে চড়ি’ দেখে প্রভুর স্কন্ধে পদ দিয়া ॥ ২৪ ॥ 

уд̣ийа̄ эка стрӣ бхӣд̣е дарш́ана на̄ па̄н̃а̄
из Ориссы   одна  женщина  в толпе       увидеть         не    могла
гаруд̣е чад̣и’ декхе прабхура скандхе пада дийа̄
Гаруды   взобравшись  смотрит     Чайтаньи        на плечо         ногу
поставив
(24) В тот день одна из орисских женщин, которая в толпе не могла увидеть
Господа Джаганнатху, залезла на эту колонну Гаруды, поставив свою ногу на
плечо Шри Чайтаньи. 
　
　
দেখিয়া গোবিন্দ আস্তে-ব্যস্তে স্ত্রীকে বর্জ্জিলা ৷
তারে নামাইতে প্রভু গোবিন্দে নিষেধিলা ॥ ২৫ ॥ 

декхийа̄ говинда а̄сте-вйасте стрӣке варджила̄
       увидев           Говинда          очень  быстро       женщину
стянул вниз
та̄ре на̄ма̄ите прабху говинде ниш̣едхила̄
     её           стягивать       Чайтанья        Говинде
запретил
(25) Говинда тут же попытался стянуть её вниз, но Шри Чайтанья отчитал его
за это. 
‘আদিবস্যা’ এই স্ত্রীরে না কর বর্জ্জন ৷
করুক যথেষ্ট জগন্নাথ দরশন ॥ ২৬ ॥ 

‘а̄ди-васйа̄’ эи стрӣре на̄ кара варджана
          ‘варвар’          этой   женщине    не    делай       препятствий
карука йатхеш̣т̣а джаганна̄тха дараш́ана
    позволь       сколь хочет            на Джаганнатху
насмотреться
(26) Сказал ему Чайтанья: «Ты ведёшь себя как варвар! Зачем ты не даёшь ей
увидеть Господа Джаганнатху? Пусть смотрит, сколько душе угодно». 
　
　
আস্তে-ব্যস্তে সেই নারী ভূমেতে নামিলা ৷
মহাপ্রভুরে দেখি’ তাঁর চরণ বন্দিলা॥ ২৭ ॥ 

а̄сте-вйасте сеи на̄рӣ бхӯмете на̄мила̄
         быстро                  та  женщина      на землю     спустилась
маха̄прабхуре декхи’ та̄̐ра чаран̣а вандила̄
              Чайтанью               увидев          Его           стопы
        почтила
(27) Та женщина поспешно спустилась вниз. Увидев Шри Чайтанью, она тотчас
склонилась к Его стопам, прося прощения. 
　
　
তার আর্ত্তি দেখি’ প্রভু কহিতে লাগিলা ৷
এত আর্ত্তি জগন্নাথ মোরে নাহি দিলা ! ২৮ ॥ 

та̄ра а̄рти декхи’ прабху кахите ла̄гила̄
     её      рвение       видя         Чайтанья              заговорил
эта а̄рти джаганна̄тха море на̄хи дила̄!
такое   рвение           Джаганнатха            Мне          не
даровал
(28) И видя такое рвение, Шри Чайтанья произнёс: «Не даровал Мне Господь
Джаганнатха такого же сильного стремления, как у неё. 
　
　
জগন্নাথে আবিষ্ট ইহার তনু-মন-প্রাণে ৷
মোর স্কন্ধে পদ দিয়াছে, তাহো নাহি জানে ॥ 29 ॥ 

джаганна̄тхе а̄виш̣т̣а иха̄ра тану-мана-пра̄н̣е
        Джаганнатхом    погруженные       этой         тело          ум
      жизнь
мора скандхе пада дийа̄чхе, та̄хо на̄хи джа̄не
    Мне          на плечо        стопу        поставила,         она
  не        сознаёт
(29) Сосредоточив на Джаганнатхе всю свою жизнь, ум и тело, она совсем не
понимала, что поставила свою ногу на Моё плечо. 
　
　
অহো ভাগ্যবতী এই, বন্দি ইহার পায় ৷
ইহার প্রসাদে ঐছে আর্ত্তি আমার বা হয় ॥ ৩০ ॥ 

ахо бха̄гйаватӣ эи, ванди иха̄ра па̄йа
     о               удачливая       она,     молюсь          её
стопам
иха̄ра праса̄де аичхе а̄рти а̄ма̄ра ва̄ хайа
        её         по милости      такое      рвение      у Меня    также
есть
(30) О, как же она удачлива! Я возношу молитвы её стопам. Пусть по её
милости такое устремление увидеть Господа придёт и ко Мне!» 
　
　
পূর্ব্বে আসি’ যবে কৈলুঁ জগন্নাথ দরশন ৷
জগন্নাথে দেখে — সাক্ষাৎ ব্রজেন্দ্রনন্দন ॥ ৩১ ॥ 

пӯрве а̄си’ йабе каилу̐ джаганна̄тха дараш́ана
прежде  приходя   когда  совершал             Джаганнатхи
созерцание
джаганна̄тхе декхе — са̄кш̣а̄т враджендра-нандана
       Джаганнатху         видит         как Самого        Враджи царя
сына (Кришну)
(31) Когда Шри Чайтанья впервые пришёл на даршан Господа Джаганнатха, то
видел в Божестве лишь Кришну — сына Нанды Махараджа. 
　
　
স্বপ্নের দর্শনাবেশে তদ্রূপ হৈল মন ৷
যাঁহা তাঁহা দেখি সর্ব্বত্র মুরলী-বদন ॥ ৩২ ॥ 

свапнера дарш́ана̄веш́е тад-рӯпа хаила мана
         сна       созерцанием захваченный    тому  подобно        стал
   ум
йа̄̐ха̄ та̄̐ха̄ декхи сарватра муралӣ-вадана
   везде и всюду      видит             вокруг           Кришну   с флейтой
у губ
(32) Когда же Он во сне увидел Кришну, то ни о чём другом уже не мог
думать. Везде и всюду Он теперь видел лишь Кришну, держащему у Своих губ
флейту. 
　
　
এবে যদি স্ত্রীরে দেখি’ প্রভুর বাহ্য হৈল ৷
জগন্নাথ-সুভদ্রা-বলরামের স্বরূপ দেখিল ॥ ৩৩ ॥ 

эбе йади стрӣре декхи’ прабхура ба̄хйа хаила
сейчас   когда    женщину     увидел      Чайтаньи    внешнее сознание
было
джаганна̄тха-субхадра̄-балара̄мера сварӯпа декхила
    Джаганнатхи    Его сестры, Субхадры    Баларамы      облики
увидел
(33) Но, встретив эту женщину, Шри Чайтанья вернулся во внешнее сознание и
снова стал видеть эти Божества как Господа Джаганнатху, Субхадру и
Балараму. 
　
　
কুরুক্ষেত্রে দেখি’ কৃষ্ণে ঐছে হৈল মন ৷
কাহাঁ কুরুক্ষেত্রে আইলাঙ, কাহাঁ বৃন্দাবন ? ৩৪ ॥ 

курукш̣етре декхи’ кр̣ш̣н̣е аичхе хаила мана
   на Курукшетре          вижу          Кришну         так            стал
       думать
ка̄ха̄̐ курукш̣етре а̄ила̄н̇а, ка̄ха̄̐ вр̣нда̄вана?
    где          на Курукшетре        пришёл,          где
Вриндаван
(34) Теперь Шри Чайтанья стал думать, что видит Кришну на Курукшетре: «Как
же Я оказался на Курукшетре? И как Я покинул Вриндаван?» 
　
　
প্রাপ্তরত্ন হারাঞা ঐছে ব্যগ্র হইলা ৷
বিষণ্ণ হঞা প্রভু নিজ-বাসা আইলা ॥ ৩৫ ॥ 

пра̄пта-ратна ха̄ра̄н̃а̄ аичхе вйагра хаила̄
обретённый  драг.камень  потеряв        так              взволновался
виш̣ан̣н̣а хан̃а̄ прабху ниджа-ва̄са̄ а̄ила̄
             расстроенный        Чайтанья       в Своё     жилище
вернулся
(35) Он сильно взволновался, подобно тому, кто потерял полученный совсем
недавно драгоценный камень, и вернулся домой в расстроенных чувствах. 
　
　
ভূমির উপর বসি’ নিজ-নখে ভূমি লিখে ৷
অশ্রু-গঙ্গা নেত্রে বহে, কিছুই না দেখে ॥ ৩৬ ॥ 

бхӯмира упара васи’ ниджа-накхе бхӯми ликхе
                 на землю                сев          Своими     ногтями
по земле     водит
аш́ру-ган̇га̄ нетре вахе, кичхуи на̄ декхе
  слёзы    как Ганга    из глаз   льётся,     что-либо     не      видит
(36) Затем Он сел на землю и стал водить ногтями по полу, рисуя некие
узоры. Он ничего не видел из-за слёз, которые текли из Его глаз, подобно
водам Ганги. 
　
　
পাইলু বৃন্দাবননাথ, পুনঃ হারাইলু ৷
কে মোর নিলেক কৃষ্ণ? কাহাঁ মুই আইনু ? ৩৭ ॥ 

па̄илу вр̣нда̄вана-на̄тха, пунах̣ ха̄ра̄илу
    обрёл           Вриндавана       Владыки,       снова         потерял
ке мора нилека кр̣ш̣н̣а? ка̄ха̄̐ муи а̄ину?
кто    Моего        забрал        Кришну?        куда          Я
пришёл
(37) Шри Чайтанья непрестанно повторял: «Я обрёл Кришну, Владыку
Вриндавана, но снова Его потерял! Кто же похитил Моего Кришну? Где Я сейчас
оказался?» 
　
　
স্বপ্নাবেশে প্রেমে প্রভুর গর গর মন ৷
বাহ্য হৈলে হয়, — যেন হারাইল ধন ॥ ৩৮ ॥ 

свапна̄веш́е преме прабхура гара гара мана
сном   захваченный   в любовь       Чайтаньи       погруженный         ум
ба̄хйа хаиле хайа, — йена ха̄ра̄ила дхана
             приходя в Себя                 как если бы      потерял
сокровище
(38) Находясь под сильным влиянием того сна, в котором Он увидел танец
Раса, Шри Чайтанья погружался в духовное блаженство. Однако, приходя в
Себя, Он скорбел и плакал, как будто утерял сокровище всей жизни. 
　
　
উন্মত্তের প্রায় প্রভু করেন গান-নৃত্য ৷
দেহের স্বভাবে করেন স্নান-ভোজন-কৃত্য ॥ ৩৯ ॥ 

унматтера пра̄йа прабху карена га̄на-нр̣тйа
       безумный             будто      Чайтанья    совершает    пение
танец
дехера свабха̄ве карена сна̄на-бходжана-кр̣тйа
      тела          по природе    совершает  омовение        питание
обязанности
(39) Охваченный блаженством, Шри Чайтанья пел и танцевал как безумный, лишь
по привычке продолжая заботиться о нуждах тела, таких как еда и омовение. 
　
　
রাত্রি হৈলে স্বরূপ-রামানন্দে লঞা ৷
আপন মনের ভাব কহে উঘাড়িয়া ॥ ৪০ ॥ 

ра̄три хаиле сварӯпа-ра̄ма̄нанде лан̃а̄
     ночь   когда была     Сварупой          Раманандой      вместе с
а̄пана манера бха̄ва кахе угха̄д̣ийа̄
    Своего         сердца        чувства   рассказывает       являя
(40) С приходом ночи Шри Чайтанья поверял Сварупе Дамодаре и Рамананде Раю
все сокровенные переживания Своего сердца. 
　
　
প্রাপ্তপ্রণষ্টাচ্যুতবিত্ত আত্মা
যয়ৌ বিষাদোজ্ঝিত-দেহগেহঃ ৷
গৃহীতকাপালিকধর্ম্মকো মে
বৃন্দাবনং সেন্দ্রিয়শিষ্যবৃন্দঃ ॥ ৪১ ॥ 

пра̄пта-пран̣аш̣т̣а̄чйута-витта а̄тма̄
обретённый    потерянный     Кришна    богатство        ум
йайау виш̣а̄доджжхита-деха-гехах̣
     ушел      из-за скорби     оставленные       тело        дом
гр̣хӣта-ка̄па̄лика-дхармако ме
 принятый      йог-капалика       образ жизни     Мой
вр̣нда̄ванам̇ сендрийа-ш́иш̣йа-вр̣ндах̣
    во Вриндаван       вместе с чувствами            учениками
(41) “Мой ум обрёл величайшее богатство — Самого Кришну, но вскоре внезапно
потерял Его. Сражённый горем, он покинул свой дом — Моё тело, и принял
образ жизни йога-капалики. Затем он направился во Вриндаван со своими
учениками — Моими чувствами”. 
　
　
প্রাপ্ত-রত্ন হারাঞা, 　 তার গুণ সঙরিয়া,
　 　 　 মহাপ্রভু সন্তাপে বিহ্বল ৷
রায়-স্বরূপের কণ্ঠ ধরি’, 　 কহে হা হা ‘হরি’ ‘হরি’,
　 　 　 ধৈর্য্য গেল, হইলা চপল ॥ ৪২ ॥ 

пра̄пта-ратна ха̄ра̄н̃а̄,
обретенный  драг.камень   потеряв
      та̄ра гун̣а сан̇арийа̄,
         того    свойства       вспоминая
           маха̄прабху санта̄пе вихвала
                       Чайтанья              скорбью       охваченный
ра̄йа-сварӯпера кан̣т̣ха дхари’,
Рамананду         Сварупу                    обняв
      кахе ха̄ ха̄ ‘хари’ ‘хари’,
       сказал      Увы!         Хари!        Хари!
           дхаирйа гела, хаила̄ чапала
            терпение     утреченное,     стал      беспокойным
(42) Лишившись Своего сокровища, Чайтанья горевал, постоянно вспоминая о
нем. Обняв за шею Рамананду и Сварупу, и полностью утратив покой и
способность владеть Собой, Он причитал: «Где Мой Господь Хари? Где Он?»  
　
　
      শুন, বান্ধব, কৃষ্ণের মাধুরী ৷
যার লোভে মোর মন,　ছাড়ি’ লোক-বেদধর্ম্ম,
      যোগী হঞা হইল ভিখারী ॥ ৪৩ ॥ 

ш́уна, ба̄ндхава, кр̣ш̣н̣ера ма̄дхурӣ
послушайте,       друзья,              Кришны          о сладости
йа̄ра лобхе мора мана,
которую   жаждая      Мой            ум
      чха̄д̣и’ лока-веда-дхарма,
      оставив      социал.   и религ.   предписания
           йогӣ хан̃а̄ хаила бхикха̄рӣ
             йогом      став           стал        попрошайкой
(43) «Друзья Мои — говорил Он им. — Услышьте о красоте Кришны, что может
покорить любого. Будучи полностью очарованым Им, Мой ум отверг все правила
общества и даже предписания Вед, и стал нищим йогом-попрошайкой. 
　
　
কৃষ্ণলীলামণ্ডল, শুদ্ধ শঙ্খকুণ্ডল,
      গড়িয়াছে শুক কারিকর ৷
সেই কুণ্ডল কাণে পরি’, তৃষ্ণা-লাউ-থালী ধরি’,
      আশা-ঝুলি কান্ধের উপর ॥ ৪৪ ॥ 

кр̣ш̣н̣а-лӣла̄-ман̣д̣ала,
   Кришны         игр                 круг
      ш́уддха ш́ан̇кха-кун̣д̣ала,
            чистую      из раковины          серьгу
           гад̣ийа̄чхе ш́ука ка̄рикара
                  изготовил       Шукадев         ювелир
сеи кун̣д̣ала ка̄н̣е пари’,
   ту            серьгу           в ухо     продев
      тр̣ш̣н̣а̄-ла̄у-тха̄лӣ дхари’,
        жажда     из тыквы     чашу         взяв
           а̄ш́а̄-джхули ка̄ндхера упара
           надежды          суму              плечо               на
(44) Кольцо Раса-лилы Кришны, что вырезал искусный ювелир Шукадева Госвами,
столь же чисто как серьги из раковины. Продев это кольцо в своё ухо, йог
Моего ума сделал из тыквы Моей неутолимой жажды чашу для сбора подаяния,
повесив за плечо суму надежды. 
　
　
চিন্তা-কান্থা উড়ি গায়, ধূলি-বিভূতি-মলিন-কায়,
      ‘হাহা কৃষ্ণ’ প্রলাপ-উত্তর ৷
উদ্বেগ দ্বাদশ হাতে, লোভের ঝুলি নিল মাথে,
      ভিক্ষাভাবে ক্ষীণ কলেবর ॥ ৪৫ ॥ 

чинта̄-ка̄нтха̄ уд̣и га̄йа,
  тревога       рваньём    укутав     тело
      дхӯли-вибхӯти-малина-ка̄йа,
           пыль             пепел              грязное          тело
           ‘ха̄ха̄ кр̣ш̣н̣а’ прала̄па-уттара
                  о!          Кришна         безумные          речи
удвега два̄даш́а ха̄те,
  печаль        12 (браслетов)   на запястье
      лобхера джхули нила ма̄тхе,
          желания           тюрбан          взяв     на голову
           бхикш̣а̄бха̄ве кш̣ӣн̣а калевара
           милостыни  в отсутствии     худое             тело
(45) В дырявую накидку беспокойства йог Моего ума укутал своё тело, что
испачкано пылью и пеплом. В безумстве он постоянно бормочет «Кришна!
Кришна!». Его запястье украшено двенадцатью браслетами скорби, а на голове
тюрбан страстного желания. Никто не подаёт ему подаяния, из-за чего всё его
тело сильно исхудало. 
　
　
ব্যাস, শুকাদি যোগিগণ,　কৃষ্ণ আত্মা নিরঞ্জন,
      ব্রজে তাঁর যত লীলাগণ ৷
ভাগবতাদি শাস্ত্রগণে,　করিয়াছে বর্ণনে,
      সেই তর্জ্জা পড়ে অনুক্ষণ ॥ ৪৬ ॥ 

вйа̄са, ш́ука̄ди йоги-ган̣а,
   Вьяса,     Шукадев и др.    великие йоги
      кр̣ш̣н̣а а̄тма̄ ниран̃джана,
         Кришна   Параматма         вне майи
           врадже та̄̐ра йата лӣла̄-ган̣а
             во Врадже      Его          все                игры
бха̄гавата̄ди ш́а̄стра-ган̣е,
     Бхагаватам   и пр.   священных писаниях
      карийа̄чхе варн̣ане,
                сделали            описание
           сеи тарджа̄ пад̣е анукш̣ан̣а
              эту         поэзию      читает       каждый миг
(46) Йог Моего ума непрестанно читает поэзию “Шримад-Бхагаватам” и других
священных писаний, в которых Вьясадев, Шукадев и другие великие йоги
подробно описали все вриндаванские игры Кришны, Высшей Души вне влиянья
Майи. 
　
　
দশেন্দ্রিয়ে শিষ্য করি’, ‘মহা-বাউল’ নাম ধরি’,
      শিষ্য লঞা করিল গমন ৷
মোর দেহ স্ব-সদন, বিষয়-ভোগ মহা-ধন,
      সব ছাড়ি’ গেলা বৃন্দাবন ॥ ৪৭ ॥ 

даш́ендрийе ш́иш̣йа кари’,
  десять        чувств       учениками    сделав
      ‘маха̄-ба̄ула’ на̄ма дхари’,
        великого  монаха           имя           взяв
           ш́иш̣йа лан̃а̄ карила гамана
           с учениками   вместе                    ушел
мора деха сва-садана,
    Моё          тело     свой         дом
      виш̣айа-бхога маха̄-дхана,
             мирские радости       великое   богатство
           саба чха̄д̣и’ гела̄ вр̣нда̄вана
                всё       оставив       ушёл      во Вриндаван
(47) Йог Моего ума сделал учениками десять Моих чувств и ушёл прочь, став
себя называть Махабаулой. Покинув свой дом — Моё тело — он отправился во
Вриндаван, презрев великое богатство мирских удовольствий. 
　
　

বৃন্দাবনে প্রজাগণ,　য়ত স্থাবর-জঙ্গম,
      বৃক্ষ-লতা গৃহস্থ-আশ্রমে ৷
তার ঘরে ভিক্ষাটন,　ফল-মূল-পত্রাশন,
      এই বৃত্তি করে শিষ্যসনে ॥ ৪৮ ॥ 

вр̣нда̄ване праджа̄-ган̣а,
  во Вриндаване                    жители
      йата стха̄вара-джан̇гама,
           все      неподвижные       движущиеся
           вр̣кш̣а-лата̄ гр̣хастха-а̄ш́раме
              деревья     лианы           в семейной жизни
та̄ра гхаре бхикш̣а̄т̣ана,
    в их       домах     подаяние      прося
      пхала-мӯла-патра̄ш́ана,
          плоды     коренья    листья     вкушая
           эи вр̣тти каре ш́иш̣йа-сане
           это   занятие   совершает      с учениками
(48) А во Вриндаване вместе со своими учениками йог-мистик Моего ума просил
подаяние у всех жителей — как у движущихся, так и у неподвижных — в домах
семейных людей, а также у лиан и деревьев. Так он жил, питаясь только
листьями, кореньями и плодами. 
　
　
কৃষ্ণ-গুণ, রূপ, রস, গন্ধ, শব্দ, পরশ,
      সে সুধা আস্বাদে গোপীগণ ৷
তা-সবার গ্রাস-শেষে, আনি’ পঞ্চেন্দ্রিয় শিষ্যে,
      সে ভিক্ষায় রাখেন জীবন ॥ ৪৯ ॥ 

кр̣ш̣н̣а-гун̣а, рӯпа, раса,
 Кришны  качества,  красоту,  сладость
      гандха, ш́абда, параш́а,
           аромат,            звук        прикосновение
           се судха̄ а̄сва̄де гопӣ-ган̣а
           тот     нектар       вкусить           гопи все
та̄-саба̄ра гра̄са-ш́еш̣е,
  их      всех            трапезы     остатки
      а̄ни’ пан̃чендрийа ш́иш̣йе,
      принося    пять органов чувств       ученики
           се бхикш̣а̄йа ра̄кхена джӣвана
           таким    подаянием    поддерживают         жизнь
(49) Пастушки Вражда всегда пьют нектар достоинств Кришны, Его красоты и
сладости, Его благоухания, Его прикосновения и звуков Его бесподобной
флейты. Пять Моих чувств — ученики Моего ума — собирают остатки этой
трапезы и приносят своему учителю. Так живут Мой ум и чувства, питаясь лишь
остатками этого нектара. 
　
　
শূন্যকুঞ্জমণ্ডপ-কোণে,　য়োগাভ্যাস কৃষ্ণধ্যানে,
      তাঁহা রহে লঞা শিষ্যগণ ৷
কৃষ্ণ আত্মা নিরঞ্জন, সাক্ষাৎ দেখিতে মন,
      ধ্যানে রাত্রি করে জাগরণ ॥ ৫০ ॥ 

ш́ӯнйа-кун̃джа-ман̣д̣апа-кон̣е,
уединенной     садовой            беседке          в углу
      йога̄бхйа̄са кр̣ш̣н̣а-дхйа̄не,
        йоги     практика     на Кришну   медитируя
           та̄̐ха̄ рахе лан̃а̄ ш́иш̣йа-ган̣а
              там    остаётся   вместе с          учениками
кр̣ш̣н̣а а̄тма̄ ниран̃джана,
   Кришну    Сверхдушу          вне майи
      са̄кш̣а̄т декхите мана,
              Сам        чтобы увидеть        ум
           дхйа̄не ра̄три каре джа̄гаран̣а
           в медитации     ночью          бодрствует
(50) Йог Моего ума практикует мистическую йогу вместе со своими учениками,
медитируя на Кришну в углу беседки в одной из уединённых рощ Вриндавана.
Всем сердцем он желает увидеть Кришну, Высшую Душу вне влияния Майи, и
потому в этой медитации проводит все ночи. 
　
　
মন কৃষ্ণবিয়োগী,　দুঃখে মন হৈল যোগী,
      সে বিয়োগে দশ দশা হয় ৷
সে দশায় ব্যাকুল হঞা,　মন গেল পলাঞা,
      শূন্য মোর শরীর আলয় ॥ ৫১ ॥ 

мана кр̣ш̣н̣а-вийогӣ,
      ум          Кришны     без общества
      дух̣кхе мана хаила йогӣ,
           в горе           ум             стал       мистиком
           се вийоге даш́а даш́а̄ хайа
           этой    разлуки     десять    состояний     есть
се даш́а̄йа вйа̄кула хан̃а̄,
теми  состояниями       возбуждённый
      мана гела пала̄н̃а̄,
            ум       удалился         бегом
           ш́ӯнйа мора ш́арӣра а̄лайа
               пустое         Моё              тело           жилище
(51) Из-за мучительной разлуки с Кришной Мой ум поневоле стал йогом,
переживая эти десять состояний. В таком волнении он покинул свой дом,
оставив Моё тело пустым. Так Я погрузился в мистический транс». 
　
　
কৃষ্ণের বিয়োগে গোপীর দশ দশা হয় ৷
সেই দশ দশা হয় প্রভুর উদয় ॥ ৫২ ॥ 

кр̣ш̣н̣ера вийоге гопӣра даш́а даш́а̄ хайа
    с Кришной     от разлуки       у гопи        десять   состояний
есть
сеи даш́а даш́а̄ хайа прабхура удайа
  эти      десять   состояний     есть        в Чайтанье     возникшие
(52) Невыносимо страдая от разлуки с Кришной, гопи Враджа переживали эти
десять состояний, все признаки которых также проявились и в Шри Чайтанье
Махапрабху. 
　
　
চিন্তাত্র জাগরোদ্বেগৌ তানবং মলিনাঙ্গতা ৷
প্রলাপো ব্যাধিরুন্মাদো মোহো মৃত্যুর্দশা দশ ॥ ৫৩ ॥ 

чинта̄тра джа̄гародвегау
тревога   здесь    бессонница    волнение
та̄навам̇ малина̄н̇гата̄
    истощение        нечистоплотность
прала̄по вйа̄дхир унма̄до
          бред         недомогание       безумие
мохо мр̣тйур даш́а̄ даш́а
иллюзии       смерть    состояний     десять
(53) “Любовная разлука с Кришной приводит к десяти телесным состояниям:
тревоге, бессонице, возбуждению ума, истощению, неряшливости, бреду,
недомоганию, безумию, галюцинациям и даже смерти”. (Уджвала-ниламани
15.167) 
　
　
এই দশ-দশায় প্রভু ব্যাকুল রাত্রি-দিনে ৷
কভু কোন দশা উঠে, স্থির নহে মনে ॥ ৫৪ ॥ 

эи даш́а-даш́а̄йа прабху вйа̄кула ра̄три-дине
этими      10      состояниями     Чайтанья    охваченный       ночь
день
кабху кона даш́а̄ ут̣хе, стхира нахе мане
иногда  какое-то  состояние  возникает,  устойчивым  не       ум
(54) Шри Чайтанья переживал десять этих телесных состояний как днём, так и
ночью. И каждый раз, когда в Нём пробуждалось какое-то из этих состояний,
Его ум приходил в сильное смятение. 
　
　
এত কহি’ মহাপ্রভু মৌন করিলা ৷
রামানন্দ রায় শ্লোক পড়িতে লাগিলা ॥ ৫৫ ॥ 

эта кахи’ маха̄прабху мауна карила̄
  это     сказав               Чайтанья                      замолчал
ра̄ма̄нанда ра̄йа ш́лока пад̣ите ла̄гила̄
              Рамананда    Рай             стихи            читать
  стал
(55) Когда Шри Чайтанья умолк, Раманада Рай продолжил читать вслух поэзию
священных писаний. 
　
　
স্বরূপ-গোসাঞি করে কৃষ্ণলীলা গান ৷
দুইজনে কিছু কৈলা প্রভুর বাহ্য জ্ঞান ॥ ৫৬ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃и каре кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ га̄на
         Сварупа   Дамодара    делает     Кришны       игр       пение
дуи джане кичху каила̄ прабхура ба̄хйа джн̃а̄на
   они      оба           немного     вернули       Чайтаньи      внешнее
  сознание
(56) В то время как Сварупа Дамодара пел о дивных играх Кришны. Так их
совместные усилия немного помогли Шри Чайтанье вернуться во внешнее
сознание. 
এইমত অর্ধরাত্রি কৈলা নির্যাপণ ৷
ভিতর-প্রকোষ্ঠে প্রভুরে করাইলা শয়ন ॥ ৫৭ ॥ 

эи-мата ардха-ра̄три каила̄ нирйа̄пан̣а
      так                           полночи                        прошло
бхитара-пракош̣т̣хе прабхуре кара̄ила̄ ш́айана
во внутренней         комнате              Чайтанью          уложили
  отдыхать
(57) Прошло пол ночи, и они уговорили Шри Чайтанью лечь спать во внутренних
покоях дома. 
　
　
রামানন্দ রায় তবে গেলা নিজ-ঘরে ৷
স্বরূপ-গোবিন্দ দুঁহে শুইলেন দ্বারে ॥ ৫৮ ॥ 

ра̄ма̄нанда ра̄йа табе гела̄ ниджа-гхаре
              Рамананда   Рай         тогда   вернулся      к себе
домой
сварӯпа-говинда ду̐хе ш́уилена два̄ре
      Сварупа           Говинда          оба             легли           у
двери
(58) Затем Рамананда Рай отправился домой, а Сварупа Дамодара с Говиндой на
ночь разместились у двери комнаты Шри Чайтаньи. 
　
　
সব রাত্রি মহাপ্রভু করে জাগরণ ৷
উচ্চ করি’ কহে কৃষ্ণনামসঙ্কীর্ত্তন ॥ ৫৯ ॥ 

саба ра̄три маха̄прабху каре джа̄гаран̣а
    всю          ночь                Чайтанья          делает
бодрствование
учча кари’ кахе кр̣ш̣н̣а-на̄ма-сан̇кӣртана
  очень   громко   вершит     Кришны     имени           воспевание
(59) Но Шри Чайтанья и не думал спать. Всю ночь Он громко воспевал святые
имена Кришны. 
　
　
শব্দ না পাঞা স্বরূপ কপাট কৈলা দূরে ৷
তিন দ্বার দেওয়া আছে, প্রভু নাহি ঘরে ॥ ৬০ ॥ 

ш́абда на̄ па̄н̃а̄ сварӯпа капа̄т̣а каила̄ дӯре
       звук        не     слыша        Сварупа           дверь
   открыл
тина два̄ра деойа̄ а̄чхе, прабху на̄хи гхаре
    три         двери       заперты     были,     Чайтаньи        нет
в комнате
(60) Со временем Сварупа Дамодара перестал слышать голос Шри Чайтаньи. Он
открыл дверь в Его комнату, но там никого не было, хотя были заперты все
три двери, вдущие из дома. 
　
　
চিন্তিত হইল সবে প্রভুরে না দেখিয়া ৷
প্রভু চাহি’ বুলে সবে ব্যাকুল হঞা ॥ ৬১ ॥ 

чинтита хаила сабе прабхуре на̄ декхийа̄
взволнованными    став       все         Чайтанью       не           видя
прабху ча̄хи’ буле сабе вйа̄кула хан̃а̄
 Чайтанью       ища        ходят       все            обеспокоенные
(61) Все очень взволновались, не увидев Шри Чайтанью в доме, и тут же
отправились повсюду Его искать. 
　
　
সিংহদ্বারের উত্তর-দিশায় আছে এক ঠাঞি ৷
তার মধ্যে পড়ি’ আছেন চৈতন্য-গোসাঞি ॥ ৬২ ॥ 

сим̇ха-два̄рера уттара-диш́а̄йа а̄чхе эка т̣ха̄н̃и
  Львиных           врат          с северной      стороны         есть
    место
та̄ра мадхйе пад̣и’ а̄чхена чаитанйа-госа̄н̃и
 на том        месте           лежа       находится          Чайтанья
Махапрабху
(62) И вскоре они обнаружили Шри Чайтанью, лежащего с северной стороны
Львиных врат. 
　
　
দেখি’ স্বরূপ-গোসাঞি-আদি আনন্দিত হৈলা ৷
প্রভুর দশা দেখি’ চিন্তিতে লাগিলা ॥ ৬৩ ॥ 

декхи’ сварӯпа-госа̄н̃и-а̄ди а̄нандита хаила̄
  увидев      Сварупа Дамодара  и др. преданные          обрадовались
прабхура даш́а̄ декхи’ чинтите ла̄гила̄
      Чайтаньи    состояние       видя                забеспокоились
(63) Но тут же радость сменилась сильным беспокойством, когда Сварупа
Дамодара и другие преданные увидели состояние Шри Чайтаньи. 
　
　
প্রভু পড়ি’ আছেন দীর্ঘ হাত পাঁচ-ছয় ৷
অচেতন দেহ, নাসায় শ্বাস নাহি বয় ॥ ৬৪ ॥ 

прабху пад̣и’ а̄чхена дӣргха ха̄та па̄̐ча-чхайа
  Чайтанья                лежал               удлинённое    локтей
   5-6
ачетана деха, на̄са̄йа ш́ва̄са на̄хи вайа
бесчувственное  тело,    в ноздрях     дыхание        не       исходят
(64) Шри Чайтанья лежал без сознания и дыхания, а Его тело растянулось до
трёх метров. 
　
　
এক এক হস্ত-পাদ — দীর্ঘ তিন তিন-হাত ৷
অস্থিগ্রন্থি ভিন্ন, চর্ম্ম আছে মাত্র তাত ॥ ৬৫ ॥

হস্ত, পাদ, গ্রীবা, কটি, অস্থি সন্ধি যত ৷
এক এক বিতস্তি ভিন্ন হঞাছে তত ॥ ৬৬ ॥ 

эка эка хаста-па̄да — дӣргха тина тина-ха̄та
    каждая           рука         нога          удлинённая              три
           локтя (1,5 м)
астхи-грантхи бхинна, чарма а̄чхе ма̄тра та̄та
   костей    сочленения  разошедшиеся,      кожа      есть       только
 тепло
хаста, па̄да, грӣва̄, кат̣и, астхи сандхи йата
    руки,          ноги,          шея,    поясница,     кости    сочленений
  сколько
эка эка витасти бхинна хан̃а̄чхе тата
     каждое         на 15 см.   разошедшиеся      были      столько
(65–66) Все сочленения Его рук, ног, шеи и поясницы разошлись примерно на
пятнадцать сантиметров, а суставы соединяла лишь кожа. Из-за этого Его руки
и ноги удлинились до полутора метров. И лишь слабое телесное тепло было
единственным симптомом жизни в Шри Чайтанье. 
　
　
চর্ম্মমাত্র উপরে, সন্ধি আছে দীর্ঘ হঞা ৷
দুঃখিত হৈলা সবে প্রভুরে দেখিয়া ॥ ৬৭ ॥ 

чарма-ма̄тра упаре, сандхи а̄чхе дӣргха хан̃а̄
      кожа         только       поверх,        суставы       есть
растянутыми  будучи
дух̣кхита хаила̄ сабе прабхуре декхийа̄
   удручённые        стали      все они      Чайтанью           увидев
(67) Увидев, что суставы Шри Чайтаньи соединяет лишь кожа, все преданные
ощутили сильное горе. 
　

　
মুখে লালা-ফেন প্রভুর উত্তান-নয়ান ৷
দেখিয়া সকল ভক্তের দেহ ছাড়ে প্রাণ ॥ ৬৮ ॥ 

мукхе ла̄ла̄-пхена прабхура утта̄на-найа̄на
   изо рта     слюна        пена           Чайтаньи       закатившиеся
 глаза
декхийа̄ сакала бхактера деха чха̄д̣е пра̄н̣а
       увидев              всех            преданных       тело    покидает
    жизнь
(68) А увидев, что у Чайтаньи закатились глаза, а изо рта течёт слюна и
пена, все чуть не лишились жизни. 
　
　
স্বরূপ-গোসাঞি তবে উচ্চ করিয়া ৷
প্রভুর কাণে কৃষ্ণনাম কহে ভক্তগণ লঞা ॥ ৬৯ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃и табе учча карийа̄
   Сварупа Дамодара    тогда    очень громко
прабхура ка̄н̣е кр̣ш̣н̣а-на̄ма кахе бхакта-ган̣а лан̃а̄
      Чайтанье       в ухо     Кришны       имя    говорит    с преданными
  вместе
(69) Тогда Сварупа Дамодара и другие преданные стал кричать святые имена
Кришны прямо в уши Шри Чайтаньи. 
　
　

বহুক্ষণে কৃষ্ণনাম হৃদয়ে পশিলা ৷
‘হরিবোল’ বলি’ প্রভু গর্জ্জিয়া উঠিলা ॥ ৭০ ॥ 

баху-кш̣ан̣е кр̣ш̣н̣а-на̄ма хр̣дайе паш́ила̄
много  времени спустя   Кришны    имя       в сердце       проникло
‘хари-бола’ бали’ прабху гарджийа̄ ут̣хила̄
         Харибол        восклицая    Чайтанья            громко
поднялся
(70) Довольно много времени прошло, пока святое имя Кришны проникло в
сердце Махапрабху. С громким криком «Харибол!» Чайтанья внезапно вскочил на
ноги. 
　
　
চেতন পাইতে অস্থি-সন্ধি লাগিল ৷
পূর্ব্বপ্রায় যথাবৎ শরীর হইল ॥ ৭১ ॥ 

четана па̄ите астхи-сандхи ла̄гила
в сознание     придя          все           суставы     соединились
пӯрва-пра̄йа йатха̄ват ш́арӣра хаила
  прежде         как          нормальное            тело            стало
(71) Когда Шри Чайтанья пришёл в сознание, Его суставы соединились
полностью и всё тело приняло обычный облик. 
　
　
এই লীলা মহাপ্রভুর রঘুনাথ দাস ৷
‘চৈতন্যস্তবকল্পবৃক্ষে’ করিয়াছেন প্রকাশ ॥ ৭২ ॥ 

эи лӣла̄ маха̄прабхура рагхуна̄тха да̄са
 эти      игры                 Чайтаньи                       Рагхунатха
       дас
‘чаитанйа-става-калпавр̣кш̣е’ карийа̄чхена прака̄ш́а
 в книге  “Чайтанья-става-калпаврикша”                    сделал
  описание
(72) Шри Рагхунатха даса Госвами подробно описал эту игру Господа в своей
книге “Чайтанья-става-калпаврикша”. 
　
　
ক্বচিন্মিশ্রাবাসে ব্রজপতিসুতস্যোরুবিরহাৎ
শ্লথচ্ছ্রীসন্ধিত্বাদ্দধদধিকদৈর্ঘ্যং ভুজপদোঃ ৷
লুঠন্ ভূমৌ কাক্বা বিকলবিকলং গদ্গদবচা
রুদন্ শ্রীগৌরাঙ্গো হৃদয় উদয়ন্মাং মদয়তি ॥ ৭৩ ॥ 

квачин миш́ра̄ва̄се враджа-
     иногда       Мишры    в доме       с Враджи
                            пати-сутасйору-вираха̄т
                               царя    сыном     из-за сильной разлуки
ш́латхач чхрӣ-сандхитва̄д дадхад-
     разойдясь     божеств.тела    сочленения     обретение
                   адхика-даиргхйам̇ бхуджа-падох̣
                                       неестественной         длины
        рук              и ног
лут̣хан бхӯмау ка̄ква̄ викала-
    катание       по земле    с плачем          очень
                                викалам̇ гадгада-вача̄
                                         жалобно       дрожащим  голосом
рудан ш́рӣ-гаура̄н̇го хр̣дайа
    плачет       Шри         Чайтанья        в сердце
                              удайан ма̄м̇ мадайати
                             пробуждаясь     меня        сводит с ума
(73) “Порой Шри Чайтанья в доме Каши Мишры погружался в сильную разлуку с
Кришной и горестно рыдал, катаясь по земле. Из-за такой мучительной разлуки
на Его теле расходились все сочленения, а руки и ноги сильно удлинялись.
Пробуждаясь в моём сердце, этот образ Шри Чайтаньи также и меня превращает
в безумца”. (Чайтанья-става-калпаврикша, 4) 
　
　
সিংহদ্বারে দেখি’ প্রভুর বিস্ময় হইলা ৷
ক্যা কর, কিবা — এই স্বরূপে পুছিলা ॥ ৭৪ ॥ 

сим̇ха-два̄ре декхи’ прабхура висмайа хаила̄
 у Львиных      врат          увидев,          Чайтаньи         удивление
      было
кйа̄ кара, киба̄ — эи сварӯпе пучхила̄
 что   случилось?  почему?     это     у Сварупы        спросил
(74) Шри Чайтанья сильно удивился, когда пришёл в себя у Львиных врат. Он
тут же спросил у Сварупы Дамодары: «Что произошло? Как Я здесь оказался?» 
　
　
স্বরূপ কহে, — উঠ, প্রভু, চল নিজ-ঘরে ৷
তথাই তোমারে সব করিমু গোচরে ॥ ৭৫ ॥ 

сварӯпа кахе, — ут̣ха, прабху, чала ниджа-гхаре
     Сварупа     ответил        вставай      Господь,        иди        к
Себе       домой
татха̄и тома̄ре саба кариму гочаре
        там               Тебе            всё                  расскажу
(75) Сварупа Дамодара так Ему ответил: «Вставай же, о мой Владыка! Давай
вначале придём к Тебе домой, а там я всё Тебе расскажу». 
　
　
এত বলি’ প্রভুরে ধরি’ ঘরে লঞা গেলা ৷
তাঁহার অবস্থা সব কহিতে লাগিলা ॥ ৭৬ ॥ 

эта бали’ прабхуре дхари’ гхаре лан̃а̄ гела̄
   это     сказав        Чайтанью   поддерживая    домой         отвёл
та̄̐ха̄ра авастха̄ саба кахите ла̄гила̄
        Его          состояние     все они    обсуждать      стали
(76) Затем, поддерживая Шри Чайтанью, преданные отвели Его домой. А там они
поведали Ему о том состоянии, в котором они нашли Его у Львиных врат. 
　
　
শুনি’ মহাপ্রভু বড় হৈলা চমৎকার ৷
প্রভু কহে, — কিছু স্মৃতি নাহিক আমার! ৭৭ ॥ 

ш́уни’ маха̄прабху бад̣а хаила̄ чаматка̄ра
услышав              Чайтанья             очень        был
удивлён
прабху кахе, — кичху смр̣ти на̄хика а̄ма̄ра!
  Чайтанья    сказал         какого-то   воспоминания      нет        у
Меня
(77) Услышав это, Шри Чайтанья был сильно удивлён и воскликнул: «Я ничего
из этого не помню! 
　
　
সবে দেখি — হয় মোর কৃষ্ণ বিদ্যমান ৷
বিদ্যুৎপ্রায় দেখা দিয়া হয় অন্তর্ধান ॥ ৭৮ ॥ 

сабе декхи — хайа мора кр̣ш̣н̣а видйама̄на
всё что       вижу               есть         Мой        Кришна
присутствующий
видйут-пра̄йа декха̄ дийа̄ хайа антардха̄на
     молнии     подобно            явившись             есть
исчезновение
(78) Я лишь помню, что увидел Кришну. Как молния Он возник передо Мной на
одно мгновение, а затем внезапно исчез». 
　
　
হেনকালে জগন্নাথের পাণি-শঙ্খ বাজিলা ৷
স্নান করি’ মহাপ্রভু দরশনে গেলা ॥ ৭৯ ॥ 

хена-ка̄ле джаганна̄тхера па̄н̣и-ш́ан̇кха ба̄джила̄
    в это время                Джаганнатхи           ручная      раковина
    зазвучала
сна̄на кари’ маха̄прабху дараш́ане гела̄
омовение   сделав,            Чайтанья                 на даршан      пошёл
(79) В то время зазвучала ручная раковина в храме Джаганнатхи. И Шри
Чайтанья, омывшись в Ганге, отправился на даршан Господа Джаганнатхи. 
　
　
এই ত’ কহিলুঁ প্রভুর অদ্ভুত বিকার ৷
যাহার শ্রবণে লোকে লাগে চমৎকার ॥ ৮০ ॥ 

эи та’ кахилу̐ прабхура адбхута вика̄ра
    итак           описал        Чайтаньи     необыкновенные   изменения
йа̄ха̄ра ш́раван̣е локе ла̄ге чаматка̄ра
 о которых          слушая         люди    чувствуют       удивление
(80) Так описал я те удивительные преображения, что проявлялись в теле Шри
Чайтаньи. Услышав о них, каждый приходит в большое изумление. 
　
　
লোকে নাহি দেখি ঐছে, শাস্ত্রে নাহি শুনি ৷
হেন ভাব ব্যক্ত করে ন্যাসি-চূড়ামণি ॥ ৮১ ॥ 

локе на̄хи декхи аичхе, ш́а̄стре на̄хи ш́уни
   люди         не        видели      такого,     из писаний       не
слышали
хена бха̄ва вйакта каре нйа̄си-чӯд̣а̄ман̣и
  такие     эмоции             проявляет         из санньяси         лучший
(81) Подобных изменений тела никто прежде никогда не видел, и даже не читал
о них в священных писаниях. Лишь Махапрабху, лучший из санньяси, явил всем
эти признаки чистой божественной любви. 
　
　
শাস্ত্রলোকাতীত যেই যেই ভাব হয় ৷
ইতর-লোকের তাতে না হয় নিশ্চয় ॥ ৮২ ॥ 

ш́а̄стра-лока̄тӣта йеи йеи бха̄ва хайа
писаний   общества     выше          какие         чувства       есть
итара-локера та̄те на̄ хайа ниш́чайа
у обычных     людей        в то          нет                       веры
(82) Как правило, люди не верят в те проявления божественных эмоций, что
превосходит все их мирские представления и даже не описаны в священных
трактатах. 
　
　
রঘুনাথ-দাসের সদা প্রভুসঙ্গে স্থিতি ৷
তাঁর মুখে শুনি’ লিখি করিয়া প্রতীতি ॥ ৮৩ ॥ 

рагхуна̄тха-да̄сера сада̄ прабху-сан̇ге стхити
          Рагхунатхи           даса          всегда            с Чайтаньей
       проживание
та̄̐ра мукхе ш́уни’ ликхи карийа̄ пратӣти
  с его            уст       услышав       пишу        принимая
всецело
(83) Шри Рагхунатха дас Госвами всегда находился рядом со Шри Чайтаньей. Я
же пишу лишь то, что слышал от него. Хоть все эти игры кажутся
невероятными, я верю в них всем сердцем. 
　
　
এক দিন মহাপ্রভু সমুদ্রে যাইতে ৷
‘চটক’ পর্ব্বত দেখিলেন আচম্বিতে ॥ ৮৪ ॥ 

эка дина маха̄прабху самудре йа̄ите
     однажды                  Чайтанья               к океану         пошёл
‘чат̣ака’ парвата декхилена а̄чамбите
     дюну Чайтака-парват                  увидел                    вдруг
(84) Однажды Шри Чайтанья шёл к овеану приянть омовение и внезапно увидел
песчаную дюну, известную как Чатака-Парват. 
　
　
গোবর্ধন-শৈল-জ্ঞানে আবিষ্ট হইলা ৷
পর্ব্বত-দিশাতে প্রভু ধাঞা চলিলা ॥ ৮৫ ॥ 

говардхана-ш́аила-джн̃а̄не а̄виш̣т̣а хаила̄
        Говардхана             холм                думая        чувствами
 исполнился
парвата-диш́а̄те прабху дха̄н̃а̄ чалила̄
              к этой дюне                 Чайтанья              побежал
(85) Шри Чайтанья принял эту дюну за священный холм Говардхана, и тот час
же побежал к ней. 
　
　
হন্তায়মদ্রিরবলা হরিদাসবর্য্যো
যদ্রামকৃষ্ণচরণস্পরশপ্রমোদঃ ৷
মানং তনোতি সহ-গোগণয়োস্তয়োর্যৎ
পানীয়-সূয়বস-কন্দর-কন্দমূলৈঃ ॥ ৮৬ ॥ 

ханта̄йам адрир абала̄ хари-да̄са-варйо
         о    этот             холм        подруги    Господа   из слуг
лучший
йад ра̄ма-кр̣ш̣н̣а-чаран̣а-спараш́а-прамодах̣
так как  Баларамы  Кришны         стоп            от касания
ликующий
ма̄нам̇ таноти саха-го-ган̣айос тайор йат
  почтение    оказывает   вместе  коровам  пастушкам      Им       так как
па̄нӣйа-сӯйаваса-кандара-канда-мӯлаих̣
питьевой водой      травой          пещерами     съедобными   кореньями
(86) “Из всех слуг Кришны холм Говардхана самый лучший. Послушайте, о мои
дорогие подруги! Этот холм приходит в ликование от прикосновения стоп
Кришны и Баларамы. Он служит Им и всем пастушкам, коровам и телятам,
снабжая их всем необходимым: чистой водой, мягкой травой, укромными
пещерами, а также съедобными кореньями, сладкими плодами и благоухающими
цветами”. (Шримад-Бхагаватам, 10.21.18) 
　
　
এই শ্লোক পড়ি’ প্রভু চলেন বায়ুবেগে ৷
গোবিন্দ ধাইল পাছে, নাহি পায় লাগে ॥ ৮৭ ॥ 

эи ш́лока пад̣и’ прабху чалена ва̄йу-веге
этот       стих      произнеся    Чайтанья        бежит      с ветра
скоростью
говинда дха̄ила па̄чхе, на̄хи па̄йа ла̄ге
     Говинда            бежал          сзади,            не           мог
догнать
(87) Снова и снова повторяя этот стих, Шри Чайтанья со скоростью ветра
побежал к этой дюне. За Ним бежал Говинда, но не мог Его догнать. 
　
　
ফুকার পড়িল, মহা-কোলাহল হইল ৷
যেই যাঁহা ছিল সেই উঠিয়া ধাইল ॥ ৮৮ ॥ 

пхука̄ра пад̣ила, маха̄-кола̄хала хаила
         крик            поднялся,      громкий           звук
     был
йеи йа̄̐ха̄ чхила сеи ут̣хийа̄ дха̄ила
каждый     где         был         он         встали       побежали
(88) Кто-то закричал и тотчас поднялась суматоха. Все с шумом вскочили и
побежали за Шри Чайтаньей. 
স্বরূপ, জগদানন্দ, পণ্ডিত-গদাধর ৷
রামাই, নন্দাই, আর পণ্ডিত-শঙ্কর ॥ ৮৯ ॥ 

сварӯпа, джагада̄нанда, пан̣д̣ита-гада̄дхара
     Сварупа,                Джагадананда,                   Пандит
     Гададхара
ра̄ма̄и, нанда̄и, а̄ра пан̣д̣ита-ш́ан̇кара
    Рамай,            Нандай      также          Пандит            Шанкара
(89) Среди них был Сварупа Дамодара, Джагадананда Пандит, Гададхара Пандит,
Рамай, Нандай и Шанкара Пандит. 
　
　
পুরী-ভারতী-গোসাঞি আইলা সিন্ধুতীরে ৷
ভগবান্-আচার্য্য খঞ্জ চলিলা ধীরে ধীরে ॥ ৯০ ॥ 

пурӣ-бха̄ратӣ-госа̄н̃и а̄ила̄ синдху-тӣре
Парамананда,       Брахмананда       пришли    океана    на берегу
бхагава̄н-а̄ча̄рйа кхан̃джа чалила̄ дхӣре дхӣре
       Бхагаван           Ачарья            хромой              бежал
   очень медленно
(90) Также побежали Брахмананда Бхарати и Парамананда Пури. И даже хромой
Бхагаван Ачарья медленно бежал за всеми преданными. 
　
　
প্রথমে চলিলা প্রভু, — যেন বায়ুগতি ৷
স্তম্ভভাব পথে হৈল, চলিতে নাহি শক্তি ॥ ৯১ ॥ 

пратхаме чалила̄ прабху, — йена ва̄йу-гати
        в начале          двигался      Чайтанья                 как
ветра     полёт
стамбха-бха̄ва патхе хаила, чалите на̄хи ш́акти
 оцепенения    эмоция    по пути   проявилась,  двигаться     нет
силы
(91) Шри Чайтанья нёсся как ветер, но вдруг остановился и замер, не в силах
двигаться от охватившего Его блаженства. 
　
　
প্রতি-রোমকূপে মাংস — ব্রণের আকার ৷
তার উপরে রোমোদ্গম — কদম্বপ্রকার ॥ ৯২ ॥ 

прати-рома-кӯпе ма̄м̇са — вран̣ера а̄ка̄ра
  каждой       поре           в              плоть          в пупырышках
   кожа
та̄ра упаре ромодгама — кадамба-прака̄ра
    того     поверх      волоски    дыбом                  цветку
   подобно
(92) Волоски на Его теле встали дыбом, а кожа покрылась пупырышками, что
делало Его сходим с цветком дерева кадамба. 
　
　
প্রতি-রোমে প্রস্বেদ পড়ে রুধিরের ধার ৷
কণ্ঠে ঘর্ঘর, নাহি বর্ণের উচ্চার ॥ ৯৩ ॥ 

прати-роме прасведа пад̣е рудхирера дха̄ра
   из всех         пор                пот              капает
кровь             течет
кан̣т̣хе гхаргхара, на̄хи варн̣ера учча̄ра
    в горле         клокотание,          не             слогов
произношение
(93) Из каждой поры Его тела сочилась кровь вместе с потом. Он был не в
силах вымолвить ни слова, и лишь горлом издавал клокочущие звуки. 
　
　
দুই নেত্রে ভরি’ অশ্রু বহয়ে অপার ৷
সমুদ্রে মিলিলা যেন গঙ্গা-যমুনা-ধার ॥ ৯৪ ॥ 

дуи нетре бхари’ аш́ру вахайе апа̄ра
   оба       глаза    наполнив     слёзы        льются     без конца
самудре милила̄ йена ган̇га̄-йамуна̄-дха̄ра
     с океаном       встречался        как        Ганги           Ямуны
     поток
(94) Его глаза обильно наполнились слезами, что текли подобно
стремительному потоку Ганги и Ямуны, впадающим в океан. 
　
　
বৈবর্ণ্যে শঙ্খপ্রায়, শ্বেত হৈল অঙ্গ ৷
তবে কম্প উঠে, — যেন সমুদ্রে তরঙ্গ ॥ ৯৫ ॥ 

ваиварн̣йе ш́ан̇кха-пра̄йа, ш́вета хаила ан̇га
       побледнев          раковина           как,            белое
стало        тело
табе кампа ут̣хе, — йена самудре таран̇га
  тогда      дрожь   возникает            как          в океане
волны
(95) Он побледнел так сильно, что цветом тела напоминал морскую раковину, а
Его тело охватила сильная дрожь, схожая с волнами в океане. 
কাঁপিতে কাঁপিতে প্রভু ভূমেতে পড়িলা ৷
তবে ত’ গোবিন্দ প্রভুর নিকটে আইলা ॥ ৯৬ ॥ 

ка̄̐пите ка̄̐пите прабху бхӯмете пад̣ила̄
            задрожав                 Чайтанья       на землю
рухнул
табе та’ говинда прабхура никат̣е а̄ила̄
  тогда    же         Говинда          к Чайтанье         близко
подошёл
(96) Сотрясаясь от этой сильной дрожи, Шри Чайтанья рухнул на землю. К нему
сразу же подбежал Говинда. 
　
　
করঙ্গের জলে করে সর্ব্বাঙ্গ সিঞ্চন ৷
বহির্ব্বাস লঞা করে অঙ্গ সংবীজন ॥ ৯৭ ॥ 

каран̇гера джале каре сарва̄н̇га син̃чана
       из сосуда            водой     делает      всего  тела
обрызгивание
бахирва̄са лан̃а̄ каре ан̇га сам̇вӣджана
         накидку            взял     делает     тела            обмахивание
(97) Водою из сосуда он тут же обрызгал всё тело Шри Чайтаньи, а затем стал
обмахивать Его накидкой. 
　
　
স্বরূপাদিগণ তাঁহা আসিয়া মিলিলা ৷
প্রভুর অবস্থা দেখি’ কান্দিতে লাগিলা ॥ ৯৮ ॥ 

сварӯпа̄ди-ган̣а та̄̐ха̄ а̄сийа̄ милила̄
      Сварупой     во главе        туда        придя      встретились
прабхура авастха̄ декхи’ ка̄ндите ла̄гила̄
      Чайтаньи        состояние         видя                      заплакали
(98) Сварупа Дамодара и другие вайшнавы заплакали, когда прибежали туда и
увидели состояние Шри Чайтаньи. 
　
　
প্রভুর অঙ্গে দেখে অষ্টসাত্ত্বিক বিকার ৷
আশ্চর্য্য সাত্ত্বিক দেখি’ হৈলা চমৎকার ॥ ৯৯ ॥ 

прабхура ан̇ге декхе аш̣т̣а-са̄ттвика вика̄ра
      Чайтаньи       в теле      видят      восемь       духовных
изменений
а̄ш́чарйа са̄ттвика декхи’ хаила̄ чаматка̄ра
          чудо       трансцендентное       видя         были
поражены
(99) В теле Шри Чайтаньи проявились все восемь духовных изменений. И это
чудо изумило всех преданных. 
　

　
উচ্চ সঙ্কীর্ত্তন করে প্রভুর শ্রবণে ৷
শীতল জলে করে প্রভুর অঙ্গ সম্মার্জ্জনে ॥ ১০০ ॥ 

учча сан̇кӣртана каре прабхура ш́раван̣е
громкое        воспевание       делают       Чайтаньи         слышимым
ш́ӣтала джале каре прабхура ан̇га самма̄рджане
   холодной       водой    делают      Чайтаньи       тела
омовение
(100) Тогда преданные стали громко петь имена Кришны вокруг Шри Чайтаньи и
омывать всё Его тело холодной водой. 
　
　
এইমত বহুবার কীর্ত্তন করিতে ৷
‘হরিবোল’ বলি’ প্রভু উঠে আচম্বিতে ॥ ১০১ ॥ 

эи-мата баху-ба̄ра кӣртана карите
      так                 долгое время           киртан            поют
‘хари-бола’ бали’ прабху ут̣хе а̄чамбите
         Харибол!       восклицая    Чайтанья   встаёт           вдруг
(101) Тот киртан святых имён продолжался довольно долго, и внезапно Шри
Чайтанья очнулся и с криком «Харибол!» вскочил на ноги.  
　
　
সানন্দে সকল বৈষ্ণব বলে ‘হরি’ ‘হরি’ ৷
উঠিল মঙ্গলধ্বনি চতুর্দ্দিক্ ভরি’ ॥ ১০২ ॥ 

са̄нанде сакала ваиш̣н̣ава бале ‘хари’ ‘хари’
  с радостью           все               преданные         пели
имена Бога
ут̣хила ман̇гала-дхвани чатур-дик бхари’
раздавался          благой               звук         все направления
наполнив
(102) Все преданные в ликовании закричали «Хари! Хари!». И это
благоприятный звук наполнил все стороны света. 
　
　
উঠি’ মহাপ্রভু বিস্মিত, ইতি উতি চায় ৷
যে দেখিতে চায়, তাহা দেখিতে না পায় ॥ ১০৩ ॥ 

ут̣хи’ маха̄прабху висмита, ити ути ча̄йа
   встав               Чайтанья            удивлённый    по сторонам
озирается
йе декхите ча̄йа, та̄ха̄ декхите на̄ па̄йа
что       увидеть       желал,        то            увидеть       не
мог
(103) Когда Шри Чайтанья поднялся, то стал с удивлением озираться, как если
бы всем сердцем желал что-то увидеть, но не мог. 
　
　
‘বৈষ্ণব’ দেখিয়া প্রভুর অর্ধবাহ্য হইল ৷
স্বরূপ-গোসাঞিরে কিছু কহিতে লাগিল ॥ ১০৪ ॥ 

‘ваиш̣н̣ава’ декхийа̄ прабхура ардха-ба̄хйа хаила
      преданных             увидев           Чайтаньи          полу
сознание    придя в
сварӯпа-госа̄н̃ире кичху кахите ла̄гила
        Сварупе    Дамодаре             нечто       говорить         стал
(104) Увидев вокруг Себя преданных, Шри Чайтанья частично пришёл в сознание
и спросил Сварупу Дамодару: 
গোবর্দ্ধন হৈতে মোরে কে ইহাঁ আনিল ?
পাঞা কৃষ্ণের লীলা দেখিতে না পাইল ॥ ১০৫ ॥ 

говардхана хаите море ке иха̄̐ а̄нила?
  холма Говардхана       с             Меня     кто   сюда     принёс
па̄н̃а̄ кр̣ш̣н̣ера лӣла̄ декхите на̄ па̄ила
  обретя        Кришны         игры           видеть       не         мог
(105) «Скажи, кто перенёс Меня сюда с Говардхана? Я непосредственно видел
игры Кришны, но теперь их больше не вижу. 
　
　
ইহাঁ হৈতে আজি মুই গেনু গোবর্ধনে ৷
দেখোঁ, — যদি কৃষ্ণ করেন গোধন-চারণে ॥ ১০৬ ॥ 

иха̄̐ хаите а̄джи муи гену говардхане
        отсюда          сегодня         Я        ушёл         на Говардхан
декхо̐, — йади кр̣ш̣н̣а карена годхана-ча̄ран̣е
  Я искал                  ли          Кришна        делает
коров              выпас
(106) Сегодня Я побывал на Говардхане. Хотел посмотреть, не пасёт ли Кришна
Своих коров.  
　
　
গোবর্ধনে চড়ি’ কৃষ্ণ বাজাইলা বেণু ৷
গোবর্ধনের চৌদিকে চরে সব ধেনু ॥ ১০৭ ॥ 

говардхане чад̣и’ кр̣ш̣н̣а ба̄джа̄ила̄ вен̣у
       на Говардхан       взойдя      Кришна               играл
на флейте
говардханера чаудике чаре саба дхену
       от Говардхана    в 4 направлениях  пасутся    все      коровы
(107) И Мне посчастливилось увидеть Кришну, что играл на флейте на вершине
холма Говардхана, а вокруг Него паслось великое множество коров и телят. 
　
　
বেণুনাদ শুনি’ আইলা রাধা-ঠাকুরাণী ৷
সব সখীগণ-সঙ্গে করিয়া সাজনি ॥ ১০৮ ॥ 

вен̣у-на̄да ш́уни’ а̄ила̄ ра̄дха̄-т̣ха̄кура̄н̣ӣ
флейты     звук     услышав    пришла     Шримати Радхарани
саба сакхӣ-ган̣а-сан̇ге карийа̄ са̄джани
 всеми                 с гопи             вместе          нарядно одетыми
(108) Услышав звуки Его флейты, туда пришла Шримати Радхарани вместе со
Своими подругами. Все они были одеты и украшены изумительно красиво. 
　
　
রাধা লঞা কৃষ্ণ প্রবেশিলা কন্দরাতে ৷
সখীগণ কহে মোরে ফুল উঠাইতে ॥ ১০৯ ॥ 

ра̄дха̄ лан̃а̄ кр̣ш̣н̣а правеш́ила̄ кандара̄те
Радхарани    взяв       Кришна                вошёл                   в
пещеру
сакхӣ-ган̣а кахе море пхула ут̣ха̄ите
   девы-пастушки    сказали     Мне        цветы      насобирай
(109) Затем Кришна с Радхарани вошли в пещеру, а девушки-пастушки попросили
Меня насобирать цветов. 
　
　
হেনকালে তুমি-সব কোলাহল কৈলা ৷
তাঁহা হৈতে ধরি’ মোরে ইহাঁ লঞা আইলা ॥ ১১০ ॥ 

хена-ка̄ле туми-саба кола̄хала каила̄
    в это    время             вы  все                            зашумели
та̄̐ха̄ хаите дхари’ море иха̄̐ лан̃а̄ а̄ила̄
         оттуда                забрав        Меня     сюда         принесли
(110) И в тот момент вы своим шумом из Враджа перенесли Меня сюда. 
　
　
কেনে বা আনিলা মোরে বৃথা দুঃখ দিতে ৷
পাঞা কৃষ্ণের লীলা, না পাইনু দেখিতে ॥ ১১১ ॥ 

кене ва̄ а̄нила̄ море вр̣тха̄ дух̣кха дите
зачем  тогда  принесли   Меня   без нужды       боль      причинить
па̄н̃а̄ кр̣ш̣н̣ера лӣла̄, на̄ па̄ину декхите
  обретя       Кришны          игры,      не          мог            видеть
(111) Зачем вы вернули Меня сюда? Лишь чтобы доставить Мне боль без всякой
причины? Я получил доступ в игры Кришны, но из-за вас теперь Я их больше не
вижу!» 
　
　
এত বলি’ মহাপ্রভু করেন ক্রন্দন ৷
তাঁর দশা দেখি’ বৈষ্ণব করেন রোদন ॥ ১১২ ॥ 

эта бали’ маха̄прабху карена крандана
   это     сказав              Чайтанья                        заплакал
та̄̐ра даш́а̄ декхи’ ваиш̣н̣ава карена родана
    Его     состояние      видя            вайшнавы
зарыдали
(112) Сказав это, заплакал Шри Чайтанья. И видя Его состояние, вайшнавы
тоже зарыдали. 
　
　
হেনকালে আইলা পুরী, ভারতী, — দুইজন ৷
দুঁহে দেখি’ মহাপ্রভুর হইল সম্ভ্রম ॥ ১১৩ ॥ 

хена-ка̄ле а̄ила̄ пурӣ, бха̄ратӣ, — дуи-джана
 тем временем  пришли  Парамананда, Брахмананда         двое
ду̐хе декхи’ маха̄прабхура хаила самбхрама
 обоих        видя                     Чайтаньи                   было
        почтение
(113) Тем временем туда пришли Парамананда Пури и Брахмананда Бхарати.
Увидев их, Шри Чайтанья попытался выразить им почтение. 
　
　
নিপট্ট-বাহ্য হইলে প্রভু দুঁহারে বন্দিলা ৷
মহাপ্রভুরে দুইজন প্রেমালিঙ্গন কৈলা ॥ ১১৪ ॥ 

нипат̣т̣а-ба̄хйа хаиле прабху ду̐ха̄ре вандила̄
     внешнее     сознание   появившись   Чайтанья      обоим      взмолился
маха̄прабхуре дуи-джана према̄лин̇гана каила̄
            Чайтанью                оба      человека     с любовью
объятия      сделал
(114) Вернувшись полностью в сознание, Он немедленно вознес им молитвы. Они
же с любовью обняли Его. 
　
　
প্রভু কহে, — দুঁহে কেনে আইলা এত দূরে ?
পুরী-গোসাঞি কহে, — তোমার নৃত্য দেখিবারে ॥ ১১৫ ॥ 

прабху кахе, — ду̐хе кене а̄ила̄ эта дӯре?
  Чайтанья    сказал          вы оба    зачем   пришли    так    далеко
пурӣ-госа̄н̃и кахе, — тома̄ра нр̣тйа декхиба̄ре
   Пури       Госвами      сказал                 Твой            танец
         увидеть
(115) Затем Шри Чайтанья спросил их: «Зачем вы так далеко шли?» Парамананда
Пури ответил Ему: «Чтобы увидеть Твой танец». 
　
　
লজ্জিত হইলা প্রভু পুরীর বচনে ৷
সমুদ্রঘাট আইলা সব বৈষ্ণব-সনে ॥ ১১৬ ॥ 

ладжжита хаила̄ прабху пурӣра вачане
   устыдившимся         стал        Чайтанья    Парамананды    от слов
самудра-гха̄т̣а а̄ила̄ саба ваиш̣н̣ава-сане
      у океана       на пляж   пришёл   со всеми              вайшнавами
(116) Махапрабху сильно смутился, когда услышал эти слова. Затем Он
отправился со всеми вайшнавами омыться в океане. 
　
　
স্নান করি’ মহাপ্রভু ঘরেতে আইলা ৷
সবা লঞা মহাপ্রসাদ ভোজন করিলা ॥ ১১৭ ॥ 

сна̄на кари’ маха̄прабху гхарете а̄ила̄
омовение   сделав             Чайтанья                домой      вернулся
саба̄ лан̃а̄ маха̄-праса̄да бходжана карила̄
   всех        взяв        прасад Джаганнатхи
вкушал
(117) После омовения Он вернулся домой. Затем мместе со всеми преданными Он
вкусил маха-прасад Господа Джаганнатхи. 
　

　
এই ত’ কহিলুঁ প্রভুর দিব্যোন্মাদ-ভাব ৷
ব্রহ্মাও কহিতে নারে যাহার প্রভাব ॥ ১১৮ ॥ 

эи та’ кахилу̐ прабхура дивйонма̄да-бха̄ва
    итак            описал          Чайтаньи        божествен.   безумия
чувство
брахма̄о кахите на̄ре йа̄ха̄ра прабха̄ва
 даже Брахма      описать     не может         их          могущество
(118) Так описал я то, как Шри Чайтанья переживал различные чувства
божественного безумия из-за разлуки с Кришной. Даже Творец Брахма̄ не в
силах описать всю глубину и силу этих переживаний. 
　
　
‘চটক’ গিরি গমন-লীলা রঘুনাথ-দাস ৷
‘চৈতন্যস্তবকল্পবৃক্ষে’ করিয়াছেন প্রকাশ ॥ ১১৯ ॥ 

‘чат̣ака’ гири гамана-лӣла̄ рагхуна̄тха-да̄са
к Чатак-Парват  дюне    бег    игру          Рагхунатха  дас
‘чаитанйа-става-калпавр̣кш̣е’ карийа̄чхена прака̄ш́а
            ‘Чайтанья-става-калпаврикша’
      описал
(119) Шри Рагхунатха дас Госвами в своей книге “Чайтанья-става-калпаврикше”
прекрасно описал то, как Шри Чайтанья бежал к песчаной дюне Чатака-
Парвата. 
　
　
সমীপে নীলাদ্রেশ্চটকগিরিরাজস্য কলনা
দয়ে গোষ্ঠে গোবর্দ্ধনগিরিপতিং লোকিতুমিতঃ ৷
ব্রজন্নস্মীত্যুক্ত্বা প্রমদ ইব ধাবন্নবধৃতো
গণৈঃ স্বৈর্গৌরাঙ্গো হৃদয় উদয়ন্মাং মদয়তি ॥ ১২০ ॥ 

самӣпе нӣла̄дреш́ чат̣ака- гири-
     около        Джаганнатха Пури      Чатака       дюну
                                                    ра̄джасйа калана̄д

                 царскую              увидев
айе гош̣т̣хе говардхана-гири-
     о!    на пастбище          Говардхана      холмов
                                                         патим̇ локитум итах̣

      владыку           увидеть      отсюда
враджанн асмӣтй уктва̄ прамада
    направляюсь        Я          так      сказав    обезумевший
                                                     ива дха̄ванн авадхр̣то

 как         бегущий      преследуемый
ган̣аих̣ сваир гаура̄н̇го хр̣дайа
преданными  Своими       Чайтанья         в сердце
                                                   удайан ма̄м̇ мадайати

проявляясь     меня        сводит с ума
(120)“Увидев неподалёку от Шри Джаганатха Пури царскую дюну Чатаку-Парват,
Шри Чайтанья воскликнул: «Я хочу увидеть Кришну, Владыку царя гор
Говардхана, и потому пойду во Вриндаван!», и как безумный побежал к той
дюне. За Ним помчались все Его спутники. Тот образ Шри Чайтаньи в моём
сердце также превращает меня в безумца”. (Чайтанья-става-калпаврикша, 8) 
　
এবে প্রভু যত কৈলা অলৌকিক লীলা ৷
কে বর্ণিতে পারে সেই মহাপ্রভুর খেলা ? ১২১ ॥ 

эбе прабху йата каила̄ алаукика лӣла̄
сейчас  Чайтанья   все эти     сделал      необычайные   деяния
ке варн̣ите па̄ре сеи маха̄прабхура кхела̄?
кто       описать       может    они                  Чайтаньи
   игры
(121) Разве способен кто-то полностью описать все эти удивительные игры
Златого Господа Шри Чайтаньи Махапрабху? 
　
　
সংক্ষেপে কহিয়া করি দিগ্দরশন ৷
যেই ইহা শুনে, পায় কৃষ্ণের চরণ ॥ ১২২ ॥ 

сан̇кш̣епе кахийа̄ кари диг-дараш́ана
         вкратце             описав      делаю          намёк
йеи иха̄ ш́уне, па̄йа кр̣ш̣н̣ера чаран̣а
  кто       это    слушает,   обретает      Кришны           стопы
(122) Так я описал эти игры вкратце, лишь чтобы вы могли ощутить их
божественную природу. Любой, кто слушает их, непременно обретёт прибежище у
лотосных стоп Кришны. 
　
　
শ্রীরূপ-রঘুনাথ-পদে যার আশ ৷
চৈতন্যচরিতামৃত কহে কৃষ্ণদাস ॥ ১২৩ ॥ 

ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
    Шри  Рупы,             Рагхунатха         у стоп   на которые  уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
       “Шри Чайтанья-чаритамриту”        пишет          Кришнадас
(123) Молясь о милости у стоп Шри Рупы и Шри Рагхунатхи, я, Кришнадас,
рассказываю эту “Шри Чайтанья-чаритамриту”.



