
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                  Ади-лила
                                  Глава 14
                    Игры Господа Чайтаньи в младенчестве
 
　
катхан̃чана смр̣те йасмин
так или иначе памятованием о Ком
душ̣карам̇ сукарам̇ бхавет
трудное 　 　 лёгким 　 　 становится
висмр̣те випарӣтам̇ сйа̄т
о Нём забвение наоборот становится
ш́рӣ-чаитанйа мамум̇ бхадже
Шри Чайтанье 　 　 　 я 　 　 поклоняюсь
В памятовании о Шри Чайтанье
трудное дело станет лёгким.
В забвении о Нём, однако,
всё, что казалось раньше лёгким,
становится необычайно трудным.
И этому Чайтанье Махапрабху
я поклоняюсь сердцем и душою. (1)
　 　 　 　 (Хари-бхакти-виласа, 20.1) 
　
　
джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа, джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваитачандра, джайа гаура-бхакта-вр̣нда
Вся слава Шри Кришна Чайтанье!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Чайтаньи! (2) 
　
　
прабхура кахила эи джанмалӣла̄-сӯтра
Чайтаньи 　 поведал 　 так 　 рождения игру 　 вкратце
йаш́ода̄-нандана йаичхе хаила ш́ачӣ-путра
Яшоды 　 　 　 сын 　 　 　 　 как 　 　 　 стал 　 　 Шачи 　 сын
Я кратко описал нисшествие Чайтаньи.
Как Кришна стал Яшоды сыном,
так Шри Чайтанья — сыном Шачидеви. (3) 
　
　
сан̇кш̣епе кахила джанма-лӣла̄-анукрама
вкратце 　 рассказал 　 об рождении играх 　 по порядку
эбе кахи ба̄лйалӣла̄-сӯтрера ган̣ана
теперь расскажу о детства играх кратким изложением
Поведав вкратце о Его рожденьи,
теперь я расскажу о детских играх. (4) 
　
　
ванде чаитанйа-кр̣ш̣н̣асйа
почитаю 　 　 Чайтанья-Кришну
ба̄лйа-лӣла̄м̇ мано-хара̄м
детства 　 игры 　 　 чарующие
лаукикӣм апи та̄м ӣш́а-
словно обычные хотя те 　Бога
чеш̣т̣айа̄ валита̄нтара̄м
властью 　 скрывающего 　 Себя
Я поклоняюсь детским играм
Шри Кришны в облике Чайтаньи.
Хотя те игры выглядят обычно,
но это так лишь потому,
что Сам Господь Себя скрывает. (5) 
　
　
ба̄лйа-лӣла̄йа а̄ге прабхура утта̄на ш́айана
в детских играх сначала Чайтаньи переворачивание лежа
пита̄-ма̄та̄йа декха̄ила чихна чаран̣а
отцу 　 матери 　 　 показал 　 знаки 　 на стопах
Во время ранних детских игр
переворачиваться стал Чайтанья,
и так родители на Его стопах
увидели божественные знаки. (6) 
　
　
гр̣хе дуи джана декхи’ лагхупада-чихна
дома двое родителей 　 видя 　 маленьких стоп 　 следы
та̄ха̄теи дхваджа, ваджра, ш́ан̇кха, чакра, мӣна
на них 　 　 　 флаг, 　 　 　 молнию, 　 　 раковину, 　 диск, 　 　 рыбу
Когда Господь ходить учился,
Его родители увидели в следах,
оставленных Его стопами в доме,
те знаки, что присущи Вишну, —
флаг, молнию, диск, раковину, рыбу. (7) 
　
　
декхийа̄ до̐ха̄ра читте джанмила висмайа
увидев 　 　 обоих 　 　 в сердце 　 появилось 　 удивление
ка̄ра пада-чихна гхаре, на̄ па̄йа ниш́чайа
чьи 　 　 　 следы 　 　 дома, 　 　 　 не имеют 　 уверенности
Увидев эти знаки оба удивились,
не понимая, кто следы эти оставил. (8) 
　
　
миш́ра кахе, — ба̄лагопа̄ла а̄чхе ш́ила̄-сан̇ге
Мишра сказал — 　 ребёнок Кришна 　 есть 　 с шалаграмом
те̐хо мӯрти-хан̃а̄ кхеле, джа̄ни, гхаре ран̇ге
Он Божеством став играет, понимаю, в комнате из любопытства
Сказал Шри Мишра: «Я так понимаю,
что в облике дитя Сам Кришна
всегда проявлен в шалаграма-шиле.
Возможно это Он играет в нашем доме?» (9) 
　
　
сеи кш̣ан̣е джа̄ги’ нима̄и карайе крандана
в этот момент проснулся Нимай 　 　 начинает 　 плачь
ан̇ке лан̃а̄ ш́ачӣ та̄̐ре пийа̄ила стана
на руки взяв 　 Шачи 　 Ему 　 дала сосать 　 грудь
В тот миг Нимай проснулся и заплакал.
На руки Его взяла Шачимата
и грудью начала кормить. (10) 
　
ᅠ
стана пийа̄ите путрера чаран̣а декхила
грудь 　 давая сосать 　 сына 　 стопы 　 разглядывала
сеи чихна па̄йе декхи’ — миш́ре бола̄ила
те же знаки на стопах 　 видя — 　 Мишру 　 позвала
Когда младенец грудь сосал,
она увидела на Его стопах те же знаки,
и тут же подозвала Мишру. (11) 
　
　
декхийа̄ миш́рера хаила а̄нандита мати
от увиденного 　 Мишры 　 стал 　 довольным 　 разум
гупте бола̄ила нӣла̄мбара чакравартӣ
по секрету 　 позвал 　 Ниламбара 　 Чакраварти
Увидев это, Мишра стал безмерно счастлив.
Позвал он втайне Ниламбару Чакраварти. (12) 
　
　
чихна декхи’ чакравартӣ балена ха̄сийа̄
знаки 　 увидев 　 Чакраварти 　 　 　 говорит 　 улыбаясь
лагна ган̣и’ пӯрве а̄ми ра̄кхийа̄чхи ликхийа̄
рождения расчетам раньше 　 я 　 скрыл 　 　 　 　 записав
Увидев эти знаки Вишну,
сказал с улыбкой Чакраварти:
«Я раньше всё это предвидел
и даже записал это
при составленьи гороскопа. (13) 
　
　
батриш́а лакш̣ан̣а — маха̄пуруш̣а-бхӯш̣ан̣а
тридцать два признака — великой личности украшения
эи ш́иш́у-ан̇ге декхи се саба лакш̣ан̣а
этого ребёнка на теле вижу 　 те 　 все 　 признаки
Когда великая душа приходит
её узнать можно по признакам особым.
И признаков таких есть тридцать два.
На теле этого ребёнка вижу я
все эти признаки души великой. (14) 
　
　
пан̃ча-дӣргхах̣ пан̃ча-сӯкш̣мах̣
пять больших частей, 　 пять нежных
сапта-рактах̣ ш̣ад̣-уннатах̣
семь красноватых, шесть приподнятых
три-храсва-пр̣тху-гамбхӣро
три маленькие, широкие, глубокие
два̄трим̇ш́ал-лакш̣ан̣о маха̄н
тридцать два признака великой души
“Есть признаки особые души великой,
число которых тридцать два:
на его теле пять частей больших,
пять нежных и семь розоватых,
приподнятых шесть, три глубоких,
три маленьких и три широких”. (15) 
      Шрила Прабхупада: Пять «больших» — это нос, руки, подбородок, глаза и
      колени. Пять «нежных» — это кожа, кончики пальцев, зубы, волоски на
      теле и волосы на голове. Семь «розовых» — глаза, подошвы стоп, ладони,
      нёбо, ногти, а также верхняя и нижняя губы. К шести «приподнятым»
      относятся грудь, плечи, ногти, нос, талия и рот. Три «маленьких» — это
      шея, бедра и детородный орган. Три «широких» — талия, лоб и грудь. И
      наконец три «глубоких» — это пупок, голос и натура. Все вместе эти
      тридцать две характеристики составляют отличительные признаки великой
      личности. Данный список взят из «Самудрики».
　
　
на̄ра̄йан̣ера чихна-йукта ш́рӣ-хаста чаран̣а
Нарайяны 　 　 　 　 со знаками 　 　 на ладонях 　 и подошвах
эи ш́иш́у сарва локе карибе та̄ран̣а
этот ребёнок 　 все три мира 　 освободит
У этого ребёнка на ладонях и подошвах
я вижу знаки Бога, Нарайяны.
Воистину, это дитя спасёт весь мир. (16) 
　
　
эи та’ карибе ваиш̣н̣ава-дхармера прача̄ра
этот ребёнок совершит 　 вайшнавской религии 　 проповедь
иха̄ хаите хабе дуи кулера ниста̄ра
от этого 　 　 будет 　 двух семей 　 освобождение
Этот ребёнок будет проповедовать
вайшнавскую религию повсюду,
и этим род отца и матери спасёт. (17) 
　
　
махотсава кара, саба бола̄ха бра̄хман̣а
праздник 　 провести, 　 всех 　 позвать 　 брахманов
а̄джи дина бха̄ла, — кариба на̄ма-каран̣а
сегодня день благоприятный — я совершу имени наречение
Надо позвать всех брахманов
и праздник провести большой.
Сегодня день благоприятный,
чтоб именем наречь ребёнка. (18) 
　
　
сарва-локера карибе эи дха̄ран̣а, пош̣ан̣а
всех 　 　 людей 　 　 сделает 　 этот 　 защита, 　 забота
‘виш́вамбхара’ на̄ма иха̄ра, — эи та’ ка̄ран̣а
Вишвамбхар 　 　 　 　 имя 　 　 Его 　 　 — 　 эта 　 ! 　 причина
Ребенок этот защитит весь мир
и позаботится о людях.
Да будет Ему имя Вишвамбхар». (19) 
　
　
ш́уни’ ш́ачӣ-миш́рера мане а̄нанда ба̄д̣ила
услышав это, Шачи Мишры 　 в сердце 　 радость возросла
бра̄хман̣а-бра̄хман̣ӣ а̄ни’ махотсава каила
брахманов 　 и их жён 　 пригласив 　 фестиваль устроили
Услышав это, Шачи с Мишрой
большую радость ощутили,
и провели обряд благоприятный,
всех брахманов и жён их пригласив. (20) 
　
　
табе ката дине прабхура джа̄ну-чан̇краман̣а
через несколько дней 　 Чайтаньи 　 на четвереньках ползание
на̄на̄ чаматка̄ра татха̄ кара̄ила дарш́ана
различные 　 чудеса 　 　 также 　 　 давал 　 　 узреть
А через пару дней Господь
Сам ползать начал на коленках
и множество чудес явил различных. (21) 
　
　
кранданера чхале бала̄ила хари-на̄ма
плача 　 под предлогом 　 засталял 　 петь 　 Бога имя
на̄рӣ саба ‘хари’ бале, — ха̄се гаура-дха̄ма
женщины все 　 имя Бога повторяют — смеётся Гаура Господь
Он плакать начинал, чтобы заставить
всех женщин петь святое имя Бога.
Когда же они пели, Он смеялся. (22) 
　
　
табе ката дине каила пада-чан̇краман̣а
спустя несколько дней совершал на ногах передвижение
ш́иш́у-ган̣е мили’ каила вивидха кхелана
с детьми 　 в компании 　 совершал 　 разные 　 игры
Шли дни. Малыш начал ходить,
и стал играть с детьми другими. (23) 
　
　
эка дина ш́ачӣ кхаи-сандеш́а а̄нийа̄
однажды Шачи 　 воздушн.рис, сладость 　 принеся
ба̄т̣а̄ бхари’ дийа̄ бале — кха̄о та’ басийа̄
тарелку наполнив подала сказала — ешь сейчас 　 усевшись
Однажды Шачимата, принеся
большой поднос с воздушным рисом
и множеством сластей различных,
велела Господу присесть и подкрепится. (24) 
　
　
эта бали’ гела̄ ш́ачӣ гр̣хе карма карите
это сказав вернулась Шачи 　 в дом 　 дела 　 завершить
лука̄н̃а̄ ла̄гила̄ ш́иш́у мр̣ттика̄ кха̄ите
прячась 　 　 стал 　 　 ребёнок 　 　 землю 　 　 есть
Но стоило ей в дом вернуться
и заняться делами по хозяйству,
ребёнок скрытно начал землю есть. (25) 
　
　
декхи’ ш́ачӣ дха̄н̃а̄ а̄ила̄ кари’ ‘ха̄йа, ха̄йа’
увидев это, Шачи поспешно вернулась говоря “Что это такое?”
ма̄т̣и ка̄д̣и’ лан̃а̄ кахе ма̄т̣и кене кха̄йа
глину выхватив отобрав сказала “Глину почему ешь?”
Увидев это, Шачи возвратилась,
воскликнув: «Что это такое?»
И землю выхватив, спросила:
«Скажи мне, почему Ты это ешь?» (26) 
　
　
ка̄ндийа̄ балена ш́иш́у — кене кара рош̣а
плача 　 　 говорит 　 ребёнок — почему 　 стала 　 гневной?
туми ма̄т̣и кха̄ите диле мора киба̄ дош̣а
ты 　 　 землю 　 есть 　 　 　 дала, 　 Моя 　 какая 　 вина?
Господь заплакал, отвечая:
«За что ругаешь Меня, мама?
Ты Мне сама дала есть землю.
Так в чём тогда Моя вина? (27) 
　
　
кхаи-сандеш́а-анна, йатека — ма̄т̣ира вика̄ра
рис 　 　 сладости 　 　 пища, 　 　 вся 　 — 　 земли 　 видоизменение
иха ма̄т̣и, сеха ма̄т̣и, ки бхеда-вича̄ра
это 　 земля, 　 то земля, 　 какое различия соображение
Воздушный рис и сладости любые —
всё это лишь земля, но в ином виде.
И то земля, и то земля. Сама подумай,
какая разница меж ними? (28) 
　
　
ма̄т̣и — деха, ма̄т̣и — бхакш̣йа, декхаха вича̄ри’
земля — это тело, 　 земля 　 — 　 пища, 　 　 посмотри 　 рассудив
авича̄ре деха’ дош̣а, ки балите па̄ри
бездумно делаешь обвинение, что сказать 　 могу?
Как наше тело, так и пища —
земли одной и той же проявленье.
Бранишь Меня ты понапрасну.
Что Я ещё могу тебе сказать?» (29) 
　
　
антаре висмита ш́ачӣ балила та̄ха̄ре
внутри 　 удивленная 　 Шачи 　 　 ответила 　 　 Ему
ма̄т̣и кха̄ите джн̃а̄на-йога ке ш́икха̄ла торе
землю есть 　 философским аргументам 　 кто научил 　 Тебя?
Словами сына изумившись,
спросила Шачи: «Кто Тебе
такое знание поведал,
что позвляет кушать землю? (30) 
　
　
ма̄т̣ира вика̄ра анна кха̄иле деха-пуш̣т̣и хайа
земли проявление пища съеденная 　 тела питанием 　 становится
ма̄т̣и кха̄иле рога хайа, деха йа̄йа кш̣айа
земля съеденная болезнь появляется, тело будет уничтожено
Когда едим мы землю в форме пищи,
она питает тело и даёт нам силу.
Но если будем есть сырую землю,
то тело заболеет и погибнет. (31) 
　
　
ма̄т̣ира вика̄ра гхат̣е па̄ни бхари’ а̄ни
земли проявление 　 в горшке водой наполняя переношу
ма̄т̣и-пин̣д̣е дхари йабе, ш́ош̣и’ йа̄йа па̄ни
земли 　 на кусок 　 лью когда, 　 впитываясь 　 утекает вода
В кувшине, сделанным из глины,
могу легко носить я воду,
но если я на землю воду вылью,
она впитается и всё будет напрасно». (32) 
　
　
а̄тма лука̄ите прабху балила̄ та̄̐ха̄ре
Себя 　 чтобы скрыть 　 Господь 　 ответил ей (Шачи)
а̄ге кена иха̄ ма̄та̄ на̄ ш́икха̄ле море
сначала почему этому мама 　 не 　 научила 　 Меня
Господь ответил: «Мама, почему
ты это Мне не рассказала прежде? (33) 
　
　
эбе се джа̄нила̄н̇а, а̄ра ма̄т̣и на̄ кха̄иба
сейчас это понимаю, 　 в будущем землю 　 не буду есть
кш̣удха̄ ла̄ге йабе, табе тома̄ра стана пиба
голод появляется когда, 　 тогда 　 твою 　 грудь 　 буду сосать
Теперь Я это понимаю,
и больше землю есть не буду.
Когда проголодаюсь, лучше Я
прильну к твоей груди,
　 чтоб молока напиться». (34) 
　
　
эта бали’ джананӣра колете чад̣ийа̄
это 　 сказал 　 　 матери 　 　 на колени 　 взобравшись
стана па̄на каре прабху ӣш̣ат ха̄сийа̄
груди сосание совершает Господь 　 слегка улыбаясь
И молвив это с милою улыбкой,
на руки к матери залез
и грудь её начал сосать. (35) 
　
　
эимате на̄на̄ чхале аиш́варйа декха̄йа
так 　 под разными 　 предлогами 　 величие 　 являет
ба̄лйа-бха̄ва пракат̣ийа̄ паш́ча̄т лука̄йа
ребёнка настроение 　 проявляя затем 　 скрывает Себя
Так, множеством путей различных
являл Чайтанья в облике ребёнка
Свои божественные совершенства,
а после этого опять Себя скрывал. (36) 
　
　
атитхи-випрера анна кха̄ила тина-ба̄ра
гостя 　 　 брахмана 　 　 пищу 　 　 съел 　 　 трижды
па̄чхе гупте сеи випре карила ниста̄ра
затем наедине этому брахману 　 даровал освобождение
Однажды трижды Он вкусил еду,
что брахман-гость для Кришны приготовил.
Затем, оставшись с ним наедине,
Чайтанья даровал ему освобожденье. (37) 
　
　
чоре лан̃а̄ гела прабхуке ба̄хире па̄ийа̄
воры 　 взяв 　 унесли 　 Господа 　 　 на улице 　 найдя
та̄ра скандхе чад̣и’ а̄ила̄ та̄ре бхула̄ийа̄
их 　 　 на плечах 　 проехав 　 вернулся 　 их 　 запутав
Однажды, когда Он на улице играл,
Его грабители похитили коварно,
решив украсть потом все украшенья.
Но, прокатившись на плечах воров,
Господь запутал их, и они снова
вернулись к дому Джаганнатха Мишры. (38) 
　
　
вйа̄дхи-чхале джагадӣш́а-хиран̣йа-садане
болезни под предлогом 　 Джагадиши 　 Хираньи 　 в домах
виш̣н̣у-наиведйа кха̄ила эка̄даш́ӣ-дине
Вишну 　 подношения 　 　 　 ел 　 　 　 в экадаши 　 день
Как-то в экадаши, больным сказавшись,
Чайтанья съел прасад Шри Вишну,
который принесли Ему из дома
Шри Джагадиши и Хираньи. (39)
　
　
ш́иш́уган̣а лайе па̄д̣а̄-пад̣асӣра гхаре
детей 　 　 　 　 взяв 　 　 　 　 в соседских 　 　 　 домах
чури кари’ дравйа кха̄йа, ма̄ре ба̄лакере
　 　 воруя 　 　 　 　 пищу 　 ест, 　 борется 　 с детьми другими
Частенько Он с друзьями вместе
в соседские дома залазил
и ел все вкусные припасы.
А иногда со сверстниками дрался. (40) 
　
　
ш́иш́у саба ш́ачӣ-стха̄не каила ниведана
дети 　 все 　 Шачи 　 в присутствии 　 сделали 　 жалобу
ш́уни’ ш́ачӣ путре кичху дила̄ ола̄хана
выслушав Шачи 　 сыну некоторый 　 сделала выговор
Бывало дети жаловались Шачи,
рассказывая про Его проказы,
и Шачимата иногда Его ругала: (41) 
　
　
кене чури кара, кене ма̄раха ш́иш́уре
почему 　 　 воруешь, 　 почему 　 бьёшь 　 　 детей
кене пара-гхаре йа̄ха, ки ва̄ на̄хи гхаре
почему в другие дома ходишь, чего или нет в нашем доме
«Ты почему в дома чужие лазишь,
и почему воруешь у других?
Зачем детей других Ты обижаешь?
Чего Тебе у нас не достаёт?» (42) 
　
　
ш́уни’ круддха хан̃а̄ прабху гхара-бхитара йа̄н̃а̄
слушая 　 сердитым становясь 　 Господь 　 　 　 в дом 　 　 удалишись
гхаре йата бха̄н̣д̣а чхила, пхелила бха̄н̇гийа̄
в доме 　 все 　 　 горшки 　 　 были, 　 разбросал 　 поразбивав
От этих слов Нимай сердился.
И в дом вбегая, разбивал
там все горшки и все кувшины. (43) 
　
　
табе ш́ачӣ коле кари’ кара̄ила сантош̣а
тогда 　 Шачи 　 на колени беря 　 　 　 　 успокаивала
ладжжита хаила̄ прабху джа̄ни’ ниджа дош̣а
пристыженным становился Господь 　 признавая 　 Свою 　 вину
Тогда брала Его на руки Шачи,
и успокаивала, к сердцу прижимая.
Пристыженный Нимай затем,
вину признав, просил прощенья. (44) 
　
　
кабху мр̣ду-хасте каила ма̄та̄ке та̄д̣ана
иногда нежными ручками делал 　 матери 　 наказание
ма̄та̄ке мӯрччхита̄ декхи’ карайе крандана
мать 　 　 упав без чувств 　 видя это 　 начинал 　 　 плакать
Однажды Он ударил мать
Своей ладошкой нежной,
и та упала, будто бы
　 　 　 сознания лишившись.
Нимай заплакал, видя это. (45) 
　
　
на̄рӣган̣а кахе, — на̄рикела деха’ а̄ни’
женщины 　 говорят 　 — 　 кокос 　 　 　 　 дай 　 принеся
табе сустха хаибена тома̄ра джананӣ
тогда 　 　 выздоровеет 　 　 　 　 Твоя 　 　 мать
Ему соседки подсказали:
«Ты принеси кокосовый орех,
и это Твою матушку излечит». (46) 
　
　
ба̄хире йа̄н̃а̄ а̄нилена дуи на̄рикела
наружу 　 　 выйдя 　 принёс 　 　 два 　 кокоса
декхийа̄ апӯрва хаила висмита сакала
видя 　 　 　 　 　 чудо 　 　 стали 　 удивлёнными 　 все
Он убежал и мигом возвратился,
неся в ладошках два кокоса.
Всех сильно поразило это чудо. (47) 
　
　
кабху ш́иш́у-сан̇ге сна̄на карила ган̇га̄те
иногда 　 с детьми вместе 　 омовение совершал 　 в Ганге
канйа̄ган̣а а̄ила̄ та̄ха̄̐ девата̄ пӯджите
девочки 　 приходили 　 туда 　 богам 　 поклоняться
Порой с друзьями Он купался в Ганге.
Туда же девочки обычно приходили,
чтобы почтить богов вселенной. (48) 
　
　
ган̇га̄-сна̄на кари’ пӯджа̄ карите ла̄гила̄
в Ганге омовение совершив поклонение делать начали
канйа̄ган̣а-мадхйе прабху а̄сийа̄ басила̄
девочки 　 тем временем 　 Нимай 　 придя туда 　 сел
Омывшись тоже в Ганге, эти девы
к обрядам поклоненья приступали.
Нимай в то время возле них садился. (49) 
　
　
канйа̄ре кахе, — а̄ма̄ пӯджа, а̄ми диба вара
девочкам сказал — Мне поклоняйтесь, 　 Я дам хорошего мужа
ган̇га̄-дурга̄ — да̄сӣ мора, махеш́а — кин̇кара
Ганга, 　 Дурга 　 — 　 служанки 　 Мои, 　 Шива 　 — 　 слуга
«Мне поклоняйтесь, — говорил Он им. —
Я дам вам лучших из мужей возможных.
Мои служанки — Ганга с Дургой.
Сам Шива — Мой слуга покорный». (50) 
　
　
а̄пани чандана пари’ парена пхула-ма̄ла̄
Себя сандал.пастой умащивая 　 берёт цветочную гирлянду
наиведйа ка̄д̣ийа̄ кха̄’на — сандеш́а, ча̄ла, кала̄
подношение пищи 　 выхватывая съедает — сладость, рис, бананы
Затем Он умащал Себя сандалом,
на шею одевал цветочную гирлянду
и начинал вкушать все подношенья —
бананы, рис и сладости любые. (51) 
　
　
кродхе канйа̄ган̣а кахе — ш́уна, хе нима̄н̃и
в гневе 　 　 девочки 　 　 сказали 　 — послушай, 　 о Нимай
гра̄ма-самбандхе хао туми а̄ма̄ саба̄ра бха̄и
по деревне 　 в отношениях 　 есть Ты 　 　 наш 　 　 всех 　 брат
И в гневе Ему девы отвечали:
«Послушай, милый наш Нимай!
Мы выросли в одной деревне,
и Ты нам словно брат родной. (52) 
　
　
а̄ма̄-саба̄ра пакш̣е иха̄ карите на̄ йуйа̄йа
нас 　 всех 　 в отношении 　 это 　 делать 　 не 　 пристало
на̄ лаха девата̄-саджжа, на̄ кара анйа̄йа
не 　 бери 　 богам 　 подношения, 　 не 　 делай 　 шалости
Так поступать Тебе не подобает.
Не трогай эти подношения богам
и прекрати озорничать сейчас же!» (53) 
　
　
прабху кахе, — тома̄-саба̄ке дила̄н̇а эи вара
Нимай 　 ответил 　 — 　 вам всем 　 даю 　 такое благословение
тома̄-саба̄ра бхарта̄ хабе парама сундара
вас 　 　 всех 　 　 　 　 муж 　 　 будет 　 　 очень 　 　 красивый
Сказал Нимай: «Благословляю вас,
чтоб получили вы мужей-красавцев. (54) 
　
　
пан̣д̣ита, видагдха, йува̄, дхана-дха̄нйава̄н
образованный, 　 умелый, 　 молодой, 　 богатый
са̄та са̄та путра хабе — чира̄йу, матима̄н
по семь сыновей будете иметь — долгожителей, разумных
Ваши мужья будут воспитанны, учёны,
в делах искусны, молоды, богаты.
У вас, у каждой, по семь сыновей родится,
что долгой жизнью будут благословлены
и острым разумом могучим». (55) 
　
　
вара ш́уни’ канйа̄-ган̣ера антаре сантош̣а
благословение услышав, девочек 　 внутренняя 　 радость
ба̄хире бхартсана каре кари’ митхйа̄ рош̣а
внешне 　 выговор 　 делают 　 напуская 　 ложный 　 гнев
Благословенье это слыша,
всех девочек охватывала радость.
Однако, в гневе напускном,
они Нимая упрекали. (56) 
　
　
кона канйа̄ пала̄ила наиведйа лаийа̄
некоторые девочки убежали поношения забрав
та̄ре д̣а̄ки’ кахе прабху сакродха хаийа̄
им зовя говорит Господь, разгневанным становясь
И если, подношенье прихватив,
какая-то из девочек сбегала,
Господь сердился, восклицая: (57) 
　
　
йади наиведйа на̄ деха хаийа̄ кр̣пан̣ӣ
если 　 подношение 　 не 　 дадите 　 будучи 　 скупыми
буд̣а̄ бхарта̄ хабе, а̄ра ча̄ри ча̄ри сатинӣ
старый 　 муж 　 　 будет, 　 и 　 　 по четыре 　 　 жены
«Если из жадности вы Мне
не отдадите эти подношенья,
то старика получите в мужья,
и у него будут ещё жены четыре». (58) 
　
　
иха̄ ш́уни’ та̄-саба̄ра мане хаила бхайа
это 　 слыша 　 　 они 　 все 　 　 в уме 　 возник 　 страх
кона кичху джа̄не, киба̄ дева̄виш̣т̣а хайа
нечто необычное Он знает, вдруг богами наделённый есть
И страх охватывал сердца девичьи:
«Воможно что-то знает Он
и некой силой наделён богами». (59) 
　
　
а̄нийа̄ наиведйа та̄ра̄ саммукхе дхарила
принося подношение 　 они 　 перед собой 　 держали
кха̄ийа̄ наиведйа та̄ре иш̣т̣а-вара дила
съев подношение 　 им желаемое благословение 　 дал
Поэтому они, вернувшись, отдавали
все подношения свои Нимаю.
Он с удовольствием их ел, даруя
всем девочкам желанные благословенья. (60) 
　
　
эи мата ча̄палйа саба локере декха̄йа
таким образом озорство 　 всем 　 людям 　 показывает
дух̣кха ка̄ро мане нахе, сабе сукха па̄йа
недовольства раздражения в умах нет, все счастье обретают
Когда все люди узнавали
о детских шалостях Нимая,
они не ощущали недовольства.
Наоборот, им это радость приносило. (61) 
　
　
эка дина валлабха̄ча̄рйа-канйа̄ ‘лакш̣мӣ’ на̄ма
однажды 　 　 　 Валлабхачарьи 　 дочь 　 　 　 ‘Лакшми’ 　 по имени
девата̄ пӯджите а̄ила кари ган̇га̄-сна̄на
богов 　 почитать 　 пришла, совершала 　 в Ганге омовение
Однажды дочь Валлабхачарьи
по имени Лакшми
пришла омыться в Ганге
и поклоненье совершить
богам вселенной этой. (62) 
　
　
та̄̐ре декхи’ прабхура хаила са̄бхила̄ш̣а мана
её 　 увидев, 　 Господа 　 было 　 к ней 　 привлечённый 　 ум
лакш̣мӣ читте сукха па̄ила прабхура дарш́ана
лакшми в сердце удовлетворение обрела 　 Господа 　 при встрече
Когда Господь увидел Лакшми,
Он ощутил к ней сильное влеченье.
И Лакшми также ощутила
огромное блаженство в сердце. (63) 
　
　
са̄хаджика прӣти ду̐ха̄ра карила удайа
естественная 　 любовь 　 в обоих 　 сделала проявление
ба̄лйа-бха̄ве чханна табху хаила ниш́чайа
детскими чувствами покрытая однако 　 стала 　 твёрдой
Любовь природная в обоих проявилась.
Хотя их обоюдное влеченье
ещё было покрыто детским чувством,
оно сердца их накрепко связало. (64) 
　
　
ду̐ха̄ декхи’ ду̐ха̄ра читте хаила улла̄са
друг друга 　 при виде 　 их 　 в уме 　 было 　 ликование
дева-пӯджа̄-чхале каила ду̐хе парака̄ш́а
богам поклонения под предлогом было их чувств проявление
Когда Они увидели друг друга,
сердца их охватило ликованье.
И под предлогом поклонения богам,
Они раскрыли Свои чувства. (65) 
　
　
прабху кахе, — а̄ма̄ пӯджа’, а̄ми — махеш́вара
Господь сказал — 　 Мне 　 поклоняйся, 　 Я 　 —　 Всевышний
а̄ма̄ре пӯджиле па̄бе абхӣпсита вара
Мне поклоняясь 　 обретёшь желаемое благословение
Нимай сказал: «Мне поклоняйся!
Ведь Я — Сам Бог Всевышний.
Так ты получишь все
　 　 желанные благословенья». (66) 
　
　
лакш̣мӣ та̄̐ра ан̇ге дила са-пуш̣па чандана
Лакшми 　 Его 　 на тело 　 поместила 　 цветы 　 сандал.пасту
маллика̄ра ма̄ла̄ дийа̄ карила вандана
из цветов маллика гирлянду надев 　 вознесла молитвы
Лакшми Ему цветы преподнесла
и тело пастой из сандала умастила,
Украсила Его гирляндой из цветов
и вознесла смиренные молитвы. (67) 
　
　
прабху та̄̐ра пӯджа̄ па̄н̃а̄ ха̄сите ла̄гила
Господь 　 её 　 поклонение 　 приняв 　 улыбаться стал
ш́лока пад̣и’ та̄̐ра бха̄ва ан̇гӣка̄ра каила
стих 　 　 привёл 　 　 её 　 настроение 　 　 принял
Довольный поклоненьем Лакшми,
Господь с улыбкой на устах
стих произнёс из “Бхагават-пураны”,
тем самым приняв её чувства. (68) 
　
　
сан̇калпо видитах̣ са̄дхвйо
желание будет принято, целомудренные
бхаватӣна̄м̇ мад-арчанам
всех вас 　 　 　 　 Мне поклоняться
майа̄нумодитах̣ со ’сау
Мной 　 принято 　 то 　 желание
сатйо бхавитум архати
плодотворной стать заслуживает
“О, целомудренные девы!
Я чту ваше желание Мне поклоняться.
Хоть цель свою вы так и не назвали,
Я её понял и она осуществится,
поскольку исполнения достойна”. (69)
　 　 　(Шримад-Бхагаватам, 10.22.25) 
　
　
эи-мата лӣла̄ ду̐хе кари’ гела̄ гхаре
таким образом игры оба совершая вернулись домой
гамбхӣра чаитанйа-лӣла̄ ке буджхите па̄ре
сокровенные 　 Чайтаньи 　 игры 　 кто 　 понять 　 способен
После игры той Лакшми и Нимай
в свои дома вернулись.
Кому понять под силу
деянья сокровенные Чайтаньи? (70) 
　
　
чаитанйа-ча̄палйа декхи’ преме сарва джана
Чайтаньи 　 　 озорство 　 　 видя 　 из любви 　 　 все 　 люди
ш́ачӣ-джаганна̄тхе декхи’ дена ола̄хана
Шачи 　 Джаганнатхе 　 повстречав 　 сделали замечание
Проказы Шри Чайтаньи наблюдая,
соседи из любви к Нему
порою жаловались Шачи и Шри Мишре. (71)
　
　
эка дина ш́ачӣ-девӣ путрере бхартсийа̄
однажды 　 　 Шачидеви 　 　 сына 　 　 чтобы наказать
дхариба̄ре гела̄ путра, гела̄ пала̄ийа̄
поймать 　 　 пошла 　 　 сына, 　 удалился 　 бегом
Однажды, отругать желая сына,
Его поймать решила Шачимата,
но Он сбежал, её увидев. (72) 
　
　
уччхиш̣т̣а-гарте тйакта-ха̄н̣д̣ӣра упара
для остатков яма 　 выброшенных 　 гошков 　 сверху
басийа̄чхена сукхе прабху дева-виш́вамбхара
уселся 　 　 　 　 　 довольный 　 Гсоподь 　 Хранитель вселенной
Нимай — Хранитель всей вселенной.
Но Он однажды сел в помойной яме,
на сломанных горшках
　 　 　 　 удобно разместившись. (73) 
　
　
ш́ачӣ а̄си’ кахе, — кене аш́учи чху̐ила̄
Шачи придя сказала — почему неприкосаемого коснулся
ган̇га̄-сна̄на кара йа̄и’ — апавитра хаила̄
в Ганге омовение сделай отправившись — Ты осквернился
Придя туда, спросила Шачи:
«Зачем коснулся Ты горшков нечистых?
Ты этим осквернился и теперь
ступай, быстрей омойся в Ганге». (74) 
　
　
иха̄ ш́уни’ ма̄та̄ке кахила брахма-джн̃а̄на
это услышав 　 матери 　 поведал 　 абсолютное 　 знание
висмита̄ хаийа̄ ма̄та̄ кара̄ила сна̄на
удивлённое 　 став 　 мать 　 заставила 　 омыться
На это маме объяснил Нимай
суть знания о трансцендентном.
Мать Шачи удивилась сильно,
но все-таки заставила Его омыться. (75) 
　
　
кабху путра-сан̇ге ш́ачӣ карила̄ ш́айана
иногда 　 с сыном вместе 　 Шачи 　 　 　 отдыхала
декхе, дивйалока а̄си’ бхарила бхавана
видит, 　 небожители 　 пришли туда 　 заполнили 　 дом
Однажды, сына взяв в постель,
увидела повсюду в доме Шачи
прекрасных обитателей небес. (76) 
　
　
ш́ачӣ бале, — йа̄ха’, путра, бола̄ха ба̄пере
Шачи 　 сказала — 　 ступай, 　 сынок, 　 позови 　 　 отца
ма̄тр̣-а̄джн̃а̄ па̄ийа̄ прабху чалила̄ ба̄хире
матери указание 　 получив 　 Господь 　 вышел 　 наружу
Сказала Шачи: «Позови отца, сынок».
Услышав матери слова, Нимай
её веление пошёл исполнить. (77) 
　
　
чалите чаран̣е нӯпура ба̄дже джханджхан
выходил на лодыжках колокольчиков 　 зазвучал 　 звон
ш́уни’ чамакита хаила пита̄-ма̄та̄ра мана
услышав изумлёнными 　 стали 　 отца 　 матери 　 умы
Когда ребенок уходил, от Его стоп
звон колокольчиков раздался,
и изумились мать с отцом. (78) 
　
　
миш́ра кахе, — эи бад̣а адбхута ка̄хинӣ
Мишра сказал — это весьма удивительное происшествие
ш́иш́ура ш́ӯнйа-паде кене нӯпурера дхвани
ребёнка 　 на голых лодыжках 　 откуда 　 колокольчиков звук
Воскликнул Мишра: «Что за чудо!
Откуда этот звон исходит?
Ведь на Его стопах нет бубенцов». (79) 
　
　
ш́ачӣ кахе, — а̄ра эка адбхута декхила
Шачи 　 сказала — другое 　 одно 　 чудо 　 видела
дивйа дивйа лока а̄си’ ан̇гана бхарила
божественные личности пришли сюда, двор заполнили
И отвечала Шачи своему супругу:
«Я видела другое чудо.
Сюда пришли все небожители,
толпой большой весь двор заполнив. (80) 
　
　
киба̄ кола̄хала каре, буджхите на̄ па̄ри
какие 　 громкие звуки 　 произносят, понять не могу
ка̄ха̄ке ва̄ стути каре, анума̄на кари
кому 　 или 　 молитвы возносят, 　 догадки строю
Хоть голоса звучали громко,
я не могла понять, что говорили.
Я думаю, они молилися кому-то». (81) 
　
　
миш́ра бале, — кичху хаука, чинта̄ кичху на̄и
Мшра сказал — как бы то ни было, 　 волноваться 　 не стоит
виш́вамбхарера куш́ала хаука, — эи ма̄тра ча̄и
Вишвамбхары 　 　 　 благо 　 пусть будет 　 — 　 этого только хочу
Промолвил Мишра: «Не волнуйся.
Я лишь желаю, чтобы Вишвамбхар
был счастлив и во всём удачлив». (82) 
　
　
эка дина миш́ра путрера ча̄палйа декхийа̄
однажды 　 　 Мишра 　 　 сына 　 　 озорство 　 　 видя
дхарма-ш́икш̣а̄ дила баху бхартсана̄ карийа̄
религиозное наставление дал 　 строго 　 выговор 　 делая
Однажды Джаганатха Мишра,
терпеть не в силах больше озорство Нимая,
сурово отчитал Его и объяснил
как следует вести себя согласно дхарме. (83) 
　
　
ра̄тре свапна декхе, — эка а̄си’ бра̄хман̣а
ночью 　 во сне 　 увидел 　 — 　 один 　 придя 　 брахман
миш́рере кахайе кичху са-рош̣а вачана
Мишре 　 　 　 сказал 　 некоторые 　 гревные 　 слова
И той же ночью Джаганнатха Мишра
увидел брахмана во сне,
который к нему гневно обратился: (84) 
　
　
миш́ра, туми путрера таттва кичхуи на̄ джа̄на
Мишра, 　 　 ты 　 　 о сыне 　 　 　 истину 　 ничуть 　 не 　 знаешь
бхартсана-та̄д̣ана кара, — путра кари’ ма̄на
отчитывая 　 наказывая 　 делаешь 　 — 　 сыном 　 　 считая
О Джаганнатха Мишра,
ты о сыне ничего совсем не знаешь.
Его считаешь просто своим сыном,
и потому наказываешь и ругаешь. (85) 
　
　
миш́ра кахе, — дева, сиддха, муни кене найа
Мишра 　 ответил — 　 бог, 　 йог-мистик, святой 　 будь он даже
йе се бад̣а хаука, ма̄тра а̄ма̄ра танайа
каким бы великим Он ни был только 　 мой 　 сын
На это Мишра отвечал:
«Пусть сын мой даже небожитель,
йог-мистик иль святой великий,
мне это совершенно безразлично.
Он будет для меня всегда лишь
только моим любимым сыном. (86) 
　
　
путрера ла̄лана-ш́икш̣а̄ — пита̄ра сва-дхарма
сына 　 поддержание 　 обучение 　 — 　 отца 　 обязанность
а̄ми на̄ ш́икха̄ле каичхе джанибе дхарма-марма
если я 　 не буду 　 обучать 　 как 　 узнает 　 　 　 о дхармы 　 сути
Обязанность отца — всегда о сыне
заботиться и наставлять его.
Ведь если я не научу Его
как поступать согласно дхарме,
то кто тогда Его научит?» (87) 
　
　
випра кахе, — эи йади даива-сиддха хайа
брахман ответил — Он 　 если 　 божественный 　 мистик 　 есть
сватах̣-сиддха-джн̃а̄на табе ш́икш̣а̄ вйартха хайа
самодостаточное совершенное знание 　 тогда обучение ненужным есть
На это брахман возразил:
«Но если Он — небесный мистик,
что наделён самодостаточным
и совершенным знанием с рожденья,
зачем Его тогда учить чему-то?» (88) 
　
　
миш́ра кахе, — путра кене нахе на̄ра̄йан̣а
Мишра сказал — сын 　 может быть 　почему нет 　Нарайяна
татха̄пи пита̄ра дхарма — путраке ш́икш̣ан̣а
тем не менее 　 отца 　 обязанность — сына 　 наставление
Ответил Джаганнатха Мишра:
«Пусть даже сын мой — Сам Нараяна,
мой долг отца — наставить сына». (89) 
　
　
эи-мате ду̐хе карена дхармера вича̄ра
таким образом вдвоём делают 　 дхармы обсуждение
ш́уддха-ва̄тсалйа миш́рера, на̄хи джа̄не а̄ра
беспримесное родительское чувство Мишры, не знал другого
Так Мишра обсуждал во сне
свой долг отца и сущность дхармы.
Охваченный беспримесной
　 　 　 　 　 　 родительской любовью,
он ни о чём знать больше не желал. (90) 
　
　
эта ш́уни’ двиджа гела̄ хан̃а̄ а̄нандита
это услышав, 　 брахман 　 ушёл 　 став 　 довольным
миш́ра джа̄гийа̄ хаила̄ парама висмита
Мишра 　 проснувшись 　 стал 　 чрезвычайно удивлён
Брахман ушёл, беседою довольный.
Проснувшись, Мишра был немало удивлен. (91) 
　
　
бандху-ба̄ндхава-стха̄не свапна кахила
друзей 　 и близких 　 в присутствии 　 сон 　 рассказал
ш́унийа̄ сакала лока висмита хаила
выслушав 　 　 все 　 　 люди 　 изумлённые 　 стали
Он рассказал об этом сне
своим друзьям и близким,
и те чрезвычайно удивились. (92) 
　
　
эи мата ш́иш́у-лӣла̄ каре гаурачандра
такого рода детские игры 　 совершает Гаурачандра
дине дине пита̄-ма̄та̄ра ба̄д̣ила а̄нанда
день за днём 　 отца матери 　 увеличивает блаженство
Так совершал Гаурачандра
Свои забавы детские и озорные.
И день за днем росло
родителей Его блаженство. (93) 
　
　
ката дине миш́ра путрера ха̄те кхад̣и дила
через пару дней 　 Мишра 　 сына 　 в руку 　 мел 　 вложил
алпа дине два̄даш́а-пхала̄ акш̣ара ш́икхила
несколько дней спустя двенадцать комбинаций слогов выучил
И вскоре Мишра начал обученье,
торжественно вложив мел в руку сына.
Спустя лишь за пару дней Нимай
все буквы изучил и все их сочетанья. (94) 
　
　
ба̄лйа-лӣла̄-сӯтра эи кахила анукрама
детских игр обзор 　 　 этот 　 сделал 　 хронологический
иха̄ виста̄рийа̄чхена да̄са-вр̣нда̄вана
это 　 подробно описал 　 　 　 Вриндаван дас Тхакур
Таков хронологический обзор
детских забав Чайтаньи Махапрабху.
Их описал подробно в своей книге
Вриндаван дас Тхакур, святой великий. (95) 
　
　
атаева ба̄лйа-лӣла̄ сан̇кш̣епе сӯтра каила
поэтому 　 детские игры 　 　 вкратце 　 　 обзор 　 сделал
пунар-укти-бхайе виста̄рийа̄ на̄ кахила
повторения опасаясь подробное описание не изложил
И потому я описал все эти игры кратко,
чтоб избежать ненужного повтора. (96) 
　
　
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
Шри Рупы Рагхунатха　у стоп　на которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри Чайтанья-чаритамриту”　пишет 　 Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас,
       “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (97)
