
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                  Глава 20
                             Молитвы Шикшаштаки
 
 
 
প্রেমোদ্ভাবিতহর্ষের্ষ্যোদ্বেগদৈন্যার্ত্তিমিশ্রিতম্ ৷
লপিতং গৌরচন্দ্রস্য ভাগ্যবদ্ভির্নিষেব্যতে ॥ ১ ॥ 
премодбха̄вита-харш̣ерш̣йод-
вега-даинйа̄рти-миш́ритам
лапитам̇ гаурачандрасйа
бха̄гйавадбхир ниш̣евйате 
(1) Воистину, насладиться божественным вкусом слов Шри Чайтаньи Махапрабху,
которые Он, подобно безумцу, произносил в смятении любовных чувств к Шри
Кришне, и которые наполнены ликованием, ревностью, тревогой, полной
покорностью и скорбью, могут лишь самые удачливые из людей.
 
জয় জয় গৌরচন্দ্র জয় নিত্যানন্দ ৷
জয়াদ্বৈতচন্দ্র জয় গৌরভক্তবৃন্দ ॥ ২ ॥ 
джайа джайа гаурачандра джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
(2) Вся слава Шри Гаурачандре и Шри Нитьянанде! Слава Шри Адвайтачандре и
всем преданным Гауранги!
 
এইমত মহাপ্রভু বৈসে নীলাচলে ৷
রজনী-দিবসে কৃষ্ণবিরহে বিহ্বলে ॥ ৩ ॥ 
эи-мата маха̄прабху ваисе нӣла̄чале
раджанӣ-дивасе кр̣ш̣н̣а-вирахе вихвале 
(3) Махапрабху продолжал жить в Нилачале, днём и ночью невыносимо страдая
от разлуки с Кришной.
 
স্বরূপ, রামানন্দ, — এই দুইজন-সনে ৷
রাত্রি-দিনে রস-গীত-শ্লোক আস্বাদনে ॥ ৪ ॥ 
сварӯпа, ра̄ма̄нанда, — эи дуиджана-сане
ра̄три-дине раса-гӣта-ш́лока а̄сва̄дане 
(4) Сутки напролёт, в обществе лишь двух Своих друзей — Сваруп Дамодара и
Рамананда Рая, Он наслаждался стихами и песнями, наполненными описаниями
того накала чувств, что присутствует лишь в любовных отношениях с Кришной.
 
নানা-ভাব উঠে প্রভুর হর্ষ, শোক, রোষ ৷
দৈন্যোদ্বেগ-আর্ত্তি উৎকণ্ঠা, সন্তোষ ॥ ৫ ॥ 
на̄на̄-бха̄ва ут̣хе прабхура харш̣а, ш́ока, рош̣а
даинйодвега-а̄рти уткан̣т̣ха̄, сантош̣а 
(5) При этом Его полностью захватывали порой совершенно противоречивые
трансцендентные чувства, такие как ликование и скорбь, гнев и смирение,
тревога и печаль, страстное стремление и умиротворённость.
 
সেই সেই ভাবে নিজ-শ্লোক পড়িয়া ৷
শ্লোকের অর্থ আস্বাদয়ে দুইবন্ধু লঞা ॥ ৬ ॥ 
сеи сеи бха̄ве ниджа-ш́лока пад̣ийа̄
ш́локера артха а̄сва̄дайе дуи-бандху лан̃а̄ 
(6) Пребывая в этом духовном трансе, Он произносил Свои собственные стихи и
наслаждался их сокровенным смыслом в обществе этих двух друзей.
 
কোন দিনে কোন ভাবে শ্লোক-পঠন ৷
সেই শ্লোক আস্বাদিতে রাত্রি-জাগরণ ॥ ৭ ॥ 
кона дине кона бха̄ве ш́лока-пат̣хана
сеи ш́лока а̄сва̄дите ра̄три-джа̄гаран̣а 
(7) Порой Господь читал стихи, соответствующие некому одному особому
настроению, и мог всю ночь напролёт наслаждаться их нектарным вкусом.
 
হর্ষে প্রভু কহেন, — শুন স্বরূপ-রামরায় ৷
নামসঙ্কীর্ত্তন — কলৌ পরম উপায় ॥ ৮ ॥ 
харш̣е прабху кахена, — “ш́уна сварӯпа-ра̄мара̄йа
на̄ма-сан̇кӣртана — калау парама упа̄йа 
(8) В ликовании Шри Чайтанья воскликнул: «Сварупа, Рамарай, послушайте! В
век Кали самый высочайший духовный путь это нама-санкиртана!
 
সঙ্কীর্ত্তনযজ্ঞে কলৌ কৃষ্ণ-আরাধন ৷
সেই ত’ সুমেধা পায় কৃষ্ণের চরণ ॥ ৯ ॥ 
сан̇кӣртана-йаджн̃е калау кр̣ш̣н̣а-а̄ра̄дхана
сеи та’ сумедха̄ па̄йа кр̣ш̣н̣ера чаран̣а 
(9) В век Кали Шри Кришне поклоняются ягьей, именуемым санкиртаной.
Воистину, разумные люди непременно примут этот путь и так достигнут
лотосных стоп Кришны.
 
কৃষ্ণবর্ণং ত্বিষাঽকৃষ্ণং সাঙ্গোপাঙ্গাস্ত্রপার্ষদম্ ৷
যজ্ঞৈঃ সঙ্কীর্ত্তনপ্রায়ৈর্যজন্তি হি সুমেধসঃ ॥ ১০ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄ ’кр̣ш̣н̣ам̇
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир
йаджанти хи су-медхасах̣ 
(10) “В век Кали подлинно разумные люди, будут совершать санкиртану,
поклоняясь этой ягьей Златому Господу, Который постоянно прославляет Шри
Кришну, и с Которым всегда Его полные и частичные проявления, Его оружие и
Его вечные спутники”. [ШБ 11.5.32] 
 
নামসঙ্কীর্ত্তন হয় সর্ব্বানর্থ-নাশ ৷
সর্ব্ব-শুভোদয়, কৃষ্ণ প্রেমের উল্লাস ॥ ১১ ॥ 
на̄ма-сан̇кӣртана хайа сарва̄нартха-на̄ш́а
сарва-ш́убходайа, кр̣ш̣н̣а премера улла̄са 
(11) Благодаря нама-санкиртане уничтожается всё нежелательное, а всё
благоприятное, наоборот, проявляется. Так человек постепенно обретает
способность ощутить блаженство божественной любви к Шри Кришне.
 
চেতোদর্পণমার্জ্জনং ভবমহাদাবাগ্নিনির্ব্বাপণং
শ্রেয়ঃকৈরবচন্দ্রিকাবিতরণং বিদ্যাবধূজীবনম্ ৷
আনন্দাম্বুধিবর্ধনং প্রতিপদং পূর্ণামৃতাস্বাদনং
সর্ব্বাত্মস্নপনং পরং বিজয়তে শ্রীকৃষ্ণসঙ্কীর্ত্তনম্ ॥ ১২ ॥ 
чето-дарпан̣а-ма̄рджанам̇ бхава-маха̄-да̄ва̄гни-нирва̄пан̣ам̇
ш́рейах̣-каирава-чандрика̄-витаран̣ам̇ видйа̄-вадхӯ-джӣванам
а̄нанда̄мбудхи-вардханам̇ прати-падам̇ пӯрн̣а̄мр̣та̄сва̄данам̇
сарва̄тма-снапанам̇ парам̇ виджайате ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртанам 
(12) “Святое Имя Кришны очищает зеркало сердца и гасит огонь страданий в
лесу рождения и смерти. Как ночной лотос распускается в прохладных лучах
луны, так и сердце начинает цвести в нектаре этого имени. В итоге — душа
пробуждается ко своему внутреннему сокровищу — жизни в любви к Кришне.
Вновь и вновь вкушая нектар, ныряет и плавает во всерастущем океане
экстатической радости. Все аспекты духовного «я» полностью удовлетворяются
и очищаются и, в конце концов, пленяются всеблагодатным влиянием святого
имени Шри Кришны”. [Шикшаштака, 1] 
 
সঙ্কীর্ত্তন হৈতে পাপ-সংসার-নাশন ৷
চিত্তশুদ্ধি, সর্ব্বভক্তিসাধন-উদ্গম ॥ ১৩ ॥
কৃষ্ণপ্রেমোদ্গম, প্রেমামৃত-আস্বাদন ৷
কৃষ্ণপ্রাপ্তি, সেবামৃত-সমুদ্রে মজ্জন ॥ ১৪ ॥ 
сан̇кӣртана хаите па̄па-сам̇са̄ра-на̄ш́ана
читта-ш́уддхи, сарва-бхакти-са̄дхана-удгама 
кр̣ш̣н̣а-премодгама, према̄мр̣та-а̄сва̄дана
кр̣ш̣н̣а-пра̄пти, сева̄мр̣та-самудре маджжана 
(13–14) “Благодаря Шри Кришна-санкиртане разрушаются все грехи и пороки
мирского существования, сознание полностью очищается и перед человеком
открывается множество возможностей, ведущих к достижению бхакти и
пробуждению божественной любви к Кришне. Затем он становится способен
ощутить неповторимый вкус блаженства этой любви, достигает лотосных стоп
Кришны и погружается в нектарный океан вечного служения Кришне”». 
 
উঠিল বিষাদ, দৈন্য, — পড়ে আপন-শ্লোক ৷
যাহার অর্থ শুনি’ সব যায় দুঃখ-শোক ॥ ১৫ ॥ 
ут̣хила виш̣а̄да, даинйа, — пад̣е а̄пана-ш́лока
йа̄ха̄ра артха ш́уни’ саба йа̄йа дух̣кха-ш́ока 
(15) Скорбь и смирение захватили сердце Шри Чайтаньи, и Он прочитал другой
Свой стих, смысл которого освобождает человека от всех бед и печалей.
 
নাম্নামকারি বহুধা নিজসর্ব্বশক্তি
স্তত্রার্পিতা নিয়মিতঃ স্মরণে ন কালঃ ৷
এতাদৃশী তব কৃপা ভগবন্মমাপি
দুর্দ্দৈবমীদৃশমিহাজনি নানুরাগঃ ॥ ১৬ ॥ 
на̄мна̄м ака̄ри бахудха̄ ниджа-сарва-ш́актис
татра̄рпита̄ нийамитах̣ смаран̣е на ка̄лах̣
эта̄др̣ш́ӣ тава кр̣па̄ бхагаван мама̄пи
дурдаивам ӣдр̣ш́ам иха̄джани на̄нура̄гах̣ 
(16) «“О мой Господь, Твоё святое имя несет благо каждому. А у Тебя
бесчисленное множество имен, таких как Кришна и Говинда. Посредством этих
имён Ты являешь Себя. Ты милостиво вложил в Свои бесчисленные имена всю
Свою трансцендентную силу. И чтобы воспевать эти имена не нужно следовать
строгим правилам, касающимся времени и места. По Своей беспричинной милости
Ты низошел в форме божественного звука, но я настолько неудачлив, что не
чувствую влечения к Твоему святому имени”. [Шикшаштака, 2] 
 
অনেক-লোকের বাঞ্ছা — অনেক-প্রকার ৷
কৃপাতে করিল অনেক-নামের প্রচার ॥ ১৭ ॥ 
анека-локера ва̄н̃чха̄ — анека-прака̄ра
кр̣па̄те карила анека-на̄мера прача̄ра 
(17) “Всем людям присущи различные желания и настроения. Поэтому Ты
милостиво проявил множество Своих различных имён.
 
খাইতে শুইতে যথা তথা নাম লয় ৷
কাল-দেশ-নিয়ম নাহি, সর্ব্বসিদ্ধি হয় ॥ ১৮ ॥ 
кха̄ите ш́уите йатха̄ татха̄ на̄ма лайа
ка̄ла-деш́а-нийама на̄хи, сарва-сиддхи хайа 
(18) Воспевание Твоих имён дарует всё совершенство и, при этом, не
ограничивается никакими правилами относительно времени и места: их можно
воспевать даже во время еды или отдыха.
 
সর্ব্বশক্তি নামে দিলা করিয়া বিভাগ ৷
আমার দুর্দ্দৈব, — নামে নাহি অনুরাগ ! ১৯ ॥ 
сарва-ш́акти на̄ме дила̄ карийа̄ вибха̄га
а̄ма̄ра дурдаива, — на̄ме на̄хи анура̄га! 
(19) Каждое из этих имён Ты наделил всем Своим божественным могуществом. Но
как же я неудачлив! У меня нет ни малейшего желания воспевать их”. 
 
যেরূপে লইলে নাম প্রেম উপজয় ৷
তার লক্ষণ-শ্লোক শুন, স্বরূপ-রামরায় ॥ ২০ ॥ 
йе-рӯпе лаиле на̄ма према упаджайа
та̄ра лакш̣ан̣а-ш́лока ш́уна, сварӯпа-ра̄мара̄йа 
(20) О, Сваруп и Рамарай! Услышьте же о том, как следует воспевать эти
святые имена Бога, чтобы обрести божественную любовь к Шри Кришне.
 
তৃণাদপি সুনীচেন তরোরপি সহিষ্ণুনা ৷
অমানিনা মানদেন কীর্ত্তনীয়ঃ সদা হরিঃ ॥ ২১ ॥ 
тр̣н̣а̄д апи су-нӣчена
тарор апи сахиш̣н̣уна̄
ама̄нина̄ ма̄на-дена
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣ 
(21) “Следует постоянно воспевать Святое Имя Кришны, ощущая при этом себя
смиреннее травинки и терпеливее дерева, оказывая должное почтение другим и
не желая почтения к себе”. [Шикшаштака, 3] 
 
উত্তম হঞা আপনাকে মানে তৃণাধম ৷
দুইপ্রকারে সহিষ্ণুতা করে বৃক্ষসম ॥ ২২ ॥ 
уттама хан̃а̄ а̄пана̄ке ма̄не тр̣н̣а̄дхама
дуи-прака̄ре сахиш̣н̣ута̄ каре вр̣кш̣а-сама 
(22) “Такой возвышенный вайшнав считает себя ниже придорожной травы. Своё
терпение он проявляет двояко, подобно дереву.
 
বৃক্ষ যেন কাটিলেহ কিছু না বোলয় ৷
শুকাঞা মৈলেহ কারে পানী না মাগয় ॥ ২৩ ॥ 
вр̣кш̣а йена ка̄т̣илеха кичху на̄ болайа
ш́ука̄н̃а̄ маилеха ка̄ре па̄нӣ на̄ ма̄гайа 
(23) Дерево не сопротивляется, когда его рубят, и не просит воды, даже
когда засыхает.
 
যেই যে মাগয়ে, তারে দেয় আপন-ধন ৷
ঘর্ম্ম-বৃষ্টি সহে, আনের করয়ে রক্ষণ ॥ ২৪ ॥ 
йеи йе ма̄гайе, та̄ре дейа а̄пана-дхана
гхарма-вр̣ш̣т̣и сахе, а̄нера карайе ракш̣ан̣а 
(24) Дерево отдаёт просящему любые свои богатства. Оно смиренно терпит жару
и ливень, а также дарует свою защиту другим.
 
উত্তম হঞা বৈষ্ণব হবে নিরভিমান ৷
জীবে সম্মান দিবে জানি’ ‘কৃষ্ণ’ অধিষ্ঠান ॥ ২৫ ॥ 
уттама хан̃а̄ ваиш̣н̣ава хабе нирабхима̄на
джӣве самма̄на дибе джа̄ни’ ‘кр̣ш̣н̣а’ адхиш̣т̣ха̄на 
(25) Такой возвышенный вайшнав совершенно лишён гордыни. Он всем оказывает
должное почтение, поскольку видит Кришну в каждом живом существе.
 
এইমত হঞা যেই কৃষ্ণনাম লয় ৷
শ্রীকৃষ্ণচরণে তাঁর প্রেম উপজয় ॥ ২৬ ॥ 
эи-мата хан̃а̄ йеи кр̣ш̣н̣а-на̄ма лайа
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаран̣е та̄̐ра према упаджайа 
(26) Тот, кто воспевает святое имя Кришны с таким отношением, обретает
божественную любовь к Кришне у Его лотосных стоп”». 
 
কহিতে কহিতে প্রভুর দৈন্য বাড়িলা ৷
’শুদ্ধভক্তি’ কৃষ্ণ-ঠাঞি মাগিতে লাগিলা ॥ ২৭ ॥ 
кахите кахите прабхура даинйа ба̄д̣ила̄
’ш́уддха-бхакти’ кр̣ш̣н̣а-т̣ха̄н̃и ма̄гите ла̄гила̄ 
(27) Говоря это, Шри Чайтанья ощутил, как Его смирение возросло
многогократно, и Он стал молить Кришну даровать Ему шуддха-бхакти,
беспримесную преданность.
 
প্রেমের স্বভাব, — যাঁহা প্রেমের সম্বন্ধ ৷
সেই মানে, — কৃষ্ণে মোর নাহি ভক্তিগন্ধ ॥ ২৮ ॥ 
премера свабха̄ва, — йа̄̐ха̄ премера самбандха
сеи ма̄не, — кр̣ш̣н̣е мора на̄хи бхакти-гандха 
(28) Природа божественной любви такова: тот, кто обладает ей, ощущает, что
полностью её лишён.
 
ন ধনং ন জনং ন সুন্দরীং
কবিতাং বা জগদীশ কাময়ে ৷
মম জন্মনি জন্মনীশ্বরে
ভবতাদ্ভক্তিরহৈতুকী ত্বয়ি ॥ ২৯ ॥ 
на дханам̇ на джанам̇ на сундарӣм̇
кавита̄м̇ ва̄ джагад-ӣш́а ка̄майе
мама джанмани джанманӣш́варе
бхавата̄д бхактир ахаитукӣ твайи 
(29) “О всемогущий Господь, я не желаю ни богатств, ни последователей, ни
прекрасных женщин. Молю Тебя об одном — даруй мне беспримесную преданность
Тебе в каждом последующем рождении”. [Шикшаштака, 4] 
 
ধন, জন নাহি মাগোঁ, কবিতা সুন্দরী ৷
’শুদ্ধভক্তি’ দেহ’ মোরে, কৃষ্ণ কৃপা করি’ ॥ ৩০ ॥ 
дхана, джана на̄хи ма̄го̐, кавита̄ сундарӣ
’ш́уддха-бхакти’ деха’ море, кр̣ш̣н̣а кр̣па̄ кари’ 
(30) “Во мне совершенно нет желания наслаждаться богатством, множеством
последователей или прекрасными женщинами. О Кришна! Милостиво даруй мне
лишь шуддха-бхакти”. 
 
অতি দৈন্যে পুনঃ মাগে দাস্যভক্তি-দান ৷
আপনারে করে সংসারী জীব-অভিমান ॥ ৩১ ॥ 
ати даинйе пунах̣ ма̄ге да̄сйа-бхакти-да̄на
а̄пана̄ре каре сам̇са̄рӣ джӣва-абхима̄на 
(31) В великом смирении Шри Чайтанья вновь стал молить о преданности в расе
служения. При этом Он ощущал Себя обычной душой, запутавшейся в круговороте
самсары.
 
অয়ি নন্দতনূজ কিঙ্করং
পতিতং মাং বিষমে ভবাম্বুধৌ ৷
কৃপয়া তব পাদপঙ্কজ-
স্থিত-ধূলীসদৃশং বিচিন্তয় ॥ ৩২ ॥ 
айи нанда-танӯджа кин̇карам̇
патитам̇ ма̄м̇ виш̣аме бхава̄мбудхау
кр̣пайа̄ тава па̄да-пан̇каджа-
стхита-дхӯлӣ-садр̣ш́ам̇ вичинтайа 
(32) “О сын Нанды Махараджа, я — Твой вечный слуга, павший в ужасный океан
рождений и смертей. Прошу, прими же эту падшую душу и считай её пылинкой у
Своих святых лотосных стоп”. [Шикшаштака, 5] 
 
তোমার নিত্যদাস মুই, তোমা পাসরিয়া ৷
পড়িয়াছোঁ ভবার্ণবে মায়াবদ্ধ হঞা ॥ ৩৩ ॥ 
тома̄ра нитйа-да̄са муи, тома̄ па̄сарийа̄
пад̣ийа̄чхо̐ бхава̄рн̣аве ма̄йа̄-баддха хан̃а̄ 
(33) “Я Твой вечный слуга. Позабыв о Тебе, я пал в этот океан материального
существования и стал рабом майи.
 
কৃপা করি’ কর মোরে পদধূলি-সম ৷
তোমার সেবক করোঁ তোমার সেবন ॥ ৩৪ ॥ 
кр̣па̄ кари’ кара море пада-дхӯли-сама
тома̄ра севака каро̐ тома̄ра севана 
(34) Милостиво прими меня как пылинку у Своих лотосных стоп. Займи меня в
служении Себе как Своего вечного слугу”. 
 
পুনঃ অতি-উৎকণ্ঠা, দৈন্য হইল উদ্গম ৷
কৃষ্ণ-ঠাঞি মাগে প্রেম-নামসঙ্কীর্ত্তন ॥ ৩৫ ॥ 
пунах̣ ати-уткан̣т̣ха̄, даинйа хаила удгама
кр̣ш̣н̣а-т̣ха̄н̃и ма̄ге према-на̄ма-сан̇кӣртана 
(35) Снова в Нём проявилось сильное рвение и глубочайшее смирение. И
Махапрабху стал молить Кришну о способности воспевать Его святое имя с
чувством божественной любви:
 
নয়নং গলদশ্রুধারয়া বদনং গদ্গদ-রুদ্ধয়া গিরা ৷
পুলকৈর্নিচিতং বপুঃ কদা তব নাম-গ্রহণে ভবিষ্যতি ॥ ৩৬ ॥ 
найанам̇ галад-аш́ру-дха̄райа̄
ваданам̇ гадгада-руддхайа̄ гира̄
пулакаир ничитам̇ вапух̣ када̄
тава на̄ма-грахан̣е бхавиш̣йати 
(36) “О Господь, когда же из Моих глаз, словно реки, потекут слезы любви?
Когда же голос Мой прервётся от восторга, а тело охватит трепет при звуках
Твоего святого имени”. [Шикшаштака, 6] 
 
প্রেমধন বিনা ব্যর্থ দরিদ্র জীবন !
‘দাস’ করি’ বেতন মোরে দেহ’ প্রেমধন ! ৩৭ ॥ 
према-дхана вина̄ вйартха даридра джӣвана!
‘да̄са’ кари’ ветана море деха’ према-дхана! 
(37) “Без этого сокровища божественной любви вся жизнь бедна и
бессмысленна. Прими Меня Своим слугой и плати Мне этим богатством премы.
 
রসান্তরাবেশে হইল বিয়োগ-স্ফুরণ ৷
উদ্বেগ, বিষাদ, দৈন্যে করে প্রলপন ॥ ৩৮ ॥ 
раса̄нтара̄веш́е хаила вийога-спхуран̣а
удвега, виш̣а̄да, даинйе каре пралапана 
(38) В Шри Чайтанье пробудились сильные чувства разлуки со Шри Кришной. Его
охватило беспокойство, скорбь и глубочайшее смирение, а речь стала
бессвязной, как у безумца:
 
যুগায়িতং নিমেষেণ চক্ষুষা প্রাবৃষায়িতম্ ৷
শূন্যায়িতং জগৎ সর্ব্বং গোবিন্দ-বিরহেণ মে ॥ ৩৯ ॥ 
йуга̄йитам̇ нимеш̣ен̣а
чакш̣уш̣а̄ пра̄вр̣ш̣а̄йитам
ш́ӯнйа̄йитам̇ джагат сарвам̇
говинда-вирахен̣а ме 
(39) “О Говинда! В разлуке с Тобой каждое мгновение кажется вечностью,
слезы непрерывным потоком льются из Моих глаз, а весь мир вокруг кажется
пустым”.
 
উদ্বেগে দিবস না যায়, ‘ক্ষণ’ হৈল ‘যুগ’ সম !
বর্ষার মেঘপ্রায় অশ্রু বর্ষে নয়ন ! ৪০ ॥ 
удвеге диваса на̄ йа̄йа, ‘кш̣ан̣а’ хаила ‘йуга’ сама!
варш̣а̄ра мегха-пра̄йа аш́ру варш̣е найана! 
(40) “Тревога сделала Мой день нескончаемым, и даже мгновение для Меня
кажется целой эпохой. Мои глаза застилают слёзы, подобно тучам, что
затягивают небо в сезон дождей.
 
গোবিন্দ-বিরহে শূন্য হইল ত্রিভুবন !
তুষানলে পোড়ে, — যেন না যায় জীবন ॥ ৪১ ॥ 
говинда-вирахе ш́ӯнйа хаила трибхувана!
туш̣а̄нале под̣е, — йена на̄ йа̄йа джӣвана 
(41) В разлуке с Говиндой все три мира кажутся пустыми. Я как будто горю на
медленном огне, но не могу умереть.
 
কৃষ্ণ উদাসীন হইলা করিতে পরীক্ষণ ৷
সখী সব কহে, — কৃষ্ণে কর উপেক্ষণ ॥ ৪২ ॥ 
кр̣ш̣н̣а уда̄сӣна хаила̄ карите парӣкш̣ан̣а
сакхӣ саба кахе, — кр̣ш̣н̣е кара упекш̣ан̣а 
(42) Желая испытать Меня, Кришна стал ко Мне полностью безразличен. А Мои
подруги советуют Мне просто игнорировать Его”.
 
এতেক চিন্তিতে রাধার নির্ম্মল হৃদয় ৷
স্বাভাবিক প্রেমার স্বভাব করিল উদয় ॥ ৪৩ ॥ 
этека чинтите ра̄дха̄ра нирмала хр̣дайа
сва̄бха̄вика према̄ра свабха̄ва карила удайа 
(43) Думая таким образом, в Нём проявились естественные признаки той
божественной любви, что живёт в чистом сердце Шримати Радхарани.
 
ঈর্ষ্যা, উৎকণ্ঠা, দৈন্য, প্রৌঢ়ি, বিনয় ৷
এত ভাব এক-ঠাঞি করিল উদয় ॥ ৪৪ ॥ 
ӣрш̣йа̄, уткан̣т̣ха̄, даинйа, прауд̣хи, винайа
эта бха̄ва эка-т̣ха̄н̃и карила удайа 
(44) Ревность, беспокойство, смирение, рвение и мольба — все эти
божественные чувства проявились одновременно.
 
এত ভাবে রাধার মন অস্থির হইলা ৷
সখীগণ-আগে প্রৌঢ়ি-শ্লোক যে পড়িলা ॥ ৪৫ ॥ 
эта бха̄ве ра̄дха̄ра мана астхира хаила̄
сакхӣ-ган̣а-а̄ге прауд̣хи-ш́лока йе пад̣ила̄ 
(45) Затем Махапрабху процитировал слова Радхарани, которые Она с
глубочайшим любовным чувством произнесла перед Своими подругами.
 
সেই ভাবে প্রভু সেই শ্লোক উচ্চারিলা ৷
শ্লোক উচ্চারিতে তদ্রূপ আপনে হইলা ॥ ৪৬ ॥ 
сеи бха̄ве прабху сеи ш́лока учча̄рила̄
ш́лока учча̄рите тад-рӯпа а̄пане хаила̄ 
(46) Он произнёс эти слова с тем же сильным чувством, что и Сама Шримати
Радхарани, при этом Сам принимая Её божественный облик.
 
আশ্লিষ্য বা পাদরতাং পিনষ্টু মা-
মদর্শনান্মর্ম্মহতাং করোতু বা ৷
যথা তথা বা বিদধাতু লম্পটো
মৎপ্রাণ-নাথস্তু স এব নাপরঃ ॥ ৪৭ ॥ 
а̄ш́лиш̣йа ва̄ па̄да-рата̄м̇ пинаш̣т̣у ма̄м
адарш́ана̄н марма-хата̄м̇ кароту ва̄
йатха̄ татха̄ ва̄ видадха̄ту лампат̣о
мат-пра̄н̣а-на̄тхас ту са эва на̄парах̣ 
(47) «Кришна может обнять эту служанку, припавшую к Его стопам, и назвать
Своею, или может разбить сердце, скрывшись от меня. В Своём своенравии Он
может делать со мной всё, что пожелает, однако Он навеки остаётся
единственным Владыкой Моей жизни.
 
আমি — কৃষ্ণপদ-দাসী, তেঁহো — রসসুখরাশি,
আলিঙ্গিয়া করে আত্মসাথ ৷
কিবা না দেয় দরশন, জারেন মোর তনুমন,
তবু তেঁহো — মোর প্রাণনাথ ॥ ৪৮ ॥ 
а̄ми — кр̣ш̣н̣а-пада-да̄сӣ, те̐хо — раса-сукха-ра̄ш́и,
а̄лин̇гийа̄ каре а̄тма-са̄тха
киба̄ на̄ дейа дараш́ана, джа̄рена мора тану-мана,
табу те̐хо — мора пра̄н̣а-на̄тха 
(48) “Я — служанка у лотосных стоп Кришны, а Он — обитель счастья всех
видов расы. Он может обнять и приблизить Меня, или же вообще не
показываться Мне на глаза, причиняя невыносимые страдания Моему телу и уму.
Но, что бы ни случилось, Он навсегда останется Господом Моего сердца.
 
সখি হে, শুন মোর মনের নিশ্চয় ৷
কিবা অনুরাগ করে, কিবা দুঃখ দিয়া মারে,
মোর প্রাণেশ্বর কৃষ্ণ, — অন্য নয় ॥ ৪৯ ॥ 
сакхи хе, ш́уна мора манера ниш́чайа
киба̄ анура̄га каре, киба̄ дух̣кха дийа̄ ма̄ре,
мора пра̄н̣еш́вара кр̣ш̣н̣а, — анйа найа 
(49) О подруги! Услышь те же то, что у Меня на сердце. Он может
осчастливить Меня Своей любовью, или же может заставить страдать, даже
убить. Однако Кришна, и никто иной, — Владыка моего сердца.
 
ছাড়ি’ অন্য নারীগণ, মোর বশ তনুমন,
মোর সৌভাগ্য প্রকট করিয়া ৷
তা-সবারে দেন পীড়া, আমা-সনে করে ক্রীড়া,
সেই নারীগণে দেখাঞা ॥ ৫০ ॥ 
чха̄д̣и’ анйа на̄рӣ-ган̣а, мора ваш́а тану-мана,
мора саубха̄гйа пракат̣а карийа̄
та̄-саба̄ре дена пӣд̣а̄, а̄ма̄-сане каре крӣд̣а̄,
сеи на̄рӣ-ган̣е декха̄н̃а̄ 
(50) Порой Я обретаю власть над умом и телом Кришны, и Он оставляет других
девушек, являя, тем самым, Мою величайшую удачу. Он открыто совершает Свои
любовные игры со Мной, принося им всем страдания.
 
কিবা তেঁহো লম্পট, শঠ, ধৃষ্ট, সকপট,
অন্য নারীগণ করি’ সাথ ৷
মোরে দিতে মনঃপীড়া, মোর আগে করে ক্রীড়া,
তবু তেঁহো — মোর প্রাণনাথ ॥ ৫১ ॥ 
киба̄ те̐хо лампат̣а, ш́ат̣ха, дхр̣ш̣т̣а, сакапат̣а,
анйа на̄рӣ-ган̣а кари’ са̄тха
море дите манах̣-пӣд̣а̄, мора а̄ге каре крӣд̣а̄,
табу те̐хо — мора пра̄н̣а-на̄тха 
(51) Порой этот вероломный обманщик и распутник наслаждается прямо передо
Мной играми с другими девушками, принося боль Моему сердцу. Но, что бы ни
случилось, Он навсегда останется Владыкой Моей жизни.
 
না গণি আপন-দুঃখ, সবে বাঞ্ছি তাঁর সুখ,
তাঁর সুখ — আমার তাৎপর্য্য ৷
মোরে যদি দিলে দুঃখ, তাঁর হৈল মহাসুখ,
সেই দুঃখ — মোর সুখবর্য্য ॥ ৫২ ॥ 
на̄ ган̣и а̄пана-дух̣кха, сабе ва̄н̃чхи та̄̐ра сукха,
та̄̐ра сукха — а̄ма̄ра та̄тпарйа
море йади диле дух̣кха, та̄̐ра хаила маха̄-сукха,
сеи дух̣кха — мора сукха-варйа 
(52) Я не думаю о собственной боли. Все Мои желания связаны лишь с Его
счастьем. Это Моя единственная цель. Если Он будет счастлив, причиняя Мне
боль, то эта боль также станет Моим величайшим счастьем.
 
যে নারীরে বাঞ্ছে কৃষ্ণ, তার রূপে সতৃষ্ণ,
তারে না পাঞা হয় দুঃখী ৷
মুই তার পায় পড়ি’, লঞা যাঙ হাতে ধরি’,
ক্রীড়া করাঞা তাঁরে করোঁ সুখী ॥ ৫৩ ॥ 
йе на̄рӣре ва̄н̃чхе кр̣ш̣н̣а, та̄ра рӯпе сатр̣ш̣н̣а,
та̄ре на̄ па̄н̃а̄ хайа дух̣кхӣ
муи та̄ра па̄йа пад̣и’, лан̃а̄ йа̄н̇а ха̄те дхари’,
крӣд̣а̄ кара̄н̃а̄ та̄̐ре каро̐ сукхӣ 
(53) Порой Кришна, привлечённый красотой какой-то девушки, желает
насладиться ею, и становится печальным, не получая желаемое. Тогда Я падаю
к ней в ноги, привожу её за руку к Кришне и занимаю её в играх с Ним. Я
сделаю всё, лишь бы Он был счастлив.
 
কান্তা কৃষ্ণে করে রোষ, কৃষ্ণ পায় সন্তোষ,
সুখ পায় তাড়ন-ভর্ৎসনে ৷
যথাযোগ্য করে মান, কৃষ্ণ তাতে সুখ পা’ন,
ছাড়ে মান অল্প-সাধনে ॥ ৫৪ ॥ 
ка̄нта̄ кр̣ш̣н̣е каре рош̣а, кр̣ш̣н̣а па̄йа сантош̣а,
сукха па̄йа та̄д̣ана-бхартсане
йатха̄-йогйа каре ма̄на, кр̣ш̣н̣а та̄те сукха па̄’на,
чха̄д̣е ма̄на алпа-са̄дхане 
(54) Кришна счастлив, когда Его возлюбленная гневается на Него. Он
наслаждается её обвинениями и укорами. Проявив свой надменный нрав в
подходящее время, она дарует этим радость Кришне, а затем с лёгкостью
успокаивается.
 
সেই নারী জীয়ে কেনে, কৃষ্ণ-মর্ম্ম নাহি জানে,
তবু কৃষ্ণে করে গাঢ় রোষ ৷
নিজ-সুখে মানে কাজ, পড়ুক তার শিরে বাজ,
কৃষ্ণের মাত্র চাহিয়ে সন্তোষ ॥ ৫৫ ॥ 
сеи на̄рӣ джӣйе кене, кр̣ш̣н̣а-марма на̄хи джа̄не,
табу кр̣ш̣н̣е каре га̄д̣ха рош̣а
ниджа-сукхе ма̄не ка̄джа, пад̣ука та̄ра ш́ире ва̄джа,
кр̣ш̣н̣ера ма̄тра ча̄хийе сантош̣а 
(55) Как может продолжать жить та женщина, которая не понимая желаний
сердца Кришны, может продолжать гневаться на Него? Да ударит молния в
голову той, кто заботится лишь о собственном счастье. Но мы всегда будем
желать лишь счастья Кришны.
 
যে গোপী মোর করে দ্বেষে, কৃষ্ণের করে সন্তোষে,
কৃষ্ণ যারে করে অভিলাষ ৷
মুই তার ঘরে যাঞা, তারে সেবোঁ দাসী হঞা,
তবে মোর সুখের উল্লাস ॥ ৫৬ ॥ 
йе гопӣ мора каре двеш̣е, кр̣ш̣н̣ера каре сантош̣е,
кр̣ш̣н̣а йа̄ре каре абхила̄ш̣а
муи та̄ра гхаре йа̄н̃а̄, та̄ре сево̐ да̄сӣ хан̃а̄,
табе мора сукхера улла̄са 
(56) Если какая-то гопи враждебна ко Мне, но приносит радость Кришне, и
Кришна желает насладиться ею, то Я пойду в её дом и стану служить ей как её
служанка. Это принесёт Мне величайшее счастье.
 
কুষ্ঠী-বিপ্রের রমণী, পতিব্রতা-শিরোমণি,
পতি লাগি’ কৈল বেশ্যার সেবা ৷
স্তম্ভিল সূর্য্যের গতি, জীয়াইল মৃত পতি,
তুষ্ট কৈল মুখ্য তিন-দেবা ॥ ৫৭ ॥ 
куш̣т̣хӣ-випрера раман̣ӣ, пативрата̄-ш́ироман̣и,
пати ла̄ги’ каила веш́йа̄ра сева̄
стамбхила сӯрйера гати, джӣйа̄ила мр̣та пати,
туш̣т̣а каила мукхйа тина-дева̄ 
(57) Жена одного прокажённого брахмана, будучи наилучшей из всех
целомудренных жён, ради счастья своего мужа пошла в услужение проститутке.
Она остановила движение солнца, вернула к жизни своего умершего супруга и
удовлетворила этим служением трёх главных Божеств мироздания.
 
কৃষ্ণ — মোর জীবন, কৃষ্ণ — মোর প্রাণধন,
কৃষ্ণ — মোর প্রাণের পরাণ ৷
হৃদয়-উপরে ধরোঁ, সেবা করি’ সুখী করোঁ,
এই মোর সদা রহে ধ্যান ॥ ৫৮ ॥ 
кр̣ш̣н̣а — мора джӣвана, кр̣ш̣н̣а — мора пра̄н̣а-дхана,
кр̣ш̣н̣а — мора пра̄н̣ера пара̄н̣а
хр̣дайа-упаре дхаро̐, сева̄ кари’ сукхӣ каро̐,
эи мора сада̄ рахе дхйа̄на 
(58) Кришна — Моя жизнь. Он — Владыка Моего сердца. Он — сама жизнь Моей
жизни. Я всегда ношу Его в Своём сердце, служу Ему и дарую Ему радость.
Такова Моя медитация, которая никогда не прерывается.
 
মোর সুখ — সেবনে, কৃষ্ণের সুখ — সঙ্গমে,
অতএব দেহ দেঙ দান ৷
কৃষ্ণ মোরে ‘কান্তা’ করি’, কহে মোরে ‘প্রাণেশ্বরি’,
মোর হয় ‘দাসী’ অভিমান ॥ ৫৯ ॥ 
мора сукха — севане, кр̣ш̣н̣ера сукха — сан̇гаме,
атаева деха ден̇а да̄на
кр̣ш̣н̣а море ‘ка̄нта̄’ кари’, кахе море ‘пра̄н̣еш́вари’,
мора хайа ‘да̄сӣ’ абхима̄на 
(59) Я нахожу Своё счастье в служении Кришне, а Его счастье в сладости
встречи со Мной. Поэтому Я посвятила Ему всё Своё тело. Кришна принял Меня
как Свою возлюбленную и называет Меня Госпожой Своего сердца, но Я считаю
Себя лишь Его служанкой.
 
কান্ত-সেবা-সুখপূর, সঙ্গম হৈতে সুমধুর,
তাতে সাক্ষী — লক্ষ্মী ঠাকুরাণী ৷
নারায়ণ-হৃদি স্থিতি, তবু পাদসেবায় মতি,
সেবা করে ‘দাসী’ অভিমানী ॥ ৬০ ॥ 
ка̄нта-сева̄-сукха-пӯра, сан̇гама хаите сумадхура,
та̄те са̄кш̣ӣ — лакш̣мӣ т̣ха̄кура̄н̣ӣ
на̄ра̄йан̣а-хр̣ди стхити, табу па̄да-сева̄йа мати,
сева̄ каре ‘да̄сӣ’ абхима̄нӣ 
(60) Служение Возлюбленному наполняет счастьем и более сладостно, чем даже
встреча с Ним. Это подтверждает Лакшми Деви. Она живёт в сердце Нараяны, но
желает лишь служить Его стопам. В этом служении Она видит себя лишь Его
служанкой». 
 
এই রাধার বচন, শুদ্ধপ্রেম-লক্ষণ,
আস্বাদয়ে শ্রীগৌররায় ৷
ভাবে মন নহে স্থির, সাত্ত্বিকে ব্যাপে শরীর,
মন-দেহ ধারণ না যায় ॥ ৬১ ॥ 
эи ра̄дха̄ра вачана, ш́уддха-према-лакш̣ан̣а,
а̄сва̄дайе ш́рӣ-гаура-ра̄йа
бха̄ве мана нахе стхира, са̄ттвике вйа̄пе ш́арӣра,
мана-деха дха̄ран̣а на̄ йа̄йа 
(61) Так Шри Гаура Рай наслаждался речами Шримати Радхарани, в которых
проявлялась Её безраздельная любовь к Кришне. Охватившее Его блаженство
приводило Его ум в беспокойство и преображало всё Его тело, делая Его
подобным Радхарани. Так Он полностью утерял контроль над Своим телом и
умом.
 
ব্রজের বিশুদ্ধ-প্রেম, — যেন জাম্বূনদ হেম,
আত্ম-সুখের যাঁহা নাহি গন্ধ ৷
স্ব-প্রেম জানা’তে লোকে, প্রভু কৈলা এই শ্লোকে,
পদে কৈলা অর্থের নির্ব্বন্ধ ॥ ৬২ ॥ 
враджера виш́уддха-према, — йена джа̄мбӯ-нада хема,
а̄тма-сукхера йа̄̐ха̄ на̄хи гандха
сва-према джа̄на̄’те локе, прабху каила̄ эи ш́локе,
паде каила̄ артхера нирбандха 
(62) Чистейшая вриндаванская любовь к Кришне подобна золоту из речки
Джамбу. В ней нет и следа стремления к личному счастью. Чтобы явить эту
божественную любовь миру, Господь написал эти стихи и подробно разъяснил их
сокровенный смысл.
 
এইমত মহাপ্রভু ভাবাবিষ্ট হঞা ৷
প্রলাপ করিলা কিছু শ্লোক পড়িয়া ॥ ৬৩ ॥ 
эи-мата маха̄прабху бха̄ва̄виш̣т̣а хан̃а̄
прала̄па карила̄ кичху ш́лока пад̣ийа̄ 
(63) Так Махапрабху, погружённый в духовное блаженство, процитировал эти
стихи и говорил как безумец.
 
পূর্ব্বে অষ্ট-শ্লোক করি’ লোকে শিক্ষা দিলা ৷
সেই অষ্ট-শ্লোক আপনে আস্বাদিলা ॥ ৬৪ ॥ 
пӯрве аш̣т̣а-ш́лока кари’ локе ш́икш̣а̄ дила̄
сеи аш̣т̣а-ш́лока а̄пане а̄сва̄дила̄ 
(64) Он написал эти восемь шлок чтобы наставить всех людей. Сейчас же Он
лично повторил их, наслаждаясь их внутренним смыслом.
 
প্রভুর ‘শিক্ষাষ্টক’ শ্লোক যেই পড়ে, শুনে ৷
কৃষ্ণে প্রেমভক্তি তার বাড়ে দিনে দিনে ॥ ৬৫ ॥ 
прабхура ‘ш́икш̣а̄ш̣т̣ака’ ш́лока йеи пад̣е, ш́уне
кр̣ш̣н̣е према-бхакти та̄ра ба̄д̣е дине дине 
(65) С каждым днём будет возрастать любовная преданность Кришне тех, кто
читает или слушает эти восемь молитв “Шикшаштаки”, составленных Самим
Господом.
 
যদ্যপিহ প্রভু — কোটীসমুদ্র-গম্ভীর ৷
নানা-ভাব-চন্দ্রোদয়ে হয়েন অস্থির ॥ ৬৬ ॥ 
йадйапиха прабху — кот̣ӣ-самудра-гамбхӣра
на̄на̄-бха̄ва-чандродайе хайена астхира 
(66) Шри Чайтанья в миллионы раз глубже и уравновешенней, чем огромный
океан. Однако стоит взойти луне божественных экстатических преображений,
как вся Его серьёзность сразу же исчезает.
 
যেই যেই শ্লোক জয়দেব, ভাগবতে ৷
রায়ের নাটকে, যেই আর কর্ণামৃতে ॥ ৬৭ ॥
সেই সেই ভাবে শ্লোক করিয়া পঠনে ৷
সেই সেই ভাবাবেশে করেন আস্বাদনে ॥ ৬৮ ॥ 
йеи йеи ш́лока джайадева, бха̄гавате
ра̄йера на̄т̣аке, йеи а̄ра карн̣а̄мр̣те 
сеи сеи бха̄ве ш́лока карийа̄ пат̣хане
сеи сеи бха̄ва̄веш́е карена а̄сва̄дане 
(67–68) Так Шри Чайтанья постоянно наслаждался различными чувствами
божественной любви к Кришне читая “Шримад-Бхагаватам”, “Гита-Говинду”
Джаядэва, “Джаганнатха-валлабха-натаку” Рамананды Райя и “Кришна-
карнамриту” Билвамангала Тхакура.
 
দ্বাদশ বৎসর ঐছে দশা — রাত্রি-দিনে ৷
কৃষ্ণরস আস্বাদয়ে দুইবন্ধু-সনে ॥ ৬৯ ॥ 
два̄даш́а ватсара аичхе даш́а̄ — ра̄три-дине
кр̣ш̣н̣а-раса а̄сва̄дайе дуи-бандху-сане 
(69) Он пребывал в этом состоянии двенадцать лет, в обществе двух друзей,
Сварупы и Рамананды, наслаждаясь вкусом нектарных рас с Кришной.
 
সেই সব লীলা-রস আপনে অনন্ত ৷
সহস্র-বদনে বর্ণি’ নাহি পা’ন অন্ত ॥ ৭০ ॥ 
сеи саба лӣла̄-раса а̄пане ананта
сахасра-вадане варн̣и’ на̄хи па̄’на анта 
(70) Сам Ананта-Шеша Своими тысячью устами не может полностью описать
удивительные лилы Махапрабху, наполненные сладостью этих рас.
 
জীব ক্ষুদ্রবুদ্ধি কোন্ তাহা পারে বর্ণিতে ?
তার এক কণা স্পর্শি আপনা শোধিতে ॥ ৭১ ॥ 
джӣва кш̣удра-буддхи кон та̄ха̄ па̄ре варн̣ите?
та̄ра эка кан̣а̄ спарш́и а̄пана̄ ш́одхите 
(71) Что может тогда описать крошечная джива с помощью своего скудного
разума? Я лишь прикоснулся незначительной части этих игр ради собственного
очищения.
 
যত চেষ্টা, যত প্রলাপ, — নাহি পারাবার ৷
সে সব বর্ণিতে গ্রন্থ হয় সুবিস্তার ॥ ৭২ ॥ 
йата чеш̣т̣а̄, йата прала̄па, — на̄хи па̄ра̄ва̄ра
се саба варн̣ите грантха хайа сувиста̄ра 
(72) Все эти деяния безграничны, а также нескончаемы были слова Господа Шри
Чайтаньи, произнесённые Им в божественном безумии. Чтобы описать их
потребуется не одна, а великое множество книг.
 
বৃন্দাবন-দাস প্রথম যে লীলা বর্ণিল ৷
সেই সব লীলার আমি সূত্রমাত্র কৈল ॥ ৭৩ ॥ 
вр̣нда̄вана-да̄са пратхама йе лӣла̄ варн̣ила
сеи саба лӣла̄ра а̄ми сӯтра-ма̄тра каила 
(73) Все те игры, которые были уже прежде описаны Вриндаваном дасом
Тхакуром, я упомянул лишь вкратце.
 
তাঁর ত্যক্ত ‘অবশেষ’ সংক্ষেপে কহিল ৷
লীলার বাহুল্যে গ্রন্থ তথাপি বাড়িল ॥ ৭৪ ॥ 
та̄̐ра тйакта ‘аваш́еш̣а’ сан̇кш̣епе кахила
лӣла̄ра ба̄хулйе грантха татха̄пи ба̄д̣ила 
(74) Хотя я кратко рассказал об этих играх, описанных Вриндаваном дасом, но
всё равно это значительно увеличило мою книгу.
 
অতএব সেই সব লীলা না পারি বর্ণিবারে ৷
সমাপ্ত করিলুঁ লীলা করি’ নমস্কারে ॥ ৭৫ ॥ 
атаева сеи саба лӣла̄ на̄ па̄ри варн̣иба̄ре
сама̄пта карилу̐ лӣла̄ кари’ намаска̄ре 
(75) Невозможно описать эти игры со всеми подробностями. Поэтому на этом я
завершаю свой рассказ и предлагаю всем свои поклоны.
 
যে কিছু কহিলুঁ, এই দিগ্দরশন ৷
এই অনুসারে হবে তার আস্বাদন ॥ ৭৬ ॥ 
йе кичху кахилу̐, эи диг-дараш́ана
эи ануса̄ре хабе та̄ра а̄сва̄дана 
(76) Своими слова я лишь указал направление, следуя которому можно обрести
вкус к играм Шри Чайтаньи Махапрабху.
 
প্রভুর গম্ভীর-লীলা না পারি বুঝিতে ৷
বুদ্ধি-প্রবেশ নাহি তাতে, না পারি বর্ণিতে ॥ ৭৭ ॥ 
прабхура гамбхӣра-лӣла̄ на̄ па̄ри буджхите
буддхи-правеш́а на̄хи та̄те, на̄ па̄ри варн̣ите 
(77) Игры Шри Чайтаньи настолько глубоки, что их просто невозможно понять
полностью. Разум не в силах проникнуть в них, тем более правильно описать.
 
সব শ্রোতা বৈষ্ণবের বন্দিয়া চরণ ৷
চৈতন্যচরিত্র-বর্ণন কৈলুঁ সমাপন ॥ ৭৮ ॥ 
саба ш́рота̄ ваиш̣н̣авера вандийа̄ чаран̣а
чаитанйа-чаритра-варн̣ана каилу̐ сама̄пана 
(78) Поэтому я предлагаю почтительные поклоны всем вайшнавам, внимающим
моему рассказу, и на этом завершаю описание божественных деяний Шри
Чайтаньи.
 
আকাশ — অনন্ত, তাতে যৈছে পক্ষিগণ ৷
যার যত শক্তি, তত করে আরোহণ ॥ ৭৯ ॥ 
а̄ка̄ш́а — ананта, та̄те йаичхе пакш̣и-ган̣а
йа̄ра йата ш́акти, тата каре а̄рохан̣а 
(79) Небо безгранично, но каждая птица взлетает вверх настолько высоко,
насколько хватает её сил.
 
ঐছে মহাপ্রভুর লীলা নাহি ওর-পার ৷
’জীব’ হঞা কেবা সম্যক্ পারে বর্ণিবার ? ৮০ ॥ 
аичхе маха̄прабхура лӣла̄ на̄хи ора-па̄ра
’джӣва’ хан̃а̄ кеба̄ самйак па̄ре варн̣иба̄ра? 
(80) Подобно этому игры Махапрабху не имеют пределов, но насколько полно
может описать их крошечная душа?
 
যাবৎ বুদ্ধির গতি, ততেক বর্ণিলুঁ ৷
সমুদ্রের মধ্যে যেন এক কণ ছুঁইলুঁ ॥ ৮১ ॥ 
йа̄ват буддхира гати, татека варн̣илу̐
самудрера мадхйе йена эка кан̣а чху̐илу̐ 
(81) Я лишь попытался описать их, но мой разум ограничен. У меня получилось
лишь слегка коснуться бескрайнего океана этих игр.
 
নিত্যানন্দ-কৃপাপাত্র — বৃন্দাবন দাস ৷
চৈতন্যলীলায় তেঁহো হয়েন ‘আদি ব্যাস’ ॥ ৮২ ॥ 
нитйа̄нанда-кр̣па̄-па̄тра — вр̣нда̄вана да̄са
чаитанйа-лӣла̄йа те̐хо хайена ‘а̄ди вйа̄са’ 
(82) Удостоившись величайшей милости Шри Нитьянанды, Шрила Вриндаван дас
Тхакур прекрасно описал игры Шри Чайтаньи, став подобен изначальному Вьясе.
 
তাঁর আগে যদ্যপি সব লীলার ভাণ্ডার ৷
তথাপি অল্প বর্ণিয়া ছাড়িলেন আর ॥ ৮৩ ॥ 
та̄̐ра а̄ге йадйапи саба лӣла̄ра бха̄н̣д̣а̄ра
татха̄пи алпа варн̣ийа̄ чха̄д̣илена а̄ра 
(83) Но хотя Он дал полный обзор всех игр Махапрабху, но подробно описал
лишь малую часть, дав возможность сделать это другим Вьясам.
 
যে কিছু বর্ণিলুঁ, সেহ সংক্ষেপ করিয়া ৷
লিখিতে না পারেন, তবু রাখিয়াছেন লিখিয়া ॥ ৮৪ ॥ 
йе кичху варн̣илу̐, сеха сан̇кш̣епа карийа̄
ликхите на̄ па̄рена, табу ра̄кхийа̄чхена ликхийа̄ 
(84) Так я описал лишь то, о чём он не рассказал подробно, а лишь упомянул
вкратце.
 
চৈতন্যমঙ্গলে তেঁহো লিখিয়াছে স্থানে-স্থানে ৷
সেই বচন শুন, সেই পরম-প্রমাণে ॥ ৮৫ ॥ 
чаитанйа-ман̇гале те̐хо ликхийа̄чхе стха̄не-стха̄не
сеи вачана ш́уна, сеи парама-прама̄н̣е 
(85) В своей книге “Шри Чайтанья-Бхагавате” он повсюду описывает эти игры.
Слушайте их, поскольку это высочайшее из откровений.
 
সংক্ষেপে কহিলুঁ, বিস্তার না যায় কথনে ৷
বিস্তারিয়া বেদব্যাস করিবেন বর্ণনে ॥ ৮৬ ॥ 
сан̇кш̣епе кахилу̐, виста̄ра на̄ йа̄йа катхане
виста̄рийа̄ веда-вйа̄са карибена варн̣ане 
(86) Я же лишь кратко описал эти игры, поскольку не в состоянии подробно
описать их все. Однако в будущем Ведавьяс непременно их опишет.
 
চৈতন্যমঙ্গলে ইহা লিখিয়াছে স্থানে-স্থানে ৷
সত্য কহেন, — আগে ব্যাস করিব বর্ণনে ॥ ৮৭ ॥ 
чаитанйа-ман̇гале иха̄ ликхийа̄чхе стха̄не-стха̄не
сатйа кахена, — а̄ге вйа̄са кариба варн̣ане 
(87) Во многих местах “Чайтанья-Бхагаваты” явлена эта истина: «В будущем
Вьяса опишет эти игры подробней».
 
চৈতন্যলীলামৃত-সিন্ধু — দুগ্ধাব্ধি-সমান ৷
তৃষ্ণানুরূপ ঝারী ভরি’ তেঁহো কৈলা পান ॥ ৮৮ ॥ 
чаитанйа-лӣла̄мр̣та-синдху — дугдха̄бдхи-сама̄на
тр̣ш̣н̣а̄нурӯпа джха̄рӣ бхари’ те̐хо каила̄ па̄на 
(88) Безграничные сладостные игры Шри Чайтаньи подобны океану молока.
Внутренняя жажда побудила Вриндавана даса Тхакура напиться из этого океана
и набрать полный кувшин этой амброзии.
 
তাঁর ঝারী-শেষামৃত কিছু মোরে দিলা ৷
ততেকে ভরিল পেট, তৃষ্ণা মোর গেলা ॥ ৮৯ ॥ 
та̄̐ра джха̄рӣ-ш́еш̣а̄мр̣та кичху море дила̄
татеке бхарила пет̣а, тр̣ш̣н̣а̄ мора гела̄ 
(89) Остатки амброзии из этого кувшина полностью утолили мою жажду и голод.
 
আমি — অতিক্ষুদ্র জীব, পক্ষী রাঙ্গাটুনি ৷
সে যৈছে তৃষ্ণায় পিয়ে সমুদ্রের পানী ॥ ৯০ ॥
তৈছে আমি এক কণ ছুঁইলুঁ লীলার ৷
এই দৃষ্টান্তে জানিহ প্রভুর লীলার বিস্তার ॥ ৯১ ॥ 
а̄ми — ати-кш̣удра джӣва, пакш̣ӣ ра̄н̇га̄-т̣уни
се йаичхе тр̣ш̣н̣а̄йа пийе самудрера па̄нӣ 
таичхе а̄ми эка кан̣а чху̐илу̐ лӣла̄ра
эи др̣ш̣т̣а̄нте джа̄ниха прабхура лӣла̄ра виста̄ра 
(90–91) Я крошечная джива. Подобно маленькой красноклювой птахе, утоляющей
свою жажду водой океана, я смог прикоснуться лишь к крупице игр Шри
Чайтаньи Махапрабху. Эта аналогия поможет немного понять сколь велики и
обширны игры Верховного Господа.
 
’আমি লিখি’, — ইহা মিথ্যা করি অনুমান ৷
আমার শরীর কাষ্ঠপুতলী-সমান ॥ ৯২ ॥ 
’а̄ми ликхи’, — иха̄ митхйа̄ кари анума̄на
а̄ма̄ра ш́арӣра ка̄ш̣т̣ха-путалӣ-сама̄на 
(92) Я считаю, что выражение «я написал» полностью неверно, ведь моё тело
подобно деревянной кукле.
 
বৃদ্ধ জরাতুর আমি অন্ধ, বধির ৷
হস্ত হালে, মনোবুদ্ধি নহে মোর স্থির ॥ ৯৩ ॥ 
вр̣ддха джара̄тура а̄ми андха, бадхира
хаста ха̄ле, мано-буддхи нахе мора стхира 
(93) Я стар и немощен, почти ослеп и оглох. Мои руки дрожат, а на ум и
разум уже нельзя положиться, как прежде.
 
নানা-রোগগ্রস্ত, — চলিতে বসিতে না পারি ৷
পঞ্চরোগ-পীড়া-ব্যাকুল, রাত্রি-দিনে মরি ॥ ৯৪ ॥ 
на̄на̄-рога-граста, — чалите васите на̄ па̄ри
пан̃ча-рога-пӣд̣а̄-вйа̄кула, ра̄три-дине мари 
(94) В моём теле проявилось столько недугов, что я уже не могу ни нормально
ходить, ни сидеть. Я могу умереть в любое время дня и ночи.
 
পূর্ব্বে গ্রন্থে ইহা করিয়াছি নিবেদন ৷
তথাপি লিখিয়ে, শুন ইহার কারণ ॥ ৯৫ ॥ 
пӯрве грантхе иха̄ карийа̄чхи ниведана
татха̄пи ликхийе, ш́уна иха̄ра ка̄ран̣а 
(95) Ранее я уже упоминал о своих недостатках. Послушайте же почему я
продолжаю писать эту книгу.
 
শ্রীগোবিন্দ, শ্রীচৈতন্য, শ্রীনিত্যানন্দ ৷
শ্রীঅদ্বৈত, শ্রীভক্ত, আর শ্রীশ্রোতৃবৃন্দ ॥ ৯৬ ॥
শ্রীস্বরূপ, শ্রীরূপ, শ্রীসনাতন ৷
শ্রীরঘুনাথ-দাস শ্রীগুরু-শ্রীজীব-চরণ ॥ ৯৭ ॥
ইঁহা-সবার চরণ-কৃপায় লেখায় আমারে ৷
আর এক হয় — তেঁহো অতিকৃপা করে ॥ ৯৮ ॥ 
ш́рӣ говинда, ш́рӣ чаитанйа, ш́рӣ нитйа̄нанда
ш́рӣ адваита, ш́рӣ бхакта, а̄ра ш́рӣ ш́ротр̣-вр̣нда 
ш́рӣ сварӯпа, ш́рӣ рӯпа, ш́рӣ сана̄тана
ш́рӣ рагхуна̄тха-да̄са ш́рӣ гуру ш́рӣ джӣва-чаран̣а 
и̐ха̄-саба̄ра чаран̣а-кр̣па̄йа лекха̄йа а̄ма̄ре
а̄ра эка хайа — те̐хо ати-кр̣па̄ каре 
(96–98) Я пишу только лишь по беспричинной милости лотосных стоп Господа
Шри Говинды, Господа Шри Чайтаньи, Шри Нитьянанды, Шри Адвайты Ачарьи,
Сварупа Дамодара, Шри Рупы и Шри Санатана, своего Гуру — Шри Рагхунатха
даса Госвами, а также Шри Дживы, всех преданных Господа и почтенных
слушателей этих игр Махапрабху. К тому же одна божественная Личность
выразила мне Свою особую благосклонность.
 
শ্রীমদনগোপাল মোরে লেখায় আজ্ঞা করি’ ৷
কহিতে না যুয়ায়, তবু রহিতে না পারি ॥ ৯৯ ॥ 
ш́рӣ мадана-гопа̄ла море лекха̄йа а̄джн̃а̄ кари’
кахите на̄ йуйа̄йа, табу рахите на̄ па̄ри 
(99) Сам Шри Мадан-Гопал повелел мне написать эту книгу. Хотя я не должен
был это раскрывать, но сейчас я уже не в силах молчать.
 
না কহিলে হয় মোর কৃতঘ্নতা-দোষ ৷
দম্ভ করি বলি’, শ্রোতা, না করিহ রোষ ॥ ১০০ ॥ 
на̄ кахиле хайа мора кр̣та-гхната̄-дош̣а
дамбха кари бали’, ш́рота̄, на̄ кариха рош̣а 
(100) Было бы полной неблагодарностью не сказать об этом. О почтенные
читатели, не сердитесь, принимая меня за гордеца.
 
তোমা-সবার চরণ-ধূলি করিনু বন্দন ৷
তাতে চৈতন্য-লীলা হৈলা, যে কিছু লিখন ॥ ১০১ ॥ 
тома̄-саба̄ра чаран̣а-дхӯли карину вандана
та̄те чаитанйа-лӣла̄ хаила̄, йе кичху ликхана 
(101) Я возношу смиренные молитвы пыли ваших лотосных стоп. Поверьте, это
единственная причина, побуждающая меня продолжать писать.
 
এবে অন্ত্যলীলাগণের করি অনুবাদ ৷
’অনুবাদ’ কৈলে পাই লীলার ‘আস্বাদ’ ॥ ১০২ ॥ 
эбе антйа-лӣла̄-ган̣ера кари анува̄да
’анува̄да’ каиле па̄и лӣла̄ра ‘а̄сва̄да’ 
(102) Теперь же позвольте обновить в памяти основные игры Антья-лилы, чтобы
снова насладиться их нектарным вкусом.
 
প্রথম পরিচ্ছেদে — রূপের দ্বিতীয়-মিলন ৷
তার মধ্যে দুই নাটকের বিধান-শ্রবণ ॥ ১০৩ ॥ 
пратхама париччхеде — рӯпера двитӣйа-милана
та̄ра мадхйе дуи на̄т̣акера видха̄на-ш́раван̣а 
(103) В первой главе говорится о второй встрече Махапрабху со Шри Рупой, во
время которой Господь узнал, что Шри Рупа начал писать две пьесы (“Видагдха-
Ма̄дхаву” и “Лалита-Ма̄дхаву”).
 
তার মধ্যে শিবানন্দ-সঙ্গে কুক্কুর আইলা ৷
প্রভু তারে কৃষ্ণ কহাঞা মুক্ত করিলা ॥ ১০৪ ॥ 
та̄ра мадхйе ш́ива̄нанда-сан̇ге куккура а̄ила̄
прабху та̄ре кр̣ш̣н̣а каха̄н̃а̄ мукта карила̄ 
(104) В этой же главе вместе с Шиванандой Сеном пришёл пёс, которого Шри
Чайтанья побудил повторять имя Кришны, даровав тем самым освобождение.
 
দ্বিতীয়ে — ছোট-হরিদাসে করাইলা শিক্ষণ ৷
তার মধ্যে শিবানন্দের আশ্চর্য্য দর্শন ॥ ১০৫ ॥ 
двитӣйе — чхот̣а-харида̄се кара̄ила̄ ш́икш̣ан̣а
та̄ра мадхйе ш́ива̄нандера а̄ш́чарйа дарш́ана 
(105) Во второй главе описывается строгий урок, который Шри Чайтанья дал
Младшему Харидасу, а также удивительное видение Шивананда Сена.
 
তৃতীয়ে — হরিদাসের মহিমা প্রচণ্ড ৷
দামোদর-পণ্ডিত কৈলা প্রভুরে বাক্যদণ্ড ॥ ১০৬ ॥ 
тр̣тӣйе — харида̄сера махима̄ прачан̣д̣а
да̄модара-пан̣д̣ита каила̄ прабхуре ва̄кйа-дан̣д̣а 
(106) В третьей главе описывается могущественная слава Харидаса Тхакура.
Также там рассказывается как Дамодар Пандит попытался дерзко отчитать
Господа.
 
প্রভু ‘নাম’ দিয়া কৈলা ব্রহ্মাণ্ড-মোচন ৷
হরিদাস করিলা নামের মহিমা-স্থাপন ॥ ১০৭ ॥ 
прабху ‘на̄ма’ дийа̄ каила̄ брахма̄н̣д̣а-мочана
харида̄са карила̄ на̄мера махима̄-стха̄пана 
(107) Также там говорится как Господь освободил всю вселенную, даровав всем
Своё святое имя, а Харидас Тхакур на примере своей жизни утвердил славу
повторения этих имён.
 
চতুর্থে — শ্রীসনাতনের দ্বিতীয়-মিলন ৷
দেহত্যাগ হৈতে তাঁর করিলা রক্ষণ ॥ ১০৮ ॥ 
чатуртхе — ш́рӣ-сана̄танера двитӣйа-милана
деха-тйа̄га хаите та̄̐ра карила̄ ракш̣ан̣а 
(108) В четвёртой главе описывается вторая встреча Шри Санатана со Шри
Чайтаньей, и как Махапрабху спас его от самоубийства.
 
জ্যৈষ্ঠ-মাসে প্রভু তাঁরে কৈলা পরীক্ষণ ৷
শক্তি সঞ্চারিয়া পুনঃ পাঠাইলা বৃন্দাবন ॥ ১০৯ ॥ 
джйаиш̣т̣ха-ма̄се прабху та̄̐ре каила̄ парӣкш̣ан̣а
ш́акти сан̃ча̄рийа̄ пунах̣ па̄т̣ха̄ила̄ вр̣нда̄вана 
(109) Господь наставил его во время знойного месяца джьяйштха, наделил
Своей духовной силой, а затем снова отправил во Вриндаван.
 
পঞ্চমে — প্রদ্যুম্নমিশ্রে প্রভু কৃপা কৈলা ৷
রায়-দ্বারা কৃষ্ণ-কথা তাঁরে শুনাইলা ॥ ১১০ ॥ 
пан̃чаме — прадйумна-миш́ре прабху кр̣па̄ каила̄
ра̄йа-два̄ра̄ кр̣ш̣н̣а-катха̄ та̄̐ре ш́уна̄ила̄ 
(110) В пятой главе Шри Чайтанья дарует Свою милость Прадьюмне Мишре,
вдохновив его услышать о Кришне от Рамананда Райя.
 
তার মধ্যে ‘বাঙ্গাল’ কবির নাটক-উপেক্ষণ ৷
স্বরূপ-গোসাঞি কৈলা বিগ্রহের মহিমা-স্থাপন ॥ ১১১ ॥ 
та̄ра мадхйе ‘ба̄н̇га̄ла’ кавира на̄т̣ака-упекш̣ан̣а
сварӯпа-госа̄н̃и каила̄ виграхера махима̄-стха̄пана 
(111) Также там описывается как Сваруп Дамодар отверг одну бенгальскую
поэму и утвердил славу Божества.
 
ষষ্ঠে — রঘুনাথ দাস প্রভুরে মিলিলা ৷
নিত্যানন্দ-আজ্ঞায় চিড়া-মহোৎসব কৈলা ॥ ১১২ ॥ 
ш̣аш̣т̣хе — рагхуна̄тха да̄са прабхуре милила̄
нитйа̄нанда-а̄джн̃а̄йа чид̣а̄-махотсава каила̄ 
(112) В шестой главе Рагхунатх дас встретился со Шри Чайтаньей, а затем по
просьбе Нитьянанды организовал пир, накормил всех дроблёным рисом.
 
দামোদর-স্বরূপ-ঠাঞি তাঁরে সমর্পিল ৷
’গোবর্ধন-শিলা’, ‘গুঞ্জামালা’ তাঁরে দিল ॥ ১১৩ ॥ 
да̄модара-сварӯпа-т̣ха̄н̃и та̄̐ре самарпила
’говардхана-ш́ила̄’, ‘гун̃джа̄-ма̄ла̄’ та̄̐ре дила 
(113) Господь поручил Рагхунатха даса заботе Сварупа Дамодара, а также
даровал ему Говардхан-шилу и бусы из маленьких ракушек.
 
সপ্তম-পরিচ্ছেদে — বল্লভ ভট্টের মিলন ৷
নানা-মতে কৈলা তাঁর গর্ব্ব খণ্ডন ॥ ১১৪ ॥ 
саптама-париччхеде — валлабха бхат̣т̣ера милана
на̄на̄-мате каила̄ та̄̐ра гарва кхан̣д̣ана 
(114) В седьмой главе Шри Чайтанья встретился с Валлабха Бхаттой и,
преподав ему множество уроков, полностью уничтожил его гордость.
 
অষ্টমে — রামচন্দ্র-পুরীর আগমন ৷
তাঁর ভয়ে কৈলা প্রভু ভিক্ষা-সঙ্কোচন ॥ ১১৫ ॥ 
аш̣т̣аме — ра̄мачандра-пурӣра а̄гамана
та̄̐ра бхайе каила̄ прабху бхикш̣а̄-сан̇кочана 
(115) В восьмой главе описывается приход Рамачандра Пури и то, как Шри
Чайтанья уменьшил приём пищи, опасаясь его упрёков.
 
নবমে — গোপীনাথ-পট্টনায়ক-মোচন ৷
ত্রিজগতের লোক প্রভুর পাইল দরশন ॥ ১১৬ ॥ 
наваме — гопӣна̄тха-пат̣т̣ана̄йака-мочана
триджагатера лока прабхура па̄ила дараш́ана 
(116) В девятой главе описано освобождение Гопинатха Паттанаяка и то, как
Господь Шри Чайтанья явил Себя взорам обитателей трёх миров.
 
দশমে — কহিলুঁ ভক্তদত্ত-আস্বাদন ৷
রাঘব-পণ্ডিতের তাঁহা ঝালির সাজন ॥ ১১৭ ॥ 
даш́аме — кахилу̐ бхакта-датта-а̄сва̄дана
ра̄гхава-пан̣д̣итера та̄̐ха̄ джха̄лира са̄джана 
(117) В десятой главе Шри Чайтанья наслаждается пищей, приготовленной Его
преданными, а также описывается содержимое сумок Рагхава Пандита.
 
তার মধ্যে গোবিন্দের কৈলা পরীক্ষণ ৷
তার মধ্যে পরিমুণ্ডা-নৃত্যের বর্ণন ॥ ১১৮ ॥ 
та̄ра мадхйе говиндера каила̄ парӣкш̣ан̣а
та̄ра мадхйе паримун̣д̣а̄-нр̣тйера варн̣ана 
(118) В этой главе описывается, как Господь испытал Говинду и танцевал в
храме.
 
একাদশে — হরিদাস-ঠাকুরের নির্যাণ ৷
ভক্ত-বাৎসল্য যাঁহা দেখাইলা গৌর ভগবান্ ॥ ১১৯ ॥ 
эка̄даш́е — харида̄са-т̣ха̄курера нирйа̄н̣а
бхакта-ва̄тсалйа йа̄̐ха̄ декха̄ила̄ гаура бхагава̄н 
(119) В одиннадцатой главе описывается уход Тхакура Харидаса и то, как
Верховный Господь Гаура проявляет любовь к Своим преданным.
 
দ্বাদশে — জগদানন্দের তৈল-ভঞ্জন ৷
নিত্যানন্দ কৈলা শিবানন্দেরে তাড়ন ॥ ১২০ ॥ 
два̄даш́е — джагада̄нандера таила-бхан̃джана
нитйа̄нанда каила̄ ш́ива̄нандере та̄д̣ана 
(120) В двенадцатой главе описывается как Джагадананда разбил горшок с
маслом, а также как Шри Нитьянанда отчитал Шивананда Сена.
 
ত্রয়োদশে — জগদানন্দ মথুরা যাই’ আইলা ৷
মহাপ্রভু দেবদাসীর গীত শুনিলা ॥ ১২১ ॥ 
трайодаш́е — джагада̄нанда матхура̄ йа̄и’ а̄ила̄
маха̄прабху дева-да̄сӣра гӣта ш́унила̄ 
(121) В тринадцатой главе Джагадананда Пандит отправляется в Мадхуру и
возвращается назад, а Махапрабху получает возможность услышать пение
танцовщиц дева-даси.
 
রঘুনাথ-ভট্টাচার্য্যের তাঁহাই মিলন ৷
প্রভু তাঁরে কৃপা করি’ পাঠাইলা বৃন্দাবন ॥ ১২২ ॥ 
рагхуна̄тха-бхат̣т̣а̄ча̄рйера та̄̐ха̄и милана
прабху та̄̐ре кр̣па̄ кари’ па̄т̣ха̄ила̄ вр̣нда̄вана 
(122) Также там описывается встреча Рагхунатх Бхаттачарьи со Шри Чайтаньей
и то, как Господь явил ему Свою милость, направив его во Вриндаван.
 
চতুর্দ্দশে — দিব্যোন্মাদ-আরম্ভ বর্ণন ৷
’শরীর’ এথা প্রভুর, ‘মন’ গেলা বৃন্দাবন ॥ ১২৩ ॥ 
чатурдаш́е — дивйонма̄да-а̄рамбха варн̣ана
’ш́арӣра’ этха̄ прабхура, ‘мана’ гела̄ вр̣нда̄вана 
(123) В четырнадцатой главе описывается начало божественного безумия в
любви к Кришне, когда Его ум, независимо от тела, устремлялся во Вриндаван.
 
তার মধ্যে প্রভুর সিংহদ্বারে পতন ৷
অস্থি-সন্ধি-ত্যাগ, অনুভাবের উদ্গম ॥ ১২৪ ॥ 
та̄ра мадхйе прабхура сим̇ха-два̄ре патана
астхи-сандхи-тйа̄га, анубха̄вера удгама 
(124) Также там описано, что Господь падает у Львиных врат храма
Джаганнатха. Несмотря на то, что Его кости выходят из суставов, в Нём
пробуждаются признаки высочайшего транса божественной любви.
 
চটক-পর্ব্বত দেখি’ প্রভুর ধাবন ৷
তার মধ্যে প্রভুর কিছু প্রলাপ-বর্ণন ॥ ১২৫ ॥ 
чат̣ака-парвата декхи’ прабхура дха̄вана
та̄ра мадхйе прабхура кичху прала̄па-варн̣ана 
(125) Ещё в этой главе рассказывается, как увидев холм Чатака-парват,
Господь бросился бежать к нему, а также часто говорил как безумец.
 
পঞ্চদশ-পরিচ্ছেদে — উদ্যান-বিলাসে ৷
বৃন্দাবনভ্রমে যাঁহা করিলা প্রবেশে ॥ ১২৬ ॥ 
пан̃чадаш́а-париччхеде — удйа̄на-вила̄се
вр̣нда̄вана-бхраме йа̄̐ха̄ карила̄ правеш́е 
(126) В пятнадцатой главе описывается как зайдя в цветущий сад Шри Чайтанья
принял его за Вриндаван.
 
তার মধ্যে প্রভুর পঞ্চেন্দ্রিয়-আকর্ষণ ৷
তার মধ্যে করিলা রাসে কৃষ্ণ-অন্বেষণ ॥ ১২৭ ॥ 
та̄ра мадхйе прабхура пан̃чендрийа-а̄карш̣ан̣а
та̄ра мадхйе карила̄ ра̄се кр̣ш̣н̣а-анвеш̣ан̣а 
(127) Также в этой главе описывается влечение пяти чувств Шри Чайтаньи к
Кришне и Его поиск Кришны в танце Раса.
 
ষোড়শে — কালিদাসে প্রভু কৃপা করিলা ৷
বৈষ্ণবোচ্ছিষ্ট খাইবার ফল দেখাইলা ॥ ১২৮ ॥ 
ш̣од̣аш́е — ка̄лида̄се прабху кр̣па̄ карила̄
ваиш̣н̣авоччхиш̣т̣а кха̄иба̄ра пхала декха̄ила̄ 
(128) В шестнадцатой главе Махапрабху проливает милость на Калидаса, тем
самым являя плод вкушения остатков пищи вайшнавов.
 
শিবানন্দের বালকে শ্লোক করাইলা ৷
সিংহদ্বারে দ্বারী প্রভুরে কৃষ্ণ দেখাইলা ॥ ১২৯ ॥ 
ш́ива̄нандера ба̄лаке ш́лока кара̄ила̄
сим̇ха-два̄ре два̄рӣ прабхуре кр̣ш̣н̣а декха̄ила̄ 
(129) Там также описывается как сын Шивананды Сена написал некий стих, а
привратник Львиных врат храма Джаганнатха показал Шри Чайтанье Кришну.
 
মহাপ্রসাদের তাঁহা মহিমা বর্ণিলা ৷
কৃষ্ণাধরামৃতের ফল-শ্লোক আস্বাদিলা ॥ ১৩০ ॥ 
маха̄-праса̄дера та̄̐ха̄ махима̄ варн̣ила̄
кр̣ш̣н̣а̄дхара̄мр̣тера пхала-ш́лока а̄сва̄дила̄ 
(130) Также там объясняется слава маха-прасада и вкус шлоки, описывающей
сладость нектарных губ Кришны.
 
সপ্তদশে — গাভী-মধ্যে প্রভুর পতন ৷
কূর্ম্মাকার-অনুভাবের তাঁহাই উদ্গম ॥ ১৩১ ॥ 
саптадаш́е — га̄бхӣ-мадхйе прабхура патана
кӯрма̄ка̄ра-анубха̄вера та̄̐ха̄и удгама 
(131) В семнадцатой главе Шри Чайтанья падает среди стада коров, а также
принимает облик, напоминающий черепаху, переживая блаженство экстатической
любви к Кришне.
 
কৃষ্ণের শব্দ-গুণে প্রভুর মন আকর্ষিলা ৷
‘কাস্ত্র্যঙ্গ তে’ শ্লোকের অর্থ আবেশে করিলা ॥ ১৩২ ॥ 
кр̣ш̣н̣ера ш́абда-гун̣е прабхура мана а̄карш̣ила̄
‘ка̄ стрй ан̇га те’ ш́локера артха а̄веш́е карила̄ 
(132) Ещё в этой главе описывается как Махапрабху был очарован качествами
звукового проявления Кришны, а также в блаженстве раскрыл суть стиха «ка̄
стрй ан̇га те».
 
ভাব-শাবল্যে পুনঃ কৈলা প্রলপন ৷
কর্ণামৃত-শ্লোকের অর্থ কৈলা বিবরণ ॥ ॥ 
бха̄ва-ш́а̄балйе пунах̣ каила̄ пралапана
карн̣а̄мр̣та-ш́локера артха каила̄ виваран̣а 
(133) Также Он объясняет шлоку из “Кришна-карнамриты” и говорит как безумец
под влиянием различных экстатических переживаний, нахлынувших одновременно.
 
অষ্টাদশ পরিচ্ছেদে — সমুদ্রে পতন ৷
কৃষ্ণ-গোপী-জলকেলি তাঁহা দরশন ॥ ১৩৪ ॥ 
аш̣т̣а̄даш́а париччхеде — самудре патана
кр̣ш̣н̣а-гопӣ-джала-кели та̄̐ха̄ дараш́ана 
(134) В восемнадцатой главе Шри Чайтанья в блаженстве упал в океан и увидел
в трансе водные забавы Кришны с гопи.
 
তাঁহাই দেখিলা কৃষ্ণের বন্য-ভোজন ৷
জালিয়া উঠাইল, প্রভু আইলা স্ব-ভবন ॥ ॥ 
та̄̐ха̄и декхила̄ кр̣ш̣н̣ера ванйа-бходжана
джа̄лийа̄ ут̣ха̄ила, прабху а̄ила̄ сва-бхавана 
(135) Также там описано, что Он увидел как Кришна обедает с друзьями в
лесу. Рыбак спас Его, вытянув на берег, а затем Господь вернулся домой.
 
ঊনবিংশে — ভিত্ত্যে প্রভুর মুখসংঘর্ষণ ৷
কৃষ্ণের বিরহ-স্ফূর্ত্তি-প্রলাপ-বর্ণন ॥ ১৩৬ ॥ 
ӯнавим̇ш́е — бхиттйе прабхура мукха-сан̇гхарш̣ан̣а
кр̣ш̣н̣ера вираха-спхӯрти-прала̄па-варн̣ана 
(136) В девятнадцатой главе описывается, что Шри Чайтанья ранит Своё лицо
об стены и говорит в полном безумии, рождённом разлукой с Кришной.
 
বসন্ত-রজনীতে পুষ্পোদ্যানে বিহরণ ৷
কৃষ্ণের সৌরভ্য-শ্লোকের অর্থ-বিবরণ ॥ ১৩৭ ॥ 
васанта-раджанӣте пуш̣подйа̄не вихаран̣а
кр̣ш̣н̣ера саурабхйа-ш́локера артха-виваран̣а 
(137) Там также рассказывается о том, как Он, гуляя летней ночью по
цветущему саду, объяснил шлоку, посвящённую божественному аромату тела
Кришны.
 
বিংশতি-পরিচ্ছেদে — নিজ-‘শিক্ষাষ্টক’ পড়িয়া ৷
তার অর্থ আস্বাদিলা প্রেমাবিষ্ট হঞা ॥ ১৩৮ ॥ 
вим̇ш́ати-париччхеде — ниджа-‘ш́икш̣а̄ш̣т̣ака’ пад̣ийа̄
та̄ра артха а̄сва̄дила̄ према̄виш̣т̣а хан̃а̄ 
(138) В двадцатой главе описывается как Шри Чайтанья, охваченный
божественной любовью, цитирует написанную Им “Шикшаштаку” и наслаждается
сутью этих наставлений.
 
ভক্তে শিখাইতে যেই শিক্ষাষ্টক কহিলা ৷
সেই শ্লোকাষ্টকের অর্থ পুনঃ আস্বাদিলা ॥ ১৩৯ ॥ 
бхакте ш́икха̄ите йеи ш́икш̣а̄ш̣т̣ака кахила̄
сеи ш́лока̄ш̣т̣акера артха пунах̣ а̄сва̄дила̄ 
(139) Он составил восемь этих наставлений для того, чтобы дать духовное
руководство всем преданным, но при этом Сам наслаждался их сокровенным
смыслом.
 
মুখ্য-মুখ্য-লীলার অর্থ করিলুঁ কথন ৷
’অনুবাদ’ হৈতে স্মরে গ্রন্থ-বিবরণ ॥ ১৪০ ॥ 
мукхйа-мукхйа-лӣла̄ра артха карилу̐ катхана
’анува̄да’ хаите смаре грантха-виваран̣а 
(140) Я упомянул эти главные игры и их суть, чтобы напомнить содержание
этой книги.
 
এক এক পরিচ্ছেদের কথা — অনেকপ্রকার ৷
মুখ্য মুখ্য কহিলুঁ, কথা না যায় বিস্তার ॥ ১৪১ ॥ 
эка эка париччхедера катха̄ — анека-прака̄ра
мукхйа мукхйа кахилу̐, катха̄ на̄ йа̄йа виста̄ра 
(141) В каждой главе есть свои особые темы. Я опишу лишь главные из них, но
не в силах описать их всех.
 
শ্রীরাধা-সহ ‘শ্রীমদনমোহন’ ৷
শ্রীরাধা-সহ ‘শ্রীগোবিন্দ’-চরণ ॥ ১৪২ ॥
শ্রীরাধা-সহ শ্রীল ‘শ্রীগোপীনাথ’ ৷
এই তিন ঠাকুর হয় ‘গৌড়িয়ার নাথ’ ॥ ১৪৩ ॥ 
ш́рӣ ра̄дха̄-саха ‘ш́рӣ мадана-мохана’
ш́рӣ ра̄дха̄-саха ‘ш́рӣ говинда’-чаран̣а 
ш́рӣ ра̄дха̄-саха ш́рӣла ‘ш́рӣ гопӣна̄тха’
эи тина т̣ха̄кура хайа ‘гауд̣ийа̄ра на̄тха’ 
(142–143) Шри Мадана-мохан вместе с Радхарани, Шри Говинда вместе с
Радхарани, Шри Гопинатха вместе с Радхарани — вот три главных Божества,
дорогих сердцу всех Гаудия-вайшнавов.
 
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য, শ্রীযুত নিত্যানন্দ ৷
শ্রীঅদ্বৈত-আচার্য্য, শ্রীগৌরভক্তবৃন্দ ॥ ১৪৪ ॥
শ্রীস্বরূপ, শ্রীরূপ, শ্রীসনাতন ৷
শ্রীগুরু শ্রীরঘুনাথ, শ্রীজীব-চরণ ॥ ১৪৫ ॥
নিজ-শিরে ধরি’ এই সবার চরণ ৷
যাহা হৈতে হয় সব বাঞ্ছিত-পূরণ ॥ ১৪৬ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа, ш́рӣ-йута нитйа̄нанда
ш́рӣ адваита-а̄ча̄рйа, ш́рӣ гаура-бхакта-вр̣нда 
ш́рӣ сварӯпа, ш́рӣ рӯпа, ш́рӣ сана̄тана
ш́рӣ гуру ш́рӣ рагхуна̄тха, ш́рӣ джӣва-чаран̣а 
ниджа-ш́ире дхари’ эи саба̄ра чаран̣а
йа̄ха̄ хаите хайа саба ва̄н̃чхита-пӯран̣а 
(144–146) Все мои желания исполнятся лишь тогда, когда мою голову
благословят своим прикосновением лотосные стопы Шри Чайтаньи Махапрабху,
Шри Нитьянанды, Шри Адвайты Ачарьи и всех преданных Шри Гаурачандры, а
также Сварупа Дамодара Госвами, Рупы Госвами, Санатана Госвами, Дживы
Госвами и моего духовного учителя — Рагхунатха даса Госвами.
 
সবার চরণ-কৃপা — ‘গুরু উপাধ্যায়ী’ ৷
মোর বাণী — শিষ্যা, তারে বহুত নাচাই ॥ ১৪৭ ॥ 
саба̄ра чаран̣а-кр̣па̄ — ‘гуру упа̄дхйа̄йӣ’
мора ва̄н̣ӣ — ш́иш̣йа̄, та̄ре бахута на̄ча̄и 
(147) Милость их лотосных стоп подобны Учителю искусств, а мои слова
подобны ученикам, танцующим на различные лады.
 
শিষ্যার শ্রম দেখি’ গুরু নাচান রাখিলা ৷
’কৃপা’ না নাচায়, ‘বাণী’ বসিয়া রহিলা ॥ ॥ 
ш́иш̣йа̄ра ш́рама декхи’ гуру на̄ча̄на ра̄кхила̄
’кр̣па̄’ на̄ на̄ча̄йа, ‘ва̄н̣ӣ’ васийа̄ рахила̄ 
(148) Увидев, что эти ученики утомились, он остановил их танец. Без этой
“милости” моим “словам” остаётся лишь сидеть спокойно.
 
অনিপুণা বাণী আপনে নাচিতে না জানে ৷
যত নাচাইলা, নাচি’ করিলা বিশ্রামে ॥ ১৪৯ ॥ 
анипун̣а̄ ва̄н̣ӣ а̄пане на̄чите на̄ джа̄не
йата на̄ча̄ила̄, на̄чи’ карила̄ виш́ра̄ме 
(149) Мои “слова” не умеют танцевать самостоятельно. Когда никто не
побуждает их танцевать, им остаётся лишь отдыхать после своего танца.
 
সব শ্রোতাগণের করি চরণ বন্দন ৷
যাঁ-সবার চরণ-কৃপা — শুভের কারণ ॥ ১৫০ ॥ 
саба ш́рота̄-ган̣ера кари чаран̣а вандана
йа̄̐-саба̄ра чаран̣а-кр̣па̄ — ш́убхера ка̄ран̣а 
(150) О читатели и слушатели этой книги! Я в почтении склоняюсь к вашим
стопам, поскольку милость ваших стоп способна даровать высшее благо.
 
চৈতন্যচরিতামৃত যেই জন শুনে ৷
তাঁর চরণ ধুঞা করোঁ মুঞি পানে ॥ ১৫১ ॥ 
чаитанйа-чарита̄мр̣та йеи джана ш́уне
та̄̐ра чаран̣а дхун̃а̄ каро̐ мун̃и па̄не 
(151) Я желаю испить воды, которой омыли стопы всех, кто внимает этой “Шри
Чайтанья-чаритамрите”.
 
শ্রোতার পদরেণু করোঁ মস্তক-ভূষণ ৷
তোমরা এ-অমৃত পিলে সফল হৈল শ্রম ॥ ১৫২ ॥ 
ш́рота̄ра пада-рен̣у каро̐ мастака-бхӯш̣ан̣а
томара̄ э-амр̣та пиле сапхала хаила ш́рама 
(152) Пыль со стоп моих слушателей станет украшением моего чела. Испив
нектар этих повествований они сделают мой труд успешным.
 
শ্রীরূপ-রঘুনাথ-পদে যার আশ ৷
চৈতন্যচরিতামৃত কহে কৃষ্ণদাস ॥ ১৫৩ ॥ 
ш́рӣ рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са 
(153) Молясь о милости у стоп Шри Рупы и Шри Рагхунатхи, я, Кришнадас,
рассказываю эту “Шри Чайтанья-чаритамриту”.
 
চরিতমমৃতমেতচ্ছ্রীলচৈতন্যবিষ্ণোঃ
শুভদমশুভনাশি শ্রদ্ধয়াস্বাদয়েদ্যঃ ৷
তদমলপদপদ্মে ভৃঙ্গতামেত্য সোঽযং
রসয়তি রসমুচ্চৈঃ প্রেমমাধ্বীকপূরম্ ॥ ১৫৪ ॥ 
чаритам амр̣там этач чхрӣла-чаитанйа-виш̣н̣ох̣
ш́убха-дам аш́убха-на̄ш́и ш́раддхайа̄сва̄дайед йах̣
тад-амала-пада-падме бхр̣н̇гата̄м этйа со ‘йам̇
расайати расам уччаих̣ према-ма̄дхвӣка-пӯрам 
(154) Эта Чаритамрита, нектарные повествования о качествах и деяниях Шри
Чайтаньи Махапрабху, дарует всем величайшее благо и разрушает всё виды зла
и пороков. Любой, кто подобно медовой пчеле опьянён нектаром безупречных
лотосоподобных стоп этого Верховного Господа, благодаря своей вере и
преданности будет способен ощутить вкус трансцендентных отношений со
Всевышним и наполнить свою жизнь пьянящей амброзией божественной любви.
 
শ্রীমন্মদনগোপাল-গোবিন্দদেব-তুষ্টয়ে ৷
চৈতন্যার্পিতমস্ত্বেতচ্চৈতন্যচরিতামৃতম্ ॥ ॥ 
ш́рӣман-мадана-гопа̄ла-
говиндадева-туш̣т̣айе
чаитанйа̄рпитам аств этач
чаитанйа-чарита̄мр̣там 
(155) Эта “Шри Чайтанья-чаритамрита” написана ради удовольствия Божеств —
Шримана Мадан-Гопала и Говиндадэва. Теперь же я подношу её лотосным стопам
Шри Чайтаньи Махапрабху.
 
পরিমলবাসিতভুবনং
স্বরসোন্মাদিত-রসিকালম্বম্ ৷
গিরিধরচরণাম্ভোজং কঃ
খলু রসিকঃ সমীহতে হাতুম্ ॥ ১৫৬ ॥ 
паримала-ва̄сита-бхуванам̇
сва-расонма̄дита-расика̄ламбам
гиридхара-чаран̣а̄мбходжам̇ ках̣
кхалу расиках̣ самӣхате ха̄тум 
(156) Те, кто ощущают благоухание лотосных стоп Кришны, распространяющееся
по всему миру, кто опьянены нектаром собственных отношений с Ним, кто нашли
своё полное прибежище в этих отношениях, как же могут такие святые расика-
вайшнавы оставить всё это?
 
মৎপ্রাণসর্ব্বস্বপদাব্জরেণো-
র্মদীশ্বরী-শ্রীযুতরাধিকায়াঃ ৷
প্রাণোরুসর্ব্বস্বপদাব্জরেণুং
শ্রীশ্রীল-গোবিন্দমহং প্রপদ্যে ॥ ১৫৭ ॥ 
мат-пра̄н̣а сарва сва-пада̄бджарен̣ор-
мад-ӣш́варӣ-ш́рӣ-йута-ра̄дхика̄йа̄х̣
пра̄н̣ору сарва сва-пада̄бджарен̣ум̇
ш́рӣ ш́рӣла говиндам ахам̇ прападйе 
(157)
 
শাকে সিন্ধ্বগ্নিবাণেন্দৌ জ্যৈষ্ঠে বৃন্দাবনান্তরে ৷
সূর্য্যাহেঽসিতপঞ্চম্যাং গ্রন্থোঽয়ং পূর্ণতাং গতঃ ॥ ১৫৮ ॥ 
ш́а̄ке синдхв-агни-ва̄н̣ендау
джйаиш̣т̣хе вр̣нда̄вана̄нтаре
сӯрйа̄хе ’сита-пан̃чамйа̄м̇
грантхо ’йам̇ пӯрн̣ата̄м̇ гатах̣ 
(158) Эта “Шри Чайтанья-чаритамрита” была завершена в 1537 год эры Шакабда
(1615 от Р.Х.) в священной обители Вриндавана, в воскресенье, на пятый день
убывающей луны летнего месяца джаиштха.
