
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила

                                   Глава 8
                        Богохульство Рамачандры Пури
                      (перевод Вриндавана Чандры даса)



там̇ ванде кр̣ш̣н̣а-чаитанйам̇
    Его     почитаю       Кришна   Чайтанью
ра̄мачандра-пурӣ-бхайа̄т
               Рамачандры  Пури         страшась
лаукика̄ха̄ратах̣ свам̇ йо
  обычного   |     питания        Своего   которого
бхикш̣а̄ннам̇ самакочайат
на подаяние     пищу                  сократил
В почтении огромном я склоняюсь
перед Кришна Чайтаньей Махапрабху,
Который стал есть меньше пищи,
страшась укоров Рамачандры Пури. (1) 



джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа карун̣а̄-синдху-авата̄ра
     слава         слава        Шри  Чайтанье          милости      океана
 воплощению
брахма̄-ш́ива̄дика бхадже чаран̣а йа̄̐ха̄ра
     Брахма        Шива    и проч.      почитают          стопы
 Чьи
Вся слава Шри Чайтанье Махапрабху!
Ты нисхожденье милости безбрежной.
И даже Брахма, Шива и все боги
Твоим стопам служение возносят. (2) 


джайа джайа ш́рӣва̄са̄ди йата бхакта-ган̣а
      слава           слава       Шривасу и другим     всем
преданным
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа прабху — йа̄̐ра пра̄н̣а-дхана
     Шри    Кришна    Чайтанья    Махапрабху              чьё        жизни
  богатство
Вся слава Тхакуру Шривасу
и преданным всем Шри Чайтаньи.
Господь Чайтанья Махапрабху
им всем дороже самой жизни. (3) 


эи-мата гаурачандра ниджа-бхакта-сан̇ге
таким образом       Гаурачандра        со Своими  преанными   вместе
нӣла̄чале крӣд̣а̄ каре кр̣ш̣н̣а-према-таран̇ге
в Джаганатх Пури     игры    совершает   Кришны   любви       в волнах
Так совершал Господь Гаурачандра
Свои божественные игры в Пури,
купаясь в волнах Кришна-премы. (4) 
хена-ка̄ле ра̄мачандра-пурӣ-госа̄н̃и а̄ила̄
    в то      время                  Рамачандра   Пури       Госвами
пришёл
парама̄нанда-пурӣре а̄ра прабхуре милила̄
                 Парамананду   Пури                и           Чайтанью
  повстречал
Однажды в Джаганнатха Пури
пришёл санньяси Рамачандра Пури,
чтобы увидеться со Шри Чайтаньей
и Шри Параманандой Пури. (5) 


парама̄нанда-пурӣ каила чаран̣а вандана
                 Парамананда   Пури       выразил        стопам
почтение
пурӣ-госа̄н̃и каила та̄̐ре др̣д̣ха а̄лин̇гана
   Рамачандра Пури       сделал       его       крепкое         объятие
Парамананда Пури выразил почтенье
стопам санньяси Рамачандры Пури,
а тот в ответ его обнял радушно. (6) 


маха̄прабху каила̄ та̄̐ре дан̣д̣ават нати
          Чайтанья              сделал       ему             полный поклон
а̄лин̇гана кари’ те̐хо каила кр̣ш̣н̣а-смр̣ти
                       обняв                   он        сделал
Кришны   памятование
Чайтанья ему также поклонился,
а Рамачандра Пури Его обнял,
и в тот же миг о Кришне вспомнил. (7) 

тина-джане иш̣т̣ха-гош̣т̣хӣ каила̄ ката-кш̣ан̣а
     три      человека    ради Бога     собрание  совершали    некое  время
джагада̄нанда-пан̣д̣ита та̄̐ре каила̄ нимантран̣а
                 Джагадананда   Пандит        Рамачандру         пригласил
Затем они втроём поговорили,
на много разных тем духовных.
А после этого Джагадананда
того санньяси пригласил к себе домой. (8) 


джаганна̄тхера праса̄да а̄нила̄ бхикш̣а̄ра ла̄гийа̄
            Джаганнатха               прасада         принёс
вкушения             для
йатхеш̣т̣а бхикш̣а̄ карила̄ те̐хо нинда̄ра ла̄гийа̄
    достаточно           пищи            принял          он
оскорблять         начал
Джагадананде много принесли
прасада с храма Джаганнатха.
Когда наелся Рамачандра Пури,
он начал укорять Джагадананду. (9) 


бхикш̣а̄ кари’ кахе пурӣ, — ш́уна, джагада̄нанда
            отобедав         сказал Рамачандра    послушай,
Джагадананда
аваш́еш̣а праса̄да туми караха бхакш̣ан̣а
        остатки             прасада             ты
поешь
Закончив есть, сказал санньяси этот:
«Послушай же, Джагадананда.
Доешь остатки этого прасада». (10) 
а̄граха карийа̄ та̄̐ре васи’ кха̄ойа̄ила
    рвение       проявляя       его      усадив           накормил
а̄пане а̄граха кари’ паривеш́ана каила
      сам       с рвением  большим           прасад накладывал
Он лично усадил Джагадананду
и стал накладывать ему прасадам. (11) 


а̄граха карийа̄ пунах̣ пунах̣ кха̄ойа̄ила
    рвение       проявляя          снова и снова                кормил
а̄чамана каиле нинда̄ карите ла̄гила
   когда омыл рот и руки              упрекать                     начал
Прося поесть ещё немного,
он вдоволь накормил Джагадананду.
Когда Джагадананда наконец
рот сполоснул и руки вымыл,
стал упрекать его санньяси этот: (12) 


ш́уни, чаитанйа-ган̣а каре бахута бхакш̣ан̣а
я слышал, Чайтаньи последователи  делают  излишнее       вкушение
‘сатйа’ сеи ва̄кйа, — са̄кш̣а̄т декхилу̐ экхана
    ‘истина’       те         слова                     сам
увидел           сейчас
«Я часто слышал, что переедают
все, кто Чайтанью окружают.
И это истина! Ведь в этом
сегодня сам я убедился. (13) 
саннйа̄сӣре эта кха̄ойа̄н̃а̄ каре дхарма на̄ш́а
     для санньяси       столько            ест       совершает      дхармы
  нарушение
ваира̄гӣ хан̃а̄ эта кха̄йа, ваира̄гйера на̄хи ‘бха̄са’
отрешенным    став    столько     ест,        отрешенности         нет
   следа
Когда санньяси ест так много,
он этим принцип дхармы нарушает.
Разве способен отрешенным стать,
тот, кто язык свой обуздать не может?» (14) 


эи та’ свабха̄ва та̄̐ра а̄граха карийа̄
 это     !        особенность       его         с рвением большим
пичхе нинда̄ каре, а̄ге бахута кха̄ойа̄н̃а̄
    после             критикует,     сначала     обильно       накормив
Так постоянно поступал
этот санньяси, Рамачандра Пури.
Он перекармливал кого-то,
а после упрекал его за это. (15) 


пӯрве йабе ма̄дхавендра пурӣ карена антардха̄на
прежде    когда               Мадхавендра   Пури     совершал       уход из
тела
ра̄мачандра-пурӣ табе а̄ила̄ та̄̐ра стха̄на
               Рамачандры  Пури        тогда   пришёл          к нему
Когда был при смерти его учитель,
святой Шри Мадхавендра Пури,
то Рамачандра навестил его. (16) 
пурӣ-госа̄н̃и карена кр̣ш̣н̣а-на̄ма-сан̇кӣртана
 Мадхавендра Пури   совершает      Кришны    имени           воспевание
матхура̄ на̄ па̄ину бали’ карена крандана
    в Матхуру     не     допущен     говоря                  плакал
Шри Мадхавендра Пури неустанно
святое имя Кришны воспевал.
Порой молился он и плакал:
«О мой Господь, я так и не обрёл
прибежища в Матхуре». (17) 


ра̄мачандра-пурӣ табе упадеш́е та̄̐ре
                Рамачандра  Пури        тогда        наставил         его
ш́иш̣йа хан̃а̄ гуруке кахе, бхайа на̄хи каре
   учеником    будучи    учителю    сказал,     страха      не испытывая
Тогда же Рамачандра Пури
по глупости его наставил.
Без толики стыда и страха
он своему учителю сказал: (18) 


туми — пӯрн̣а-брахма̄нанда, караха смаран̣а
      ты                 полон     духовного |блаженства,    должен
 помнить
брахмавит хан̃а̄ кене караха родана?
       Абсолют         сознавая   почему              плачешь
«Исполнен ты духовного блаженства.
Поэтому о Брахмане ты должен помнить.
Ведь если бы ты Брахман осознал,
то что тебя заставило бы плакать?» (19) 



ш́уни’ ма̄дхавендра-мане кродха упаджила
услышав      Мадхавендра Пури       в уме           гнев
появился
дӯра, дӯра, па̄пиш̣т̣ха бали’ бхартсана̄ карила
  прочь,      прочь,         нечестивец      сказал             выговор
        сделал
Услышав это, Мадхавендра Пури
в великом гневе отругал его:
«Прочь убирайся, нечестивец! (20) 



‘кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄’ на̄ па̄ину, на̄ па̄ину ‘матхура̄’
    Кришны    милость    не       обрёл,      не      обрёл
Матхуру
а̄пана-дух̣кхе маро̐, — эи дите а̄ила джва̄ла̄
   в моём           горе        умираю,         этот     дать    пришёл
    боль
О Кришна! Так и не обрёл
я Твоей милости богатство!
Не смог приблизиться к Тебе
и так и не достиг Матхуры.
Теперь я умираю в скорби,
а он пришёл, чтобы лишь боль
мне ещё большую доставить. (21) 

море мукха на̄ декха̄би туи, йа̄о йатхи-татхи
    мне           лицо        не     показывай       ты,       иди
   куда-угодно
торе декхи’ маиле мора хабе асад-гати
   тебя         видя       если умру      мне        будет   мирское
назначение
Прочь с моих глаз сейчас же!
И чтобы я тебя больше не видел!
Если в твоём присутствии умру я,
то высшей цели жизни не достигну. (22) 


кр̣ш̣н̣а на̄ па̄ину маро̐ а̄пана̄ра дух̣кхе
   Кришну      не      обрёл      умираю        в своём            горе
море ‘брахма’ упадеш́е эи чха̄ра мӯркхе
   меня        ‘Брахману’             учит          этот    презренный
глупец
Я умираю, так и не найдя
прибежища в обители Шри Кришны.
Всё это моё сердце сильно ранит.
А тут ещё этот глупец презренный
учить меня Брахману вздумал!» (23) 


эи йе ш́рӣ-ма̄дхавендрапа̄да упекш̣а̄ карила
 это    то       Шри  Мадхавендра Пури
отверг
сеи апара̄дхе и̐ха̄ра ‘ва̄сана̄’ джанмила
с того    оскорбления         его     мирские желания      родились
Так Рамачандра Пури был отвергнут
его учителем Шри Мадхавендрой Пури.
Такое оскорбление учителя
внезапно пробудило в нём
различные желания мирские. (24) 



ш́уш̣ка-брахма-джн̃а̄нӣ, на̄хи кр̣ш̣н̣ера ‘самбандха’
    сухой     имперсоналист-философ,      нет      с Кришной
связи
сарва-лока нинда̄ каре, нинда̄те нирбандха
     всех       людей           критикует,     к оскорблениям
привязанный
Сухое постиженье Абсолюта
не развивает в человеке
его духовных отношений с Кришной.
Наоборот, такой философ
становится привязан к оскорбленьям,
всех без разбора критикуя. (25) 



ӣш́вара-пурӣ госа̄н̃и каре ш́рӣпа̄да-севана
         Ишвара  Пури       Госвами    совершает       святому
служение
свахасте карена мала-мӯтра̄ди ма̄рджана
своими руками     делает         кала,       мочи   | и пр.
уборку
А ученик его другой, Ишвара Пури
(учитель Шри Чайтаньи Махапрабху),
ухаживал за Мадхавендрой Пури,
мочу и кал руками убирая. (26) 
нирантара кр̣ш̣н̣а-на̄ма кара̄йа смаран̣а
    непрестанно           Кришны  имя                         помнил
кр̣ш̣н̣а-на̄ма, кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ ш́уна̄йа анукш̣ан̣а
    Кришны   имя,               Кришны  игры      давал слушать
постоянно
Ишвара Пури непрестанно
учителю о Кришне помнить помогал,
всё время говоря об играх Кришны
и имя Кришны громко воспевая. (27) 


туш̣т̣а хан̃а̄ пурӣ та̄̐ре каила̄ а̄лин̇гана
довольным будучи    Пури       его                  обнял
вара дила̄, — кр̣ш̣н̣е тома̄ра хаука према-дхана
благословение дал        Кришне          твоё     пусть будет      любви
богатство
Ишварой Пури полностью довольный,
Шри Мадхавендра Пури его обнял
и дал благословение такое:
«Да обретёшь ты всё богатство
божественной любви к Шри Кришне». (28) 


сеи хаите ӣш́вара-пурӣ — ‘премера са̄гара’
этого      из-за              Ишвара  Пури           божествен.любви
океан
ра̄мачандра-пурӣ хаила сарва-нинда̄кара
                Рамачандра  Пури           стал             всех
критикующим
Так уподобился Ишвара Пури
любви к Шри Кришне океану,
тогда как Рамачандра Пури
стал оскорбителем закоренелым. (29) 



махад-ануграха-ниграхера ‘са̄кш̣ӣ’ дуи-джане
   святого     благословения        проклятия    свидетельство     два
человека
эи дуи-два̄ре ш́икха̄ила̄ джага-джане
этих    двух посредством         научил     всего мира     людей
Свидетельством те двое стали
благословения и отвержения святого.
И Мадхавендра Пури через них
урок всем людям преподал. (30) 



джагад-гуру ма̄дхавендра кари’ према да̄на
     мировой      гуру       Мадхавендра Пури     сделал       любви
дар
эи ш́лока пад̣и’ те̐хо каила антардха̄на
этот        стих      произнося      он        сделал          уход из мира
Учитель мира — Мадхавендра Пури —
весь мир благословил любовью к Кришне.
И покидая этот бренный мир
он стих такой произносил: (31) 



айи дӣна-дайа̄рдра на̄тха хе
Боже! к несчастным  милостивый  господин  о
матхура̄-на̄тха када̄валокйасе
         Матхуры  Владыка     когда          увижу Тебя
хр̣дайам̇ твад-алока-ка̄тарам̇
       сердце            Тебя       не видя    беспокойное
дайита бхра̄мйати ким̇ каромй ахам
о возлюбленный,     трепещет        что           делаю             я
“О мой Господь всемилосердный!
О Матхуры Владыка славный!
Когда же вновь теперь Тебя увижу?
С Тобой в разлуке моё сердце
в волнении большом покоя не находит.
Любимый мой! Что делать мне?” (32) 


эи ш́локе кр̣ш̣н̣а-према каре упадеш́а
в этом     стихе      Кришне       любви                учит
кр̣ш̣н̣ера вирахе, бхактера бха̄ва-виш́еш̣а
      с Кришной  в разлуке,       преданного    дух.чувств   положение
Этим стихом Шри Мадхавендра Пури
учит тому, как можно обрести
сокровище любви к Шри Кришне.
Лишь острая разлука с Кришной
способна преданных возвысить
на уровень такой любви священной. (33) 

пр̣тхивӣте ропан̣а кари’ гела̄ према̄н̇кура
в материал. мире     посадив             ушёл               любви  |   семя
сеи према̄н̇курера вр̣кш̣а — чаитанйа-т̣ха̄кура
 того     бож.любви     семени      дерево                     Чайтанья
Махапрабху
Шри Мадхавендра Пури посадил
перед своим уходом в этом мире
семя беспримесной любви к Шри Кришне.
И это семя вскоре стало древом
по имени Чайтанья Махапрабху. (34) 


праста̄ве кахилу̐ пурӣ-госа̄н̃ира нирйа̄н̣а
  в этой связи        описал          Мадхавендры Пури              уход
йеи иха̄ ш́уне, сеи бад̣а бха̄гйава̄н
  кто       это     слышит,     он       очень            удачлив
Так описал сейчас я вкратце
уход Шри Мадхавендры Пури.
Кто с верой слушает об этом,
очень удачлив, несомненно. (35) 


ра̄мачандра-пурӣ аичхе рахила̄ нӣла̄чале
               Рамачандра  Пури              так        оставался
 в Пури
виракта свабха̄ва, кабху рахе кона стхале
для монахов     как принято,     порой    оставался    в одном месте
Так Рамачандра Пури продолжал
жить в Джаганнатха Пури.
Согласно принципам санньяси,
не оставался он подолгу в одном месте. (36) 



анимантран̣а бхикш̣а̄ каре, на̄хика нирн̣айа
      без приглашения       пищу      принимает,          нет
уверенности
анйера бхикш̣а̄ра стхитира лайена ниш́чайа
     других            вкушения         за ситуацией
следит
Никто не мог сказать, куда
придёт обедать Рамачандра Пури,
ибо всегда он приходил незванным.
При этом он внимательно следил
за тем, кто сколько ест прасада. (37) 



прабхура нимантран̣е ла̄ге кауд̣и ча̄ри пан̣а
     Чайтаньи          для приглашения    нужно    раковин         4
    80
кабху ка̄ш́ӣш́вара, говинда кха̄на тина джана
   порой             Кашишвар,               Говинда            едят
 трое        людей
Чтобы Чайтанью пригласить к себе
потратить нужно было более трёхсот каури,
поскольку Он с Собою часто брал
Говинду вместе с Кашишваром. (38) 


пратйаха прабхура бхикш̣а̄ ити-ути хайа
     ежедневно          Чайтаньи         подаяние        тут и там
есть
кеха йади мӯлйа а̄не, ча̄ри-пан̣а-нирн̣айа
 кто-то      если                   платит,               4          по 80
    определено
В местах различных каждый день
обедал Шри Чайтанья Махапрабху.
И чтобы пригласить Его, расходы
не превышать должны были четыре паны. (39) 


прабхура стхити, рӣти, бхикш̣а̄, ш́айана, прайа̄н̣а
Чайтаньи   о положении, принципах,  вкушении,       отдыхе,  передвижении
ра̄мачандра-пурӣ каре сарва̄нусандха̄на
               Рамачандры  Пури     собирает     все   |         сведения
Тогда как Рамачандра Пури
стал сведения собирать о том,
чем занимается Чайтанья, куда ходит,
какие правила Он соблюдает,
а также сколько ест и отдыхает. (40) 


прабхура йатека гун̣а спарш́ите на̄рила
     Чайтаньи               все       качества       коснуться           не
мог
чхидра ча̄хи’ буле, ка̄ха̄̐ чхидра на̄ па̄ила
 недостатки     ища      ходит,   где-либо  недостатков   не   находил
Ища лишь недостатки, он не смог
понять достоинства Чайтаньи.
Однако, сколько бы он ни пытался,
ему не удалось найти и недостатки. (41) 



саннйа̄сӣ хан̃а̄ каре миш̣т̣а̄нна бхакш̣ан̣а
       санньяси        будучи   делает        сладостей
вкушение
эи бхоге хайа каичхе индрийа-ва̄ран̣а?
такой  пищей      есть         какой               чувств
контроль
Тогда придумал он к чему придраться:
«Если отрёкшийся от мира человек
так много сладостей вкушает,
то как же контролировать
                он может свои чувства?» (42) 



эи нинда̄ кари’ кахе сарва-лока-стха̄не
 это  осуждение   делая   говорит      всем              людям
прабхуре декхитеха аваш́йа а̄исе прати-дине
    Чайтанью                увидеть         всё равно   приходит    каждый
день
Так он прилюдно осуждать
и очернять стал Шри Чайтанью.
Но, несмотря на это, каждый день
к Нему ходить он продолжал. (43) 


прабху гуру-буддхйе карена самбхрама, самма̄на
Чайтанья   как к гуру   относясь  выказывает       почтение
уважение
те̐хо чхидра ча̄хи’ буле, — эи та̄ра ка̄ма
     он      недостатки      ища       ходит        такое      его
занятие
Как к гуру относясь, Чайтанья
ему выказывал Своё почтенье.
Но Рамачандра Пури лишь хотел
найти в Чайтанье недостатки. (44) 


йата нинда̄ каре та̄ха̄ прабху саба джа̄не
  какое  поношение  делает      то        Чайтанья       всё          знает
татха̄пи а̄дара каре бад̣аи самбхраме
тем не менее          почитает        с большим        вниманием
Господь Чайтанья знал прекрасно,
что очерняет Его Рамачандра Пури.
Но, тем не менее, Он продолжал
всегда оказывать ему почтенье. (45) 

эка дина пра̄тах̣-ка̄ле а̄ила̄ прабхура гхара
     однажды                      утром            пришёл               к
Чайтанье
пипӣлика̄ декхи’ кичху кахена уттара
       муравьёв         увидев,         нечто          сказал        в
ответ
Однажды утром Рамачандра Пури
пришёл к Чайтанье Махапрабху.
Увидев муравьёв, он обратился
с упрёком к Господу Чайтанье: (46) 
ра̄тра̄в атра аикш̣авам а̄сӣт,
     ночью       здесь            леденцы           были
тена пипӣлика̄х̣ сан̃чаранти. ахо!
из-за этого         муравьи                 ползают.              увы
виракта̄на̄м̇ саннйа̄сина̄м ийам индрийа-
        отрешённм                        монахам                   это
    к чувствам
ла̄ласети бруванн уттха̄йа гатах̣
привязанность так     сказав            встав            ушёл
«Здесь ночью сладости лежали.
Поэтому так много муравьёв!
Увы, отрекшийся санньяси этот
привязан к наслажденью чувств!»
Сказав это, он встал и удалился. (47) 


прабху парампара̄йа нинда̄ карийа̄чхена ш́раван̣а
 Чайтанья              от других          поношение
    слышал
эбе са̄кш̣а̄т ш́унилена ‘калпита’ ниндана
сейчас        Сам               услышал           надуманную
критику
Чайтанья слышал от других,
что Рамачандра Пури на Него клевещет.
Теперь же Он услышал это лично. (48) 


сахаджеи пипӣлика̄ сарватра бед̣а̄йа
         обычно                муравьи               повсюду
ползают
та̄ха̄те тарка ут̣ха̄н̃а̄ дош̣а ла̄га̄йа
     в этом     аргумент     поднял    недостаток      нашёл
Обычно ползают повсюду муравьи.
Но Рамачандра Пури даже в этом
увидел повод для упрёка. (49) 


ш́уни’ та̄ха̄ прабхура сан̇коча-бхайа мане
услышав        то            Чайтаньи          сомнение         страх
 в уме
говинде бола̄н̃а̄ кичху кахена вачане
Говинду         позвал     несколько     сказал     слов
Этот укор в уме Чайтаньи
привёл к тревоге и сомненьям.
Позвав Говинду, Он сказал: (50) 


а̄джи хаите бхикш̣а̄ а̄ма̄ра эи та’ нийама
с сегодня начиная   вкушения   Моего    это     !     правило
пин̣д̣а̄-бхогера эка чаут̣хи, па̄̐ча-ган̣д̣а̄ра вйан̃джана
прасада Джаганнатха  одна  четвёртая,  на пять   ганд (4 каури)     овощей
«Отныне следовать Я буду
такому правилу в приёме пищи:
есть буду Я лишь одну четверть
горшка из храма Джагантатха
и овощей немного, на пять ганд. (51) 


иха̄ баи адхика а̄ра кичху на̄ лаиба̄
этого  помимо   больше   другое  что-либо   не       бери
адхика а̄ниле а̄ма̄ этха̄ на̄ декхиба̄
    больше     принесёте   Меня    здесь    не        увидете
Если возьмёшь ты для Меня
                    ещё какую-то еду другую,
то здесь Меня ты больше не увидишь». (52) 


сакала ваиш̣н̣аве говинда кахе эи ба̄т
       всем            преданным           Говинда    говорит   это
послание
ш́уни’ саба̄ра ма̄тхе йаичхе хаила ваджра̄гха̄та
услышав      на всех       головы          будто           был
молнии   удар
Говинда рассказал об этом
всем преданным Чайтаньи Махапрабху.
Это известие обрушилось на них
как молнии удар нещадный. (53) 


ра̄мачандра-пурӣке саба̄йа дейа тираска̄ра
               Рамачандру   Пури                      все        давали
    осуждение
эи па̄пиш̣т̣ха а̄си’ пра̄н̣а лаила саба̄ра
этот         грешник        придя      жизнь        забрал          у всех
Все Рамачандру Пури стали осуждать:
«Пришёл сюда это негодный грешник,
чтобы у нас всех жизнь похитить!» (54) 


сеи-дина эка-випра каила нимантран̣а
 в тот      день     один   брахман      сделал          приглашение
эка-чаут̣хи бха̄та, па̄̐ча-ган̣д̣а̄ра вйан̃джана
 одну    четвёртую    горшка,    на пять           ганд
овощей
эи-ма̄тра говинда каила ан̇гӣка̄ра
этого     лишь           Говинда         сделал         принятие
ма̄тха̄йа гха̄ ма̄ре випра, каре ха̄ха̄ка̄ра
  свою голову         ударил          брахман,   воскликнув   «Увы!»
Один из брахманов в тот день
Чайтанью пригласил к себе.
Но когда взял для Махапрабху
Говинда лишь немного риса
(четверть горшка из храма Джаганнатха),
и овощей лишь на пять ганд,
тот брахман причитать стал сильно,
и бить себя по голове рукою. (55–56) 


сеи бха̄та-вйан̃джана прабху ардхека кха̄ила
  тех         риса               овощей               Чайтанья
половину           съел
йе кичху рахила, та̄ха̄ говинда па̄ила
 что              осталось,                   то           Говинда
получил
Лишь половину овощей и риса
Господь Чайтанья съел, отдав
остатки трапезы Говинде. (57) 


ардха̄ш́ана карена прабху, говинда ардха̄ш́ана
         половину            съедает      Чайтанья,         Говинда
 половину ест
саба бхакта-ган̣а табе чха̄д̣ила бходжана
    все              преданные          тогда        перестали
 есть
С тех пор Говинда и Господь Чайтанья
лишь половину прежней порции съедали.
И преданные все есть также перестали. (58) 


говинда-ка̄ш́ӣш́варе прабху каила̄ а̄джн̃а̄пана
      Говинде,            Кишишваре         Чайтанья       сделал
   указание
ду̐хе анйатра ма̄ги’ кара удара бхаран̣а
вы оба        в другом       месте       прося     делайте    желудков
наполнение
Сказал Чайтанья Кашишвару и Говинде:
«Вы можете, чтобы не голодать,
в другом каком-то месте
                        принимать прасадам». (59) 


эи-рӯпа маха̄-дух̣кхе дина ката гела
таким образом   в великом   горе      дней        пару   прошли
ш́уни’ ра̄мачандра-пурӣ прабху-па̄ш́а а̄ила
услышав,                  Рамачандра  Пури                  к Чайтанье
   пришёл
Так пару дней прошли в великом горе.
Услышав новости об этом,
пришёл к Чайтанье Рамачандра Пури. (60) 


пран̣а̄ма кари’ прабху каила̄ чаран̣а вандана
                   кланяясь             Чайтанья     выразил        стопам
       почтение
прабхуре кахайе кичху ха̄сийа̄ вачана
     Чайтанья          говорит    несколько    улыбаясь         слов
Чайтанья его стопам выразил почтенье.
В ответ на это Рамачандра Пури
с улыбкой произнёс слова такие: (61) 


саннйа̄сӣра дхарма нахе ‘индрийа-тарпан̣а’
            монаха                    долг              не
чувств         удовлетворение
йаичхе таичхе каре ма̄тра удара бхаран̣а
           так или иначе        делает      только      желудка
наполнение
«Чувств утоление — не долг монаха.
Он ест лишь то, что получает без усилий. (62) 


тома̄ре кш̣ӣн̣а декхи, ш́уни, — кара ардха̄ш́ана
         Ты             тощий          вижу,       слышал      половину
половину порции
эи ‘ш́уш̣ка-ваира̄гйа’ нахе саннйа̄сӣра ‘дхарма’
 это          сухое          отречение            не
монаха                     долг
Я слышал, Ты стал есть в два раза меньше.
Однако вижу я — Ты исхудал.
Сухое отречение такое
не соответствует монаха дхарме также. (63) 


йатха̄-йогйа удара бхаре, на̄ каре ‘виш̣айа’ бхога
сколько     нужно     желудок   наполняет,   не   делает      мирских
услад
саннйа̄сӣра табе сиддха хайа джн̃а̄на-йога
             монаха            тогда   совершенство    есть   постижение
Абсолюта
Монах есть должен столько лишь,
сколько ему для жизни нужно.
Мирских услад он должен сторониться.
Ведь только так достичь он сможет
успеха в постиженьи Абсолюта. (64) 


на̄тй-аш́натас ту його ’сти
      не     переедающий   но   самадхи    есть
на чаика̄нтам анаш́натах̣
  не        также только      воздерживающийся
на ча̄ти-свапна-ш́ӣласйа
  не     также    чрезмерно         спящий
джа̄грато наива ча̄рджуна
бодрствующий излишне не !     и    Арджуна
“Арджуна, знай, что тот, кто ест и спит
чрезвычайно мало или слишком много,
не сможет никогда стать настоящим йогом”. (65)

                            [Бхагавад-гита, 6.16]

йукта̄ха̄ра-виха̄расйа
необходимое питание,  удовольствия
йукта-чеш̣т̣асйа кармасу
    нужные   усилия                в обязанностях
йукта-свапна̄вабодхасйа
упорядоченный сон  |      бодрствование
його бхавати дух̣кха-ха̄
  в йоге      становится    страданий  меньше
“Но кто умерен в отдыхе, еде и сне,
и научился своё время
и все усилия распределять разумно,
тот, практикуя йогу, сможет постепенно
свести на нет все тяготы мирские”». (66)

    [Бхагавад-гита, 6.17]


прабху кахе, — аджн̃а ба̄лака муи ‘ш́иш̣йа’ тома̄ра
Чайтанья    сказал      несведущий    ребёнок      Я,           ученик
      твой
море ш́икш̣а̄ деха’, — эи бха̄гйа а̄ма̄ра
    Мне    наставления    даёшь            это        удача           моя
Ответил Шри Чайтанья Махапрабху:
«Я лишь неопытный юнец, твой ученик.
Мне очень повезло, что ты
Мне наставления свои даруешь». (67) 


эта ш́уни’ ра̄мачандра-пурӣ ут̣хи’ гела̄
  это    услышав,                 Рамачандра   Пури        встал      ушёл
бхакта-ган̣а ардха̄ш́ана каре, — госа̄н̃и ш́унила̄
        преданные           половину   еды    вкушают      Рамачандра
услышал
Встал Рамачандра Пури и ушёл.
А вскоре он узнал, что преданные все
есть вдвое меньше также стали. (68) 


а̄ра дина бхакта-ган̣а-саха парама̄нанда-пурӣ
на другой  день               с преданными
Парамананда   Пури
прабху-па̄ш́е ниведила̄ даинйа-винайа кари’
 Чайтаньей   перед             просьбу      со смирением    большим
выказал
А на другой день с преданными всеми
Парамананда Пури обратился
к Чайтанье со смиренной просьбой: (69) 


ра̄мачандра-пурӣ хайа ниндука-свабха̄ва
               Рамачандра   Пури          есть      оскорбитель      по
природе
та̄ра боле анна чха̄д̣и’ киба̄ хабе ла̄бха?
    его     из-за слов    есть   перестал,     какая     будет     польза
«Мой брат духовный, Рамачандра Пури,
всех постоянно критикует,
                            ибо такова его природа.
Какая польза в том, что Ты
есть перестал из-за его укоров? (70) 


пурӣра свабха̄ва, — йатхеш̣т̣а а̄ха̄ра кара̄н̃а̄
Рамачандры Пури  природа         сколько хочешь      есть            даёт
йе на̄ кха̄йа, та̄ре кха̄ойа̄йа йатана карийа̄
что    не      съедят,        его       закармливает      старание
проявляя
Вначале вдоволь кормит он кого-то,
а если человек не всё съедает,
то он его есть дальше убеждает. (71) 
кха̄ойа̄н̃а̄ пунах̣ та̄ре карайе ниндана
      накормив          снова          его     совершает        критику
эта анна кха̄о, — тома̄ра ката а̄чхе дхана?
столько    еды      ешь                   твоего      сколько     есть
богатства
Как только человек переедает,
он начинает укорять его словами:
«Ты верно любишь вдоволь наедаться.
Так много денег у тебя откуда? (72) 


саннйа̄сӣке эта кха̄ойа̄н̃а̄ кара дхарма на̄ш́а!
           монахов             так       закармливая,  делаешь   дхармы
разрушение
атаева джа̄нину, — тома̄ра кичху на̄хи бха̄са’
     поэтому        понимаю                    твоего       какого-то
нет   продвижения
Кроме того, когда ты заставляешь
переедать монахов, этим ты
религиозный долг свой нарушаешь.
Теперь я понимаю, почему
у тебя нет духовного прогресса». (73) 


ке каичхе вйаваха̄ре, кеба̄ каичхе кха̄йа
кто         как              ведёт себя,            кто              как
           ест
эи анусандха̄на те̐хо карайа сада̄йа
это              выяснение               он       совершает        всегда
Так поступает Рамачандра Пури.
Он лишь следит за тем, кто сколько ест
и чем кто-либо занят. (74) 
ш́а̄стре йеи дуи дхарма карийа̄чхе варджана
в писаниях  которые  два      действия                       отвергаются
сеи карма нирантара и̐ха̄ра каран̣а
такие       дела                 всегда                  его
занятие
Он совершает постоянно
два вида этих действий,
что запрещены в писаниях священных. (75) 



пара-свабха̄ва-карма̄н̣и
 других          природа        деятельность
на праш́ам̇сен на гархайет
 не      следует хвалить      не     критиковать
виш́вам эка̄тмакам̇ паш́йан
   вселенную                единой                  видя
пракр̣тйа̄ пуруш̣ен̣а ча
 мат.природой            душами        также
“Не следует хвалить и осуждать
любого за поступки и характер.
Скорее нужно видеть этот мир
соединением пуруши и пракрити
(живых существ и матери-природы),
и поэтому единым по своей природе”. (76)

 [Шримад-Бхагаватам, 11.28.1]


та̄ра мадхйе пӯрва-видхи ‘праш́ам̇са̄’ чха̄д̣ийа̄
       них   из                        первое  правило
‘восхвалять’             отвергая
пара-видхи ‘нинда̄’ каре ‘балиш̣т̣ха’ джа̄нийа̄
 другое    правило      ‘критику’ совершает         ‘важнее’
    зная
Из этих правил двух лишь первое он исполняет,
поскольку никого не хвалит.
При этом всех он критикует,
хоть знает, что второе правило важнее. (77) 


пӯрва-парайор мадхйе пара-видхир балава̄н
предыдущего   следующего       из         следующее   правило        важнее
“Из двух последующих правил
всегда важнее правило второе”. (78)

                  [Нйа̄йа]


йа̄̐ха̄ гун̣а ш́ата а̄чхе, та̄ха̄ на̄ каре грахан̣а
     где  достоинств    сотни     есть,        их       не
замечает
гун̣а-мадхйе чхале каре дош̣а-а̄ропан̣а
качеств        среди   лукавством  делает    пороков   приписывание
Где есть сотни достоинств разных,
этот хулитель их в упор не видит.
Напротив, он приписывает часто
достоинствам какие-то пороки. (79) 


и̐ха̄ра свабха̄ва и̐ха̄ карите на̄ йуйа̄йа
      его             природе        здесь   следовать    не      должно
татха̄пи кахийе кичху марма-дух̣кха па̄йа
тем не менее      говорю       что-то        в сердце           горе
получаем
Не стоит подражать примеру
хулителя такого — Рамачандры Пури.
Хоть не хотел я, но пришлось
мне рассказать об этом, ибо он
наши сердца страдать заставил. (80) 


и̐ха̄ра вачане кене анна тйа̄га кара?
      его        словами     почему   от пищи       отказ   сделал
пӯрвават нимантран̣а ма̄на’, — саба̄ра бола дхара
  как прежде         приглашение         прими                 всех
слова      прими
Скажи, есть почему Ты перестал
из-за укоров Рамачандры Пури?
Мы все пришли к Тебе сегодня
с одной лишь просьбой: как и прежде
прими все приглашенья наши». (81) 


прабху кахе, — сабе кене пурӣре кара рош̣а?
  Чайтанья    сказал           все      почему   на Рамачандру    сердитые
‘сахаджа’ дхарма кахе те̐хо, та̄̐ра киба̄ дош̣а?
  естественные       принципы   излагает      он,        его       какая
    вина
Ответил им Чайтанья Махапрабху:
«Вы почему так сердитесь на Рамачандру Пури?
В чём же вина его? Ведь говорит он
о правилах для всех санньяси. (82) 



йати хан̃а̄ джихва̄-ла̄мпат̣йа, — атйанта анйа̄йа
монахом  будучи       языку          потворство                    тяжкое
   нарушение
йатира дхарма, — пра̄н̣а ра̄кхите а̄ха̄ра-ма̄тра кха̄йа
    монаха       дхарма            жизни    поддержания    пищу     только
     ест
Санньяси потакать не должен языку.
Ведь это приведёт к его паденью.
Он ест лишь столько, сколько нужно
для поддержанья жизни в теле». (83) 



табе сабе мели’ прабхуре баху йатна каила̄
затем    все  собравшиеся   к Чайтанье  с большой   просьбой   обратились
саба̄ра а̄грахе прабху ардхека ра̄кхила̄
       всех    настойчивости    Чайтанья     половину        принял
Так обратились преданные все
к Чайтанье Махапрабху с просьбой.
Настойчивой молитве этой вняв,
Он увеличил Свою порцию
                    до половины прежней. (84) 

дуи пан̣а кауд̣и ла̄ге прабхура нимантран̣е
  две        160       ракушек     стоит         Чайтанью
пригласить
кабху дуи-джана бхокта̄, кабху тина-джане
  иногда      два     человека       вкушают,      иногда        три
человека
Цена того, чтобы Чайтанью пригласить,
обычно составляла две паны каури
(сто шестьдесят морских ракушек).
Обеда этого хватало
              на двух или же трёх людей. (85) 


абходжйа̄нна випра йади карена нимантран̣а
 нельзя вкушать пищу   у брахмана     если       делает
приглашение
праса̄да-мӯлйа лаите ла̄ге кауд̣и дуи пан̣а
     прасада        стоимость    покрыть    стоит    ракушек     два     по
160
Когда Чайтанье делал приглашенье
тот брахман, что не мог Ему готовить,
он покупал прасад на две паны каури. (86) 


бходжйа̄нна випра йади нимантран̣а каре
  принимать   |  пищу    брахман      если           приглашение
делает
кичху ‘праса̄да’ а̄не, кичху па̄ка каре гхаре
 немного      прасада     приносит,   немного           готовит
дома
Когда же приглашал Его тот брахман,
что мог готовить для Него, то он
часть покупал, а часть готовил. (87) 
пан̣д̣ита-госа̄н̃и, бхагава̄н-а̄ча̄рйа, са̄рвабхаума
       Гададхара  Пандит,                  Бхагаван  Ачарья,
  Сарвабхаума
нимантран̣ера дине йади каре нимантран̣а
            приглашения           в день       если     делали
приглашение
Но если Шри Чайтанью приглашали
Гададхара Пандит, Шри Бхагаван Ачарья
или же Сарвабхаум Бхаттачарья,
Он принимал всегда их приглашенье,
даже когда в тот день
            был приглашён уже другими. (88) 


та̄̐-саба̄ра иччха̄йа прабху карена бходжана
   их   всех              по желанию     Чайтанья     принимал
пищу
та̄ха̄̐ прабхура сва̄тантрйа на̄и, йаичхе та̄̐ра мана
в том случае  Чайтаньи    независимости     нет,           как
их          ум
По просьбе их Он пищу принимал,
поскольку был зависим от желаний
всех спутников Своих ближайших. (89) 


бхакта-ган̣е сукха дите прабхура ‘авата̄ра’
        преданным        радость   доставить      Чайтанья         низошёл
йа̄ха̄̐ йаичхе йогйа, та̄ха̄̐ карена вйаваха̄ра
      в точности как       подобает,      так                   поступал
Господь Чайтанья в этот мир явился
лишь чтобы преданным Своим
                                  доставить радость.
И все Его деяния пронизаны
лишь этой главной целью. (90) 



кабху лаукика рӣти, — йена ‘итара’ джана
  иногда        обычное    поведение           как       обычный
человек
кабху сватантра, карена ‘аиш́варйа’ пракат̣ана
  иногда       независимый,    совершает    божеств.величия
проявление
Господь всецело независим.
Порой Чайтанья вёл Себя
почти как человек обычный,
а иногда Он проявлял
Своё величие и совершенство. (91) 



кабху ра̄мачандра-пурӣра хайа бхр̣тйа-пра̄йа
  иногда                     Рамачанды  Пури                 был
слуги       подобный
кабху та̄ре на̄хи ма̄не, декхе тр̣н̣а-пра̄йа
  иногда        его          не     замечал,    смотрит    на травинку
как
Порой Он Рамачандре Пури
служил и выражал почтенье.
А иногда не замечал его,
как будто тот был сорняком каким-то. (92) 


ӣш́вара-чаритра прабхура — буддхира агочара
Всевышнего    достоинства       Чайтаньи                    разумом
непостижимы
йабе йеи карена, сеи саба — манохара
  когда      что         делал,         то         все
прекрасные
Никто не может разумом понять
божественные качества Чайтаньи.
Однако всё, что делал Он,
        было воистину прекрасно. (93) 


эи-мата ра̄мачандра-пурӣ нӣла̄чале
таким образом              Рамачандра  Пури       в Джаганатха Пури
дина ката рахи’ гела̄ ‘тӣртха’ кариба̄ре
    дней    много   прожив,   ушёл    святые места        посетить
Пожив немного в Джаганнатха Пури,
этот санньяси, Рамачандра Пури,
отправился в паломничество
                            по святым местам. (94) 


те̐хо геле прабхура ган̣а хаила хараш̣ита
     он       ушёл        Чайтаньи    спутники      были     обрадованными
ш́ирера па̄тхара йена пад̣ила а̄чамбита
    с головы          камень     как будто         упал
вдруг
Все спутники Чайтаньи Махапрабху
обрадовались этому, как будто
с их плеч упал тяжёлый камень. (95) 
сваччханде нимантран̣а, прабхура кӣртана-нартана
        свободно              приглашение,        Чайтаньи           пение
         танцы
сваччханде карена сабе праса̄да бходжана
с полной свободой   совершали     все         прасада              принятие
Чайтанья, как и раньше, стал свободно
все приглашенья принимать,
а также петь и танцевать.
Другие также без ограничений
стали вкушать прасадам. (96) 


гуру упекш̣а̄ каиле, аичхе пхала хайа
учитель  отвержение  сделать,      такой     результат     есть
краме ӣш́вара-парйанта апара̄дхе т̣хекайа
постепенно   Всевышнего    вплоть до                      оскорбляет
Тот, кого гуру полностью отверг,
подобно Рамачандре Пури,
всех начинает оскорблять,
и постепенно оскорбления свои
даже на Бога направляет. (97) 



йадйапи гуру-буддхйе прабху та̄ра дош̣а на̄ лаила
         хотя          учителем    считая    Чайтанья    его  оскорбление
не  принял
та̄ра пхала-два̄ра̄ локе ш́икш̣а̄ кара̄ила
    его    результата  с помощью  людей                 научил
Сам Шри Чайтанья Махапрабху
не видел никакого прегрешенья
в поступках Рамачандры Пури,
поскольку принимал его как гуру.
Однако тот, на собственом примере,
всем показал, к чему приводят
любые оскорбления святых и гуру. (98) 


чаитанйа-чаритра — йена амр̣тера пӯра
       Чайтаньи            характер          как если      нектаром
полный
ш́уните ш́раван̣е мане ла̄гайе мадхура
      слыша          для слуха      для ума     чувствует        радость
Деяния и качества Чайтаньи
полны духовного блаженства.
И слушанье о Нём дарует
чистому сердцу подлинную радость. (99) 


чаитанйа-чаритра ликхи, ш́уна эка-мане
       Чайтаньи           характер    описываю,   слушайте    внимательно
ана̄йа̄се па̄бе према ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаран̣е
        легко     обретёте     любовь     к Шри  Кришны          стопам
Так дал я описание достоинств
и игр Шри Чайтаньи Махапрабху.
Кто слушает внимательно об этом
легко способен будет обрести
любовь и преданность
               стопам Шри Кришны. (100) 


ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
      Шри   Рупы,           Рагхунатха        у стоп    на которые  уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
        “Шри Чайтанья-чаритамриту”       пишет          Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас,
         “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (101) 
