
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                   Глава 2
                         Наказание Младшего Харидаса
　　
ванде ’хам̇ ш́рӣ-гурох̣ ш́рӣ-йута-пада-камалам̇ ш́рӣ-гурӯн ваиш̣н̣ава̄м̇ш́ ча
склоняюсь я (перед) Шри Гуру 　 дивным стопам-лотосам 　 　 учителям 　 　
вайшнавам 　 также
ш́рӣ-рӯпам̇ са̄граджа̄там̇ саха-ган̣а-рагхуна̄тха̄нвитам̇ там̇ са-джӣвам
Шри       Рупе, 　 старшему брату (Санатане) 　 со  спутниками  Рагхунатхи
　 　 его 　 со Дживой
са̄дваитам̇ са̄вадхӯтам̇ париджана-сахитам̇ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-девам̇
с Адвайтой, 　   с  Нитьянандой 　 со спутниками 　   вместе 　 Кришной
Чайтаньей    Господом
ш́рӣ-ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-па̄да̄н саха-ган̣а-лалита̄-ш́рӣ-виш́а̄кха̄нвита̄м̇ш́ ча
Шри      Радхи      Кришны 　 стопам   с  Их  спутниками  Лалитой  Шри
Вишакхой 　 вместе  также
ш́рӣ-гурох̣ — гуру, дающий мантру, и гуру, наставляющий в поклонении
Богу; ш́рӣ-гурӯн — духовным учителям в парампаре, начиная с Мадхавендры Пури
и до сегодняшнего дня
Склоняюсь я к святым стопам
　 　 　 　 　 　 　 　своих учителей духовных,
к стопам святых вайшнавов,
　 　 　 　 　 　 　 　преданных Шри Кришны,
Затем к стопам таких Госвами как Шри Рупа,
Шри Санатана, Шрила Джива и Шри Рагхунатх;
Затем, снискав их милость,
　 　 　 　 　 　 　 　 　 я к стопам склоняюсь
великого апостола Любви —
　 　 　 　 　 　 Кришна Чайтанйи Махапрабху,
Который затопил весь мир
　 　 　 　 　 　 нектаром имени Шри Кришны,
явившись вместе с Нитьянандой Прабху
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　и Адвайтачарйей.
Затем, их милость обретя, склюняюсь я у стоп
всех гопи, во главе с Лалитой и Вишакхой Деви
И лишь затем, в смирении глубоком,
я простираюсь ниц у лотосоподобных стоп
божественной четы Шри Шри Радха-Говинды. (1) 
　
　
джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваитачандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Чайтаньи! (2) 
ᅠ
　
сарва-лока уддха̄рите гаура-авата̄ра
    всех 　миров 　 для спасения   Гауры нисхождение
ниста̄рера хету та̄ра тривидха прака̄ра
      спасения   причины   Его 　 　   три 　      вида
Спасение всем душам даровать желая
во всех мирах вселенной этой,
Всевышний как Шри Гаура явился,
тремя путями всем освобождение даруя. (3) 
　
са̄кш̣а̄т-дарш́ана, а̄ра йогйа-бхакта-джӣве
   личная       встреча,      также достойная преданная душа
‘а̄веш́а’ карайе ка̄ха̄̐ хан̃а̄ ‘а̄вирбха̄ве’
‘уполномоченным’ делая, где-то становясь ‘явленным’
Господь всем даровал спасенье
когда встречался с кем-то лично,
или же душу, преданную Богу,
могуществом особым наделяя,
или одновременно проявлясь
пред разными людьми в местах различных. (4) 

са̄кш̣а̄т-дарш́ане пра̄йа саба ниста̄рила̄
   личная 　 　встреча 　 　 почти 　 всех 　   освободил
накула-брахмача̄рӣра дехе ‘а̄виш̣т̣а’ хаила̄
   Накул 　 　 　Брахмачари 　 　 в тело 　 　 　 вошёл
Освободил почти все души Он,
общаясь милостиво с ними лично.
Других Он спас, когда вошёл
в тела святых, таких как
　 　 　 　 Шри Накула Брахмачари. (5) 
ᅠ
прадйумна-нр̣сим̇ха̄нанда а̄ге каила̄ ‘а̄вирбха̄ва’
   Прадьюмной 　 Нрисимханандой    перед   сделал       появление
‘лока ниста̄риба’, — эи ӣш́вара-свабха̄ва
 ‘людей 　 освобожу’ 　  —  такова Всевышнего   природа
Он также перед многими являлся
как пред Нрисимханандой Брахмачари.
Господь желает души все спасти,
и в этом Его высшая природа. (6) 
ᅠ
　
са̄кш̣а̄т-дарш́ане саба джагат та̄рила̄
   личной 　    встречей 　  всю   вселенную  освободил
эка-ба̄ра йе декхила̄, се кр̣та̄ртха хаила̄
один    раз 　кто       видел,   тот удовлетворённым становился
Господь всем даровал спасенье,
по милости Своей явившись в этом мире.
Любой, кто хоть однажды Его встретил,
успешен становился на пути духовном. (7) 
гауд̣а-деш́ера бхакта-ган̣а пратйабда а̄сийа̄
        Бенгалии 　        преданные 　 　   ежегодно 　  приходя
пунах̣ гауд̣а-деш́е йа̄йа прабхуре милийа̄
  снова 　    в Бенгалию 　    шли 　 с Господом 　встретившись
На встречу с Шри Чайтаньей каждый год
вайшнавы всей Бенгалии
в Шри Джаганнатха Пури приходили,
а после по домам все возвращались. (8) 
　
　
а̄ра на̄на̄-деш́ера лока а̄си’ джаганна̄тха
снова из разных провинций люди приходя 　 в Пури
чаитанйа-чаран̣а декхи’ хаила кр̣та̄ртха
    Чайтаньи        стопы      увидев   становились удовлетворённым
Но в Джаганнатха Пури приходили
и жители других провинций также.
Увидев стопы-лотосы Чайтаньи,
они покой сердечный обретали. (9) 


сапта-двӣпера лока а̄ра нава-кхан̣д̣а-ва̄сӣ
  с семи     островов   жители также  девяти    кханд   жители
дева, гандхарва, киннара мануш̣йа-веш́е а̄си’
  боги,        гандхарвы,      киннары   в человеческом облике приходили
Со всех девяти кханд Бхарата-варши
и семи двип (планет) этой вселенной
гандарвы, дэвы и киннары приходили,
облик людей обычных принимая. (10) 
　
　
прабхуре декхийа̄ йа̄йа ‘ваиш̣н̣ава’ хан̃а̄
    Чайтанью 　 　увидев 　 уходят 　вайшнавами       став
кр̣ш̣н̣а бали’ на̄че саба према̄виш̣т̣а хан̃а̄
Кришна повторяют танцуют  все   любовью  охваченные
Но стоило увидеть им Чайтанью,
вайшнавами они все становились,
и начинали петь святое имя Кришны
и танцевать, любовью к Богу опьянившись. (11) 
ᅠ
эи-мата дарш́ане триджагат ниста̄ри’
       так 　 　 встречаясь 　  три 　мира 　 освобождает
йе кеха а̄сите на̄ре анека сам̇са̄рӣ
те,     кто     прийти   не могли  много   самсары в узах
Так Шри Чайтанья даровал спасенье
тем жителям всех трёх миров,
кто Его лишь хоть раз увидел.
Но многие прийти были не в силах,
погрязнув в суете самсары. (12) 
та̄-саба̄ та̄рите прабху сеи саба деш́е
 их    всех  освободить Чайтанья   тех     всех   в землях
йогйа-бхакта джӣва-дехе карена ‘а̄веш́е’
достойного преданного        в тело 　совершает вхождение
И чтобы их освободить, Чайтанья
входил в тела святых вайшнавов. (13) 
ᅠ
　
сеи джӣве ниджа-бхакти карена прака̄ш́е
в той      душе 　   к Себе преданность   делает  проявление
та̄ха̄ра дарш́ане ‘ваиш̣н̣ава’ хайа сарва-деш́е
     Его 　 　 при виде 　  вайшнавами становятся  во всех  землях
И в той святой душе Он проявлял
такую преданность великую к Себе,
что просто видя этого вайшнава
повсюду люди также
　 　 　 　 преданными становились. (14) 

эи-мата а̄веш́е та̄рила трибхувана
     так   наделяя силой   освободил 　 три мира
гауд̣е йаичхе а̄веш́а, кари диг-дараш́ана
в Бенгалии   как  надел-силой, сделаю  краткое  описание
Так Он освободил всех в трёх мирах,
Своим могуществом вайшнавов наделяя.
Я вкратце в качестве примера опишу
в Бенгалии подобный случай. (15) 
　
а̄мбуйа̄-мулуке хайа накула-брахмача̄рӣ
  в Амбуя  провинции 　есть 　 Накула 　   Брахмачари
парама-ваиш̣н̣ава те̐хо бад̣а адхика̄рӣ
безупречный    вайшнав 　 он  возвышенный  достойный
В провинции Амбуя жил вайшнав,
по имени Накула Брахмачари.
Он был возвышен, свят и безупречен. (16) 
　
гауд̣а-деш́ера лока ниста̄рите мана хаила
       бенгальский 　   народ 　 освободить 　 　 　 хотел
накула-хр̣дайе прабху ‘а̄веш́а’ карила
   Накулы    в сердце   Чайтанья  вхождение    сделал
И чтобы даровать спасение бенгальцам,
вошёл Чайтанья в сердце Шри Накулы. (17)

граха-граста-пра̄йа накула према̄виш̣т̣а хан̃а̄
духом  охваченный  подобно     Накул   любви-преисполненный стал
ха̄се, ка̄нде, на̄че, га̄йа унматта хан̃а̄
смеётся, плачет,  танцует,    поёт  сумасшедший   как
С тех пор Накула стал вести себя
любовным чувством будто одержимый.
Он то смеялся, то рыдал навзрыд,
то танцевал, то пел, словно безумец. (18) 
　
　
аш́ру, кампа, стамбха, сведа, са̄ттвика вика̄ра
 слёзы,     дрожь, 　оцепенение, 　пот,  трансцендентные  признаки
нирантара преме нр̣тйа, сагхана хун̇ка̄ра
    постоянно 　   в любви   танцуя, 　 со звуком 　   грома
На его теле постоянно проявлялись
такие признаки духовного блаженства
как слёзы, трепет, пот, оцепененье.
Он часто танцевал, охваченный любовью,
и звуки издавал, подобно грому. (19) 
　
таичхе гаура-ка̄нти, таичхе сада̄ према̄веш́а
     так 　      Гауры-сияние,   подобное   всегда  любовью охваченный
та̄ха̄ декхиба̄ре а̄исе сарва гауд̣а-деш́а
  это 　 　 увидеть 　 приходили  со всей 　 Бенгалии
Поскольку был он постоянно
охвачен сильною любовью к Богу,
то его облик излучал такое же сиянье
как и у Шри Чайтаньи Махапрабху.
Со всех концов Бенгалии обширной
шли люди, чтобы лишь его увидеть. (20) 
йа̄ре декхе, та̄ре кахе, — каха кр̣ш̣н̣а-на̄ма
   кого 　 видит, 　  тому  говорит  — 　 пой 　 Кришны имена
та̄̐ха̄ра дарш́ане лока хайа премодда̄ма
     его 　 　      видя 　 людей охватывала любовь-величайшая
Просил он всех, кого бы ни встречал,
святые имена Шри Кришны петь.
И все, кто его просто видел,
любовью к Богу опьянялись. (21) 
　
　
чаитанйера а̄веш́а хайа накулера дехе
       Чайтаньи 　 вхождение   есть 　 в Накулы 　  тело
ш́уни’ ш́ива̄нанда а̄ила̄ карийа̄ сандехе
услышав     Шивананда 　 пришёл 　 　 сомневаясь
Когда же Шивананда Сен услышал,
что Сам Чайтанья Махапрабху
вошёл незримо в тело Шри Накулы,
молве он не поверил и пришёл,
чтоб лично в этом убедиться. (22) 
ᅠ
парӣкш̣а̄ карите та̄̐ра йабе иччха̄ хаила
 испытание 　 сделать 　 его 　 когда   желание 　было
ба̄хире рахийа̄ табе вича̄ра карила
  снаружи  оставшись  тогда 　 　  подумал
Желая испытать Накулу Брахмачари,
он вдалеке остановился, размышляя: (23) 
ᅠ
　
а̄пане бола̄на море, иха̄ йади джа̄ни
   лично 　 позовёт 　 меня, 　 это 　  если 　  знаю
а̄ма̄ра иш̣т̣а-мантра джа̄ни’ кахена а̄пани
    мою 　  Божества мантру 　   зная 　 　скажет 　 　сам
табе джа̄ни, и̐ха̄те хайа чаитанйа-а̄веш́е
 тогда 　 пойму, 　   в нём 　 есть 　   Чайтаньи  вхождение
эта чинти’ ш́ива̄нанда рахила̄ дӯра-деш́е
 так 　 думая 　     Шивананда 　оставался 　на отдалении
“Если Накула Брахмачари лично
за мной пошлёт и угадает мантру,
которой Господу я поклоняюсь,
то лишь тогда пойму, что в нём
Сам Шри Чайтанья пребывает”.
Так думая, он оставался вдалеке. (24–25) 
　
　
асан̇кхйа локера гхат̣а̄, — кеха а̄исе йа̄йа
   несчётная 　   людей 　 толпа 　 —  кто-то  приходит  уходит
локера сан̇гхат̣т̣е кеха дарш́ана на̄ па̄йа
 людской 　   в толпе 　 некоторые 　 видеть 　 не   могли
Чтобы увидеть этого святого
несчётная толпа собралась.
И люди постоянно приходили, уходили.
Их было много так, что далеко не каждый
увидеть мог Накулу Брахмачари. (26) 
ᅠ
　
брахмача̄рӣ кахе, — ш́ива̄нанда а̄чхе дӯре
     Брахмачари 　 сказал   — 　   Шивананда 　 стоит неподалёку
джана дуи-ча̄ри йа̄ха’, бола̄ха та̄ха̄ре
   люди 　 двое-четверо 　 идут, 　 позвать 　    его
Вдруг произнёс Накула Брахмачари:
«Стоит здесь где-то Шивананда Сена.
Прошу, пусть двое или четверо людей
найдут его и позовут сюда радушно». (27) 


ча̄ри-дике дха̄йа локе ‘ш́ива̄нанда’ бали
в четыре стороны побежали люди    ‘Шивананда’    крича
‘ш́ива̄нанда’ кон, тома̄йа бола̄йа брахмача̄рӣ
     Шивананда 　 　кто, 　 　тебя 　 　  зовёт 　 　  Брахмачари
И люди бросились на поиски, крича:
«О, Шивананда! Кто здесь Шивананда?
Тебя зовёт Накула Брахмачари!» (28) 
ш́уни’, ш́ива̄нанда сена та̄̐ха̄ ш́ӣгхра а̄ила
услышав,     Шивананда 　   Сен 　 туда 　 быстро 　 пришёл
намаска̄ра кари’ та̄̐ра никат̣е васила
      почтение 　 выразив   с ним 　 рядом 　    сел
Услышав это, Шивананда Сена
на зов тотчас же поспешил.
Почтенье выразив, он сел
рядом с Накулой Брахмачари. (29) 
ᅠ
　
брахмача̄рӣ бале, — туми карила̄ сам̇ш́айа
     Брахмачари 　 сказал 　 — 　 ты 　 　 сомневаешься
эка-мана̄ хан̃а̄ та̄ха̄ ш́унаха ниш́чайа
внимательно 　 　 　 　  то 　 послушай   непременно
«Ты сомневаешься. — сказал Накула. —
Но ты внимательно меня послушай. (30) 

‘гаура-гопа̄ла-мантра’ тома̄ра ча̄ри акш̣ара
   Гаура 　  Гопала 　  мантра 　 　 твоя 　из четырёх 　слогов
авиш́ва̄са чха̄д̣а, йеи карийа̄чха антара
    сомнения 　  оставь,  которые 　 держишь 　  внутри
Ты повторяешь Гаура-Гопала-мантру,
что состоит из четырех слогов.
Очисть же от сомнений своё сердце». (31) 
табе ш́ива̄нандера мане пратӣти хаила
 тогда 　      Шивананды 　    в уме   уверенность  появилась
анека самма̄на кари’ баху бхакти каила
большое  почтение  выразив,  много преданности проявил
Всё это убедило Шивананду Сена
в том, что в Накуле Брахмачари
Сам Шри Чайтанья пребывает.
Он выразил ему глубокое почтенье
и с преданностью стал ему служить. (32) 
　

эи-мата маха̄прабхура ачинтйа прабха̄ва
      так 　 　 　 　Махапрабху 　непостижимое 　 влияние
эбе ш́уна прабхура йаичхе хайа ‘а̄вирбха̄ва’
сейчас послушайте Чайтаньи 　 как 　 　есть 　   проявление
Теперь послушайте как Махапрабху
Своё непостижимое могущество являет.
О проявлениях Его я расскажу. (33) 
　

ш́ачӣра мандире, а̄ра нитйа̄нанда-нартане
     Шачи 　 　 в храме, 　 　  и 　   в Нитьянанды 　    танце
ш́рӣва̄са-кӣртане, а̄ра ра̄гхава-бхаване
  в Шриваса 　 киртане, 　 　 и 　  в Рагхава 　   доме
эи ча̄ри т̣ха̄н̃и прабхура сада̄ ‘а̄вирбха̄ва’
в этих четырёх местах 　Чайтанья   всегда 　  проявлен
према̄кр̣ш̣т̣а хайа, — прабхура сахаджа-свабха̄ва
любовью привлечённый 　 — 　  Чайтаньи 　естественная 　 природа
Господь всегда любовью привлечён,
и в этом суть его божественной природы.
Поэтому всегда Чайтанья Махапрабху
являл Себя в особых четырёх местах:
в домашнем храме матушки Шри Шачи,
в том месте, где танцует Нитьянанда,
во время киртана Шривас Тхакура
и в доме Рагхава Пандита. (34–35) 
ᅠ


нр̣сим̇ха̄нандера а̄ге а̄вирбхӯта хан̃а̄
      Нрисимханандой 　  перед 　 　 появившись
бходжана карила̄, та̄ха̄ ш́уна мана дийа̄
подношение пищи принял, о том послушайте внимательно
Он пред Нрисимханандой появился
и пищу, поднесённую Ему, вкусил.
Послушайте внимательно как это было. (36) 
ᅠ
　
ш́ива̄нандера бха̄гина̄ ш́рӣка̄нта-сена на̄ма
       Шивананды 　 　племянник 　 Шриканта 　    Сен 　по имени
прабхура кр̣па̄те те̐хо бад̣а бха̄гйава̄н
   Чайтаньи 　по милости 　он 　  очень 　  удачлив
У Шивананды Сена был племянник
по имени Шриканта Сен,
который, по особой милости Чайтаньи,
был наделён удачей величайшей. (37) 
　
　
эка ватсара те̐хо пратхама экеш́вара
в один 　 год 　 　 　он 　 　 впервые 　 　 　один
прабху декхиба̄ре а̄ила̄ уткан̣т̣ха̄-антара
с Господом     увидеться 　пришёл 　с рвением  внутренним
Горя желанием увидеть Шри Чайтанью,
Шриканта Сен пришёл однажды
　 　 　 　 　 　 　 в Джаганнатха Пури. (38) 
ᅠ
маха̄прабху та̄ре декхи’ бад̣а кр̣па̄ каила̄
   Махапрабху 　 　его 　  увидев 　большую милость   явил
ма̄са-дуи те̐хо прабхура никат̣е рахила̄
месяца  два 　  он 　  с Чайтаньей 　  рядом 　 　жил
Его увидев, Шри Чайтанья
явил ему Свою большую милость.
Два месяца Шриканта Сен
жил в Пури рядом с Махапрабху. (39) 
　
табе прабху та̄̐ре а̄джн̃а̄ каила̄ гауд̣е йа̄ите
 затем  Чайтанья 　ему 　повеление    дал 　 в Бенгалию  идти
бхакта-ган̣е ниш̣едхила̄ иха̄̐ке а̄сите
     преданным 　 　 　запрети 　 　  сюда   приходить
Затем Чайтанья повелел Шриканте
в Бенгалию идти и так его наставил:
«Скажи всем преданным, чтобы они
в этом году не приходили в Пури. (40) 
　
э-ватсара та̄̐ха̄ а̄ми йа̄иму а̄пане
   в этом году　  туда 　 Я 　   пойду 　    Сам
та̄̐ха̄и милиму саба адваита̄ди сане
    там 　встречусь  со всеми   Адвайтой и с другими
Я Сам в этом году в Бенгалию приду.
Там встречусь Я с Адвайтой и другими. (41) 


ш́ива̄нанде кахиха, — а̄ми эи пауш̣а-ма̄се
    Шивананде 　 　 скажи 　 — 　 Я  в этом 　пауша месяце
а̄чамбите аваш́йа а̄ми йа̄иму та̄̐ра па̄ш́е
 неожиданно   поистине 　  Я 　 приду 　  в его 　 дом
Обрадуй Шивананду Сена вестью,
что в зимний месяц пауша
Я гостем стану его доме. (42) 
　
　
джагада̄нанда хайа та̄̐ха̄, те̐хо бхикш̣а̄ дибе
     Джагадананда 　    есть      там,     он 　 пищи-подношение сделает
саба̄ре кахиха, — э ватсара кеха на̄ а̄сибе
    всем        сообщи      — 　 в этом году 　 никто  не должен приходить
Джагадананда также у него живёт.
Он для Меня готовить будет.
Скажи им всем, чтобы никто не шёл
в этом году в Шри Джаганнатха Пури». (43) 
　
ᅠ
ш́рӣка̄нта а̄сийа̄ гауд̣е сандеш́а кахила
Шриканта  вернувшись  в Бенгалию  послание   передал
ш́уни’ бхакта-ган̣а-мане а̄нанда хаила
услышав 　  преданных 　  сердца  блаженным   стало
Затем Шрикантх в Бенгалию вернулся
и передал послание Чайтаньи.
Сердца всех преданных возликовали. (44) 
ᅠ
　
чалитечхила̄ а̄ча̄рйа, рахила̄ стхира хан̃а̄
   готовый идти 　 　Адвайта, 　 остался 　 неподвижным
ш́ива̄нанда, джагада̄нанда рахе пратйа̄ш́а̄ карийа̄
    Шивананда, 　 　  Джагадананда 　 остаются 　 　 в ожидании
Адвайтачарья был готов уже идти,
но эту весть услышав, Он остался.
Джагадананда с Шивананда Сеном
остались также ждать Чайтанью. (45) 
　
　
пауш̣а-ма̄се а̄ила, ду̐хе са̄магрӣ карийа̄
  пауша    месяц  наступил,  оба  приготовления   сделав
сандхйа̄-парйанта рахе апекш̣а̄ карийа̄
      вечера 　 　 　 до 　 　оставались 　 　ждущими
С приходом месяца пауша
и сделав все приготовленья,
Джагадананда с Шиванандой
все дни до вечера Чайтанью ждали. (46) 
　
ᅠ
эи-мата ма̄са гела, госа̄н̃и на̄ а̄ила̄
       так 　 　 　 месяц 　 прошёл, Чайтанья не пришёл
джагада̄нанда, ш́ива̄нанда дух̣кхита хаила̄
Джагадананда, 　 　 　 Шивананда 　 　 　 　 огорчились
Прошёл так месяц в ожиданьи,
но Шри Чайтанья не пришёл.
И это сильно опечалило обоих. (47) 
ᅠ
　
а̄чамбите нр̣сим̇ха̄нанда та̄̐хаи а̄ила̄
 неожиданно 　   Нрисимхананда 　    туда 　пришёл
ду̐хе та̄̐ре мили’ табе стха̄не васа̄ила̄
  оба 　   его   встретив  тогда 　 　 усадили
Вдруг к ним пришёл Нрисимхананда.
С почтением они ему сесть предложили. (48) 
　
　
ду̐хе дух̣кхӣ декхи’ та̐ре кахе нр̣сим̇ха̄нанда
 обоих 　  горе 　 　 видя 　 　им 　 сказал 　 Нрисимхананда
тома̄ ду̐ха̄ка̄ре кене декхи нира̄нанда?
   вас 　 　  обоих 　  почему 　 вижу 　  огорченными
Нрисимхананда, удручёнными их видя,
спросил: «Что вас обоих так печалит?» (49) 
ᅠ
табе ш́ива̄нанда та̄̐ре сакала кахила̄
 тогда 　   Шивананда 　  ему 　      всё 　  рассказал
а̄сиба а̄джн̃а̄ дила̄ прабху кене на̄ а̄ила̄?
Я приду         пообещал 　  Чайтанья  почему  не  пришёл
Тогда ему ответил Шивананда:
«Махапрабху пообещал прийти.
Так почему же Его нет поныне?» (50) 
　
ᅠ
ш́уни’ брахмача̄рӣ кахе, — караха сантош̣е
услышав   Нрисимхананда   сказал  — 　 　  радуйтесь
а̄ми та’ а̄ниба та̄̐ре тр̣тӣйа дивасе
    я 　  ! 　 приведу 　 Его 　 на третий 　 день
Нрисимхананда так ему ответил:
«Возрадуйтесь! Я обещаю вам,
что через три дня приведу Чайтанью». (51) 
ᅠ
　
та̄̐ха̄ра прабха̄ва-према джа̄не дуи-джане
     его 　 　 　  силу 　 　  любовь 　  знают 　 они 　   оба
а̄нибе прабхуре эбе ниш́чайа каила̄ мане
приведёт    Чайтанью   сейчас  уверенным  сделался    ум
Известно было им прекрасно
о силе и любви Нрисимхананды.
Поэтому, услышав обещание такое,
у них не появилось даже толики сомнений. (52) 


‘прадйумна брахмача̄рӣ’ — та̄̐ра ниджа-на̄ма
    ‘Прадьюмна 　 　 Брахмачари’       —     его 　настоящее   имя
‘нр̣сим̇ха̄нанда’ на̄ма та̄̐ра каила̄ гаура-дха̄ма
     ‘Нрисимхананда’ 　 　имя 　 　его 　 　дал 　 　 　Чайтанья
Хоть прежним именем его
было Прадьюмна Брахмачари,
Господь Чайтанья Махапрабху
назвал его Нрисимханандой. (53) 
　
ᅠ
дуи дина дхйа̄на кари’ ш́ива̄нандере кахила
  два     дня 　медитацию совершив, 　  Шивананде 　   сказал
па̄н̣иха̄т̣и-гра̄ме а̄ми прабхуре а̄нила
  в Панихати 　деревню 　 я 　  Чайтанью 　  привёл
Помедитировав два дня,
сказал Нрисимхананда Шивананде:
«Я Шри Чайтанью Махапрабху
привёл в деревню Панихати. (54) 

　
ка̄ли мадхйа̄хне те̐хо а̄сибена тома̄ра гхаре
завтра 　 в полдень 　 　 Он 　 　 придёт 　 　 в ваш 　     дом
па̄ка-са̄магрӣ а̄наха, а̄ми бхикш̣а̄ диму та̄̐ре
продукты    утварь  принесите,   я   приготовлю  поднесу   Ему
Он завтра в полдень, неприменно,
придёт в ваш дом, и потому
вы утварь и продукты подготовьте,
чтобы для Него я приготовить смог. (55) 
　
табе та̄̐ре этха̄ а̄ми а̄ниба сатвара
   так 　  Его 　 сюда 　 я 　  приведу 　  скоро
ниш́чайа кахила̄н̇а, кичху сандеха на̄ кара
с уверенностью  я говорил,  каких-то   сомнений    не   делайте
Так приведу Его сюда я скоро.
Я обещаю вам, не сомневайтесь. (56) 
　
　
йе ча̄хийе, та̄ха̄ кара хан̃а̄ татпара
что потребуется,  приготовьте 　 намереваюсь
ати твара̄йа кариба па̄ка, ш́уна атах̣пара
очень 　 скоро 　     начну 　 готовить, 　 　 послушайте
Поэтому всё побыстрее подготовьте,
чтоб начал я готовить вскоре. (57) 

па̄ка-са̄магрӣ а̄наха, а̄ми йа̄ха̄ ча̄и
продукты    утварь   принеси, 　 я 　 что    потребуется
йе ма̄гила, ш́ива̄нанда а̄ни’ дила̄ та̄и
что    он хотел, 　   Шивананда 　принеся   дал    ему
Продукты принеси и утварь.
И всё, что может пригодиться».
И Шивананда всё ему принёс. (58) 
　
ᅠ
пра̄тах̣-ка̄ла хаите па̄ка карила̄ апа̄ра
рассвета    время 　 　с 　   блюд  приготовил 　 много
на̄на̄ сӯпа, вйан̃джана, пит̣ха̄, кш̣ӣра-упаха̄ра
много    супов,    овощных блюд,  пирожков, сладкий рис   угощения
Придя на кухню на рассвете,
Нрисимхананда много блюд
　 　 　 　 　 различных приготовил:
рагу из овощей, супы, рис сладкий,
пирожные и лакомства горою. (59) 
　
　
джаганна̄тхера бхинна бхога пр̣тхак ба̄д̣ила
       Джаганнатхе      отдельные подношения  отдельно подготовил
чаитанйа прабхура ла̄ги’ а̄ра бхога каила̄
   Чайтаньи      Махапрабху 　 для 　другое подношение   сделал
Когда закончил он готовить,
то разложил все эти подношенья
на два отдельных блюда —
для Чайтаньи и для Джаганнатхи. (60) 
иш̣т̣а-дева нр̣сим̇ха ла̄ги’ пр̣тхак ба̄д̣ила
  его Божество    Нрисимхи 　 для 　 отдельно   подготовил
тина джане самарпийа̄ ба̄хире дхйа̄на каила
  трём  Божествам 　 предложив 　 снаружи 　 　 медитировал
Он также сделал подношенье
для Божества Нрисимхадэва,
которому он лично поклонялся.
Так разделил он блюда на три части.
Затем он сел снаружи храма
и в медитацию на Бога погрузился. (61) 
　
декхе, ш́ӣгхра а̄си’ васила̄ чаитанйа-госа̄н̃и
  видит, 　   быстро  придя 　 уселся 　   Чайтанья    Махапрабху
тина бхога кха̄ила̄, кичху аваш́иш̣т̣а на̄и
  три  подношения 　 съел, 　 что-то 　  осталось 　 　 не
И в медитации своей увидел,
как вдруг Чайтанья появился,
и сев, Он съел три эти подношенья,
ни крошки даже не оставив. (62) 
ᅠ
а̄нанде вихвала прадйумна, пад̣е аш́ру-дха̄ра
блаженством    полный      Прадьюмна, катящиеся  слёзы  потоком
ха̄ ха̄ киба̄ кара бали’ карайе пхутка̄ра
увы увы    что  делаешь  сказав 　выразив   разочарование
Охваченный блаженством сильным,
Прадьюмна со слезами на глазах
в смятении воскликнул: «О, Чайтанья!
Зачем Ты съел все эти подношенья? (63) 
ᅠ
　
джаганна̄тхе-тома̄йа аикйа, кха̄о та̄̐ра бхога
    Джаганнатха    с Тобой  единство, можешь есть  Его подношение
нр̣сим̇хера бхога кене кара упайога?
    Нрисимхи  подношение почему 　 　  ешь?
Господь! Един Ты с Джаганнатхом,
и можешь подношенье Его есть.
Но почему вкусил Ты подношенье,
что было предназначено Нрисимхе? (64) 
　
　
нр̣сим̇хера хаила джа̄ни а̄джи упава̄са
      Нрисимхи 　 　 был 　 понимаю  сегодня 　  пост
т̣ха̄кура упава̄сӣ рахе, джийе каичхе да̄са?
    хозяин 　постящимся остаёся,   выжить 　   как 　    слуге?
Похоже у Нрисимхи пост сегодня.
Но выжить как тогда слуге,
если его хозяин голодает?» (65) 
　
бходжана декхи’ йадйапи та̄̐ра хр̣дайе улла̄са
     вкушение 　 　видя 　 　 　хотя 　 　 в его 　  сердце 　 радость
нр̣сим̇ха лакш̣йа кари’ ба̄хйе кичху каре дух̣кха̄бха̄са
 Нрисимхи 　 　 ради 　 　        внешне   некое  делает 　  огорчение
Увидев, как Чайтанья Махапрабху
съел подношения все эти,
сердце Нрисимхананды ощутило ликованье.
Однако из-за Господа Нрисимхи
он внешне выразил досаду. (66) 

свайам̇ бхагава̄н кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-госа̄н̃и
изначальный     Господь    Кришна     Чайтанья    Махапрабху
джаганна̄тха-нр̣сим̇ха-саха кичху бхеда на̄и
    Джаганнатхом 　  Нрисимхом 　  с 　 каких-то  различий   нет
Всевышний изначальный Бог
явился как Чайтанья Махапрабху.
Поэтому меж Ним и Шри Нрисимхой,
а также Господом Шри Джаганнатхом
нет никаких различий. (67) 

иха̄ джа̄ниба̄ре прадйумнера гӯд̣ха хаита мана
 это 　 　 　 узнать 　 　 　  Прадьюмны 　  глубокое 　  желание
та̄ха̄ декха̄ила̄ прабху карийа̄ бходжана
    то 　 　 показал 　  Чайтанья 　 　 　   съев
Всем сердцем эту истину постичь
хотел Прадьюмна Брахмачари.
Его желание сполна исполнив,
Чайтанья показал это на деле. (68) 
　
бходжана карийа̄ прабху гела̄ па̄н̣иха̄т̣и
  подношения 　   съев, 　  Чайтанья  пошёл    в Панихати
сантош̣а па̄ила̄ декхи’ вйан̃джана-парипа̄т̣ӣ
  довольным 　  стал 　  увидев 　 　из овощей 　       блюда
Так, съев все эти подношенья,
отправился Чайтанья в Панихати.
И там в неописуемый восторг пришёл,
увидев овощные блюда
　 　 　 　 в доме Рагхава Пандита. (69) 


ш́ива̄нанда кахе, — кене караха пхутка̄ра?
     Шивананда 　сказал 　— 　чем 　 　(ты) раздосадован
брахмача̄рӣ кахе, — декха прабхура вйаваха̄ра
 Нрисимхананда  ответил   —  смотри 　   Господа 　  на поведение
Спросил Нрисимхананду Шивананда:
«Скажи, в чём недовольства твоего причина?»
Ответил тот: «Сам просто посмотри
на поведение Чайтаньи Махапрабху! (70) 
тина джана̄ра бхога те̐хо экела̄ кха̄ила̄
 трёх 　  Божеств  подношения 　Он 　 один 　   съел
джаганна̄тха-нр̣сим̇ха упава̄сӣ хаила̄
     Джаганнатху 　  Нрисимху   постящимися    были
Один Он съел Божеств трёх подношенья,
голодными оставив
　 　 　 　 　 Джаганнатху и Нрисимху». (71) 
ᅠ
ш́уни’ ш́ива̄нандера читте хаила сам̇ш́айа
услышав, 　  Шивананды 　      в уме 　  было 　   сомнение
киба̄ према̄веш́е кахе, киба̄ сатйа хайа
либо  любовью охваченый  говорил,  либо  правда   было
Когда это услышал Шивананда,
в его уме сомнение возникло:
случилось это ли на самом деле,
иль говорил Нрисимхананда,
поскольку переполнен был
　 　 божественной любовью. (72) 


табе ш́ива̄нанде кичху кахе брахмача̄рӣ
  тогда 　 Шивананде 　   нечто  говорит  Нрисимхананда
са̄магрӣ а̄на нр̣сим̇ха ла̄ги пунах̣ па̄ка кари
ингридиенты   еды   Нрисимхи    для    снова  приготовить  позволь
Затем Нрисимхананда Брахмачари
вновь обратился с просьбой к Шивананде:
«Продукты принеси для Господа Нрисимхи,
чтобы я смог Ему ещё раз приготовить». (73) 
ᅠ
　
табе ш́ива̄нанда бхога-са̄магрӣ а̄нила̄
 тогда    Шивананда    для готовки  необходимое   принёс
па̄ка кари’ нр̣сим̇хера бхога ла̄га̄ила̄
готовку  сделав,      Нрисимхе        пищу    предложил
Принёс всё Шивананда вскоре.
Нрисимхананда во второй раз приготовил
и блюда те он предложил Нрисимхе. (74) 



варш̣а̄нтаре ш́ива̄нанда лан̃а̄ бхакта-ган̣а
в год следующий 　  Шивананда 　   взяв 　    преданных
нӣла̄чале декхе йа̄н̃а̄ прабхура чаран̣а
в Джаганнатх-Пури увидеть идёт    Чайтаньи     стопы
На следующий год, взяв преданных с собою,
пошёл Сен Шивананда в Джаганнатха Пури,
чтобы увидеть лотосные стопы Шри Чайтаньи. (75) 
ᅠ
эка дина сабха̄те прабху ба̄т ча̄ла̄ила̄
   однажды   пред всеми  Чайтанья   тему     поднял
нр̣сим̇ха̄нандера гун̣а кахите ла̄гила̄
Нрисимхананды     достоинства   описывать      стал
Однажды, перед преданными всеми,
Господь Чайтанья стал превозносить
достоинства Нрисимхананды: (76) 
　
　
гата-варш̣а пауш̣е море кара̄ила бходжана
в прошлом году в месяц-пауша Мне 　   сделал      угощение
кабху на̄хи кха̄и аичхе миш̣т̣а̄нна-вйан̃джана
никогда     не 　 вкушал 　таких 　  сладостей, 　 овощных блюд
«В прошлом году зимой Нрисимхананда
Мне пир устроил, вкусно накормив
такими сладостями и супами овощными,
каких Я прежде никогда не ел». (77) 
ᅠ
　
ш́уни’ бхакта-ган̣а мане а̄ш́чарйа ма̄нила
услышав 　  преданные 　   в уме 　 　 　 изумились
ш́ива̄нандера мане табе пратйайа джанмила
        Шивананда 　 　 в уме 　тогда  убеждённость     родилась
Историю от Господа услышав эту,
все преданные сильно изумились.
Тогда как Шивананде это помогло
поверить в истинность событий этих. (78) 
　
ᅠ
эи-мата ш́ачӣ-гр̣хе сатата бходжана
       так 　 　в Шачи   доме 　 всегда 　 　    ест
ш́рӣва̄сера гр̣хе карена кӣртана-дарш́ана
       Шриваса 　 в доме  совершает 　киртанов    созерцание
Господь Чайтанья ежедневно
ел пищу в доме Шачиматы,
а также киртан созерцал,
что проходил в доме Шриваса. (79) 
　

нитйа̄нандера нр̣тйа декхена а̄си’ ба̄ре ба̄ре
       Нитьянанды 　 　  танец   наблюдает  приходя 　снова и снова
‘нирантара а̄вирбха̄ва’ ра̄гхавера гхаре
    ‘постоянное 　  проявление’ 　 　  Рагхавы 　 　в доме
Всегда присутствовал Он также
там, где танцует Нитьянанда.
А в доме Рагхава Пандита
Он постоянно был проявлен. (80) 
　
према-ваш́а гаура-прабху, йа̄̐ха̄ премоттама
любовью покорённый   Гаурасундар,      там 　любовь   высшая
према-ваш́а хан̃а̄ та̄̐ха̄ дена дараш́ана
любовью    покорённый 　  там 　  даёт 　 Свой даршан
Божественной любовью опьянён
всегда Господь Гаурасундар,
и лишь она всегда Его пленяет.
И если в чьём-то сердце проявилась
такая сильная и чистая любовь,
то Он такому преданному, непременно,
дарует даршан Свой, Себя являя. (81) 
ᅠ


ш́ива̄нандера према-лӣла̄ ке кахите па̄ре?
       Шивананды 　 　  любви 　 игры   кто  поведать   может
йа̄̐ра преме ваш́а прабху а̄исе ба̄ре ба̄ре
котор. любовью покорённый Чайтанья приходит снова и снова
Кто может описать величие любви,
живущей в сердце Шивананды Сена?
Пленённый его чистою любовью,
Чайтанья приходил к нему неоднократно. (82) 
ᅠ
　
эи та’ кахилу̐ гаурера ‘а̄вирбха̄ва’
так 　 ! 　 я описал 　 Гауры 　 ‘проявление’
иха̄ йеи ш́уне, джа̄не чаитанйа-прабха̄ва
об этом кто слушает, понимает 　 Чайтаньи 　 могущество
Так описал я проявления Чайтаньи.
Любой, кто слушает об этом, понимает
могущество Чайтаньи Махапрабху. (83) 
　
ᅠ
пуруш̣оттаме прабху-па̄ш́е бхагава̄н-а̄ча̄рйа
в Джаганнатха Пури  Чайтаньи  подле 　  Бхагаван  Ачарья
парама-ваиш̣н̣ава те̐хо супан̣д̣ита а̄рйа
   великий 　 　вайшнав 　 　 он 　      богослов     достойный
Вместе с Чайтаньей в Джаганнатха Пури
жил богослов Шри Бхагаван Ачарья.
Он был достойным человеком
и величайшим из святых вайшнавов. (84) 
　
сакхйа-бха̄ва̄кра̄нта-читта, гопа-авата̄ра
дружеской любви    полное     сердце,  пастушка  воплощение
сварӯпа-госа̄н̃и-саха сакхйа-вйаваха̄ра
    Сваруп 　Дамодаром 　со 　дружеские 　  отношения
Он пастушка был воплощеньем,
и потому охвачен был всецело
любовью дружеской к Шри Кришне.
Также он другом близким был
со Шри Сварупом Дамодаром. (85) 
ᅠ
　
эка̄нта-бха̄ве а̄ш́рийа̄чхена чаитанйа-чаран̣а
с целеустремлёностью   прибежище принял     Чайтаньи   у стоп
мадхйе мадхйе прабхура те̐хо карена нимантран̣а
    время от времени 　 　Чайтаньи 　    он 　совершает    приглашение
Он безраздельно предан был
святым стопам Чайтаньи Махапрабху.
Время от времени к себе домой
он на обед звал Шри Чайтанью. (86) 


гхаре бха̄та кари’ карена вивидха вйан̃джана
  дома 　 рис  приготовив 　 готовит 　 различные 　    овощи
экале госа̄н̃и лан̃а̄ кара̄на бходжана
  одного  Чайтанью  приведя 　 　 　кормил
Шри Бхагаван Ачарья рис готовил
и много блюд различных овощных,
и звал на пир лишь одного Чайтанью. (87) 
　
ᅠ
та̄̐ра пита̄ ‘виш̣айӣ’ бад̣а ш́ата̄нанда-кха̄̐на
   его 　  отец 　 ‘чиновник’   большой 　  Шатананда 　 Кхан
‘виш̣айа-вимукха’ а̄ча̄рйа — ‘ваира̄гйа-прадха̄на’
мирское не интересовало    Ачарью  —    отшельником 　 больше был
Его отец, большой чиновник,
известен был как Шатананда Кхан.
Тогда как сам Шри Бхагаван Ачарья
желанья не имел карьеру делать,
в дела мирские погружаясь,
и жил почти что как отшельник. (88) 
　

‘гопа̄ла-бхат̣т̣а̄ча̄рйа’ на̄ма, та̄̐ра чхот̣а-бха̄и
    Гопал 　 　  Бхаттачарья 　 по имени, 　его 　младший 　брат
ка̄ш́ӣте ‘веда̄нта’ пад̣и’ гела̄ а̄ча̄рйа т̣ха̄н̃и
в Бенаресе    Веданту 　 изучив  пришёл 　 Ачарьи 　 в дом
Гопала Бхаттачарья, его младший брат
отправился в Бенарес изучать Веданту,
а после вновь вернулся в дом Ачарьи. (89) 
　
а̄ча̄рйа та̄ха̄ре прабху-паде мила̄ила̄
Бхагаван Ачарья  его  к Чайтаньи стопам     привёл
антарйа̄мӣ прабху, читте сукха на̄ па̄ила̄
 Всеведающий   Господь,   в сердце  счастья   не   обрёл
Привёл его к Чайтанье Бхагаван Ачарья.
Но это радости не принесло Чайтанье,
поскольку знал Он, что Гопала Бхаттачарья
был майявади, имперсоналистом. (90) 
ᅠ
а̄ча̄рйа-самбандхе ба̄хйе каре прӣтйа̄бха̄са
с Ачарьей   из-за родства    внешне   являет   радушия подобие
кр̣ш̣н̣а-бхакти вина̄ прабхура на̄ хайа улла̄са
Кришне  преданности   без 　  Чайтаньи 　 нет 　 ликования
Гопал был братом Бхагаван Ачарьи,
и потому Чайтанья внешне был радушен.
Однако радости совсем не ощущал
встречаясь с теми,
　 　 в ком нет преданности Кришне. (91) 

сварӯпа госа̄н̃ире а̄ча̄рйа кахе а̄ра дине
Сварупу Дамодаре   Бхагаван Ачарья  говорит   на другой день
веда̄нта пад̣ийа̄ гопа̄ла а̄сийа̄чхе экха̄не
    Веданту 　  изучив 　 　Гопал 　 　вернулся 　 　 сюда
На следующий день Ачарья
сказал Сварупу Дамодару:
«Мой младший брат, Гопал,
на днях домой вернулся,
закончив изучение Веданты. (92) 
сабе мели’ а̄иса, ш́уни ‘бха̄ш̣йа’ иха̄ра стха̄не’
все    вместе  приходите, послушайте комментарий    от него
према-кродха кари’ сварӯпа балайа вачане
в любовный   гнев    пришёл, 　 Сварупа 　    слова 　  говорит
Послушать всех вас приглашаю
я толкование Веданты от него».
Сварупа Дамодар, слова эти услышав
с любовью отчитал Ачарью: (93) 
ᅠ
буддхи бхраш̣т̣а хаила тома̄ра гопа̄лера сан̇ге
    разум 　 　утрачен 　 　 был 　 　 твой 　 　    Гопала    в обществе
ма̄йа̄ва̄да ш́униба̄ре упаджила ран̇ге
   майяваду 　 　    слушать 　 　 пробудило 　 желание
«Ты обществе Гопала разум потерял.
О высочайшей цели жизни позабыв,
ты слушать майяваду призываешь. (94) 
　

ваиш̣н̣ава хан̃а̄ йеба̄ ш́а̄рӣрака-бха̄ш̣йа ш́уне
   вайшнавом 　будучи 　кто 　   Шарирака-комментарий  слушает
севйа-севака-бха̄ва чха̄д̣и’ а̄пана̄ре ‘ӣш́вара’ ма̄не
Господин   слуга  отношения   отринув 　   себя 　   Всевышним  считает
Если вайшнав какой-то станет слушать
Шанкарачарьи майявада-комментарий,
то постепенно с Богом разрывает
все отношения слуги и Господина
и сам себя считать он Богом начинает. (95) 

　
маха̄-бха̄гавата йеи, кр̣ш̣н̣а пра̄н̣а-дхана йа̄̐ра
величайший  вайшнав     кто,    Кришны    жизни  богатство  для кого
ма̄йа̄ва̄да-ш́раван̣е читта аваш́йа пхире та̄̐ра
    майяваду 　 　   слушая 　 сердце  несомненно изменится  его
Кто слушает Шанкары майявада-комментарий,
будь хоть он величайшим из вайшнавов,
тем, для кого Шри Кришна жизни всей дороже,
он убеждения свои все непременно поменяет». (96) 


а̄ча̄рйа кахе, — а̄ма̄ саба̄ра кр̣ш̣н̣а-ниш̣т̣ха-читте
   Ачарья   ответил  — 　нас 　    всех 　 　Кришне 　преданы  сердца
а̄ма̄ саба̄ра мана бха̄ш̣йа на̄ре пхира̄ите
 нас 　 　всех 　 　умы 　комментарий   не может изменить
Ответил Бхагаван Ачарья:
«Свои сердца мы Кришне посвятили.
Не верю, что какой-то комментарий
способен поменять все наши взгляды». (97) 
сварӯпа кахе, — татха̄пи ма̄йа̄ва̄да-ш́раван̣е
    Сваруп 　 сказал   —  тем не менее 　  майяваду 　  слушая
‘чит брахма, ма̄йа̄ митхйа̄’ — эи-ма̄тра ш́уне
‘духовен Брахман,  иллюзия  ложна’    —   это 　 лишь 　 слышит
Сварупа Дамодара возразил:
«Однако когда слушаем мы майяваду,
то слышим лишь, что Брахман —
　 　 　 　это истина надмирая, святая,
а этот мир — илюзия сплошная. (98) 
　
　
джӣва̄джн̃а̄на — калпита, ӣш́варе — сакала аджн̃а̄на
душа в невежестве  —    выдумка, 　   в Боге 　 — 　  всё 　  невежество
йа̄ха̄ра ш́раван̣е бхактера пха̄т̣е мана-пра̄н̣а
  об этом 　    слушая 　  преданного  разрывается   ум и сердце
И то, что все живые существа,
живущие в невежестве мирском —
всего лишь плод воображенья.
И то, что Сам Всевышний пребывает
под властью и влияньем Майи.
Но когда преданный услышит
абсурдные бессмыслицы такие,
то его сердце разрывается на части». (99) 
ᅠ
ладжжа̄-бхайа па̄н̃а̄ а̄ча̄рйа мауна хаила̄
  смущение 　 страх   испытав 　Ачарья 　 　   онемел
а̄ра дина гопа̄лере деш́е па̄т̣ха̄ила̄
а другой день 　 Гопала 　 на родину 　 отослал
Ачарья онемел, слова эти услышав,
пристыженный и устрашённый.
На следующий день он попросил
　 　 　 　 　 　 　 Гопала Бхаттачарью
домой в своё селение вернуться. (100) 
　
эка дина а̄ча̄рйа прабхуре каила̄ нимантран̣а
   однажды 　   Ачарья 　   Чайтанье 　  сделал 　 приглашение
гхаре бха̄та кари’ каре вивидха вйан̃джана
  дома     рис  приготовив,  готовит  различные   овощные блюда
Однажды Бхагаван Ачарья
Чайтанью пригласил к себе домой.
И чтоб принять Его достойно,
готовить начал рис и овощные блюда. (101) 
　
　
‘чхот̣а-харида̄са’ на̄ма прабхура кӣртанӣйа̄
Младший     Харидас 　 по имени 　 Чайтаньи 　 　 певец
та̄ха̄ре кахена а̄ча̄рйа д̣а̄кийа̄ а̄нийа̄
      ему 　 　говорит 　  Ачарья 　  позвав      к себе
Певец один был у Чайтаньи,
который часто киртан вёл,
и звали его Харидасом Младшим.
К себе домой его позвал Ачарья
и так к нему затем он обратился: (102) 
　
　
мора на̄ме ш́икхи-ма̄хитира бхагинӣ-стха̄не гийа̄
от моего  имени 　 Шикхи     Махити 　 　 　сестры 　 　в дом 　 пойди
ш́укла-ча̄ула эка-ма̄на а̄наха ма̄гийа̄
  белого 　  риса  один килограмм  принеси  попросив
«Прошу, сходи к сестре Шикхи Махити.
Скажи ей, что тебя я к ней послал,
и попроси дать риса белого немного». (103)


ма̄хитира бхагинӣра сеи, на̄ма — ма̄дхавӣ-девӣ
Шикхи Михити 　   сестры 　 　 та, 　 по имени  — 　 Мадхавидеви
вр̣ддха̄ тапасвинӣ а̄ра парама̄-ваиш̣н̣авӣ
пожилая, держащая обеты 　и    возвышенная    преданная
Мадхавидеви — так сестру Шикхи Махити звали.
Она была очень возвышенной вайшнави.
И хоть была уже в летах, но продолжала
вести довольно аскетичный образ жизни. (104) 
прабху лекха̄ каре йа̄̐ре ра̄дхика̄ра ‘ган̣а’
Чайтанья 　   принимает 　которую     Радхарани   ‘подругой’
джагатера мадхйе ‘па̄тра’ — са̄д̣е тина джана
        в мире 　 　 во всём  ‘достойный’ — с половиной  три  человека
Сам Шри Чайтанья принимал
её подругой вечной Радхарани.
Лишь трое с половиной преданых достойных
во всей вселенной были из числа
Её ближайшей личной свиты. (105) 
　
　

сварӯпа-госа̄н̃и, а̄ра ра̄йа-ра̄ма̄нанда
   Сваруп 　  Дамодар, 　 и 　 　 Рай 　    Рамананда
ш́икхи-ма̄хити — тина, та̄̐ра бхагинӣ — ардха-джана
   Шикхи 　 Махити 　 — 　 трое, 　  его 　     сестра 　 — 　половина
человека
Сварупа Дамодара, Рамананда Рай,
Шикхи Махити и его сестра (как половинка). (106) 
　

та̄̐ра т̣ха̄н̃и тан̣д̣ула ма̄ги’ а̄нила харида̄са
        у неё 　 　 　риса 　  попросив, 　 принёс 　 Харидас
тан̣д̣ула декхи’ а̄ча̄рйера адхика улла̄са
     рис 　 　 увидев,   Бхагаван Ачарьи 　великое блаженство
Так Младший Харидас
у Мадхави рис попросив,
принёс его Шри Бхагаван Ачарье,
и тот был им очень доволен. (107) 
　
　
снехе ра̄ндхила прабхура прийа йе вйан̃джана
с любовью  приготовил  Чайтанье   нравились  какие 　 овощи
деула праса̄да, а̄да̄-ча̄ки, лембу-салаван̣а
храмовый    прасад, 　молотый имбирь,  лимон    с солью
С большой любовью Бхагаван Ачарья
другие овощные блюда приготовил,
которые так нравились Чайтанье.
Прасад принёс из храма Джаганнатха,
и также молотый имбирь и соль с лимоном. (108) 
ᅠ
мадхйа̄хне а̄сийа̄ прабху бходжане васила̄
     в полдень 　 　придя 　Чайтанья 　 　  есть 　 　 　  сел
ш́а̄лйанна декхи’ прабху а̄ча̄рйе пучхила̄
прекрасный рис  увидев,  Чайтанья 　 Ачарью    спросил
И в полдень Шри Чайтанья
пришёл отведать угощение это.
Господь, прекрасный рис увидев,
спросил у Бхагаван Ачарьи: (109) 
уттама анна эта тан̣д̣ула ка̄ха̄̐те па̄ила̄?
превосходный рис такой 　  рис 　 　     где 　 　 взял?
а̄ча̄рйа кахе, — ма̄дхавӣ-па̄ш́а ма̄гийа̄ а̄нила̄
   Ачарья 　ответил  —         у Мадхави 　  попросив 　 принёс
«Где взял ты превосходный рис такой?»
Ачарья отвечал: «Я попросил у Мадхави его». (110) 


прабху кахе, — кон йа̄и’ ма̄гийа̄ а̄нила?
Чайтанья  сказал    —   кто  ходил 　  прося 　 принёс
чхот̣а-харида̄сера на̄ма а̄ча̄рйа кахила
Младшего     Харидаса 　 　 имя 　 　Ачарья 　 назвал
Господь спросил: «А кто ходил
у Мадхави рис этот попросить?»
Сказал тогда Шри Бхагаван Ачарья:
«Ходил к ней Младший Харидас». (111) 
ᅠ
　
анна праш́ам̇сийа̄ прабху бходжана карила̄
   рис 　 　 расхваливая 　 Чайтанья 　   вкушение      завершил
ниджа-гр̣хе а̄си’ говиндере а̄джн̃а̄ дила̄
  к Себе  домой  вернувшись    Говинде 　указание 　 дал
Расхваливая рис этот отборный,
Чайтанья трапезу закончил.
Но после возвращения домой
Говинде дал такое указанье: (112) 
　
　
а̄джи хаите эи мора а̄джн̃а̄ па̄либа̄
с сегодня начиная  это   Моё   указание    исполни
чхот̣а харида̄се иха̄̐ а̄сите на̄ диба̄
Младшего  Харидаса   сюда   войти     не   позволяй
«Для Харидаса Младшего
　 　 　 　 с сегодняшнего дня
Мой дом теперь закрыт.
Не позволяй ему входить сюда». (113) 
　
ᅠ
два̄ра-ма̄на̄, харида̄са дух̣кхӣ хаила мане
   двери 　закрыты, 　 Харидас 　несчастным 　стал 　 ум
ки ла̄гийа̄ два̄ра-ма̄на̄, кеха на̄хи джа̄не
по какой причине   вход   закрыт,   никто     не 　 понимал
Узнав о том, что двери Шри Чайтаньи
отныне для него теперь закрыты,
Харидас Младший стал очень несчастен.
Никто не мог понять причину этого запрета. (114) 
　
　
тина-дина харида̄са каре упава̄са
   три 　   дня 　 　Харидас 　 　 　 постился
сварӯпа̄ди сабе пучхила̄ ̄прабхура па̄ш́а
Сваруп и другие 　все 　 спросили 　 Махапрабху
Три дня постился Младший Харидас.
Сварупа Дамодар и преданные все другие
пришли с вопросом к Шри Чайтанье: (115) 


кон апара̄дха, прабху, каила харида̄са?
какое  оскорбление,  о Господь,  совершил     Харидас
ки ла̄гийа̄ два̄ра-ма̄на̄, каре упава̄са?
по какой причине   вход запрещён,   (он) постится
«Господь, скажи, какое оскорбленье
Тебе нанёс Харидас Младший?
За что к Тебе вход для него закрыт?
Он ничего не ест уж трое суток». (116) 
　
ᅠ

прабху кахе, — ваира̄гӣ каре пракр̣ти самбха̄ш̣ан̣а
Чайтанья  сказал 　— 　монах 　 заводит 　мирские 　    беседы
декхите на̄ па̄ро̐ а̄ми та̄ха̄ра вадана
    видеть 　  не  желаю 　 Я 　 　 его 　 　   лица
Ответил Шри Чайтанья:
　 　 　 　 　 «Мне невыносимо видеть
лицо монаха, склонного
　 　 　 　 　 мирские темы обсуждать,
иль с женщиной наедине вести беседы. (117)


дурва̄ра-индрийа каре виш̣айа-грахан̣а
необузданные   чувства   делают  объект.насл.  принятие
да̄ру-пракр̣ти харе мунерапи мана
деревянная женщина привлекает мудреца(даже) ум
Чувства всегда стремятся к наслажденьям.
И даже ум великого святого
очаровать способна статуя из дерева,
что женскую красу изображает. (118) 
ᅠ
ма̄тра̄ свасра̄ духитра̄ ва̄
с матерью,  сестрой,   дочерью   или
на̄ вивикта̄сано бхавет
не 　наедине оставаться 　должно
балава̄н индрийа-гра̄мо
    сильные 　 　 чувства 　    все
видва̄м̇сам апи карш̣ати
     знающего 　  даже 　привлекают
“Мирские чувства столь сильны,
что полностью очаровать способны
даже того, кто знаньем обладает.
Поэтому наедине не стоит оставаться
мужчине даже с матерью, сестрой,
или же с дочерью родной”. (119)
　 　 　 　 (Шримад Бхагаватам, 9.19.17,
                 также Ману-самхита 2.215) 
ᅠ
кш̣удра-джӣва саба маркат̣а-ваира̄гйа карийа̄
крошечные 　 души 　    все 　 обезьянье 　  отречение 　  приняв
индрийа чара̄н̃а̄ буле ‘пракр̣ти’ самбха̄ш̣ийа̄
чувства удовлетворяя блуждают   с женщинами    разговаривая
Порой ничтожные живые существа
от мира отрекаются прилюдно,
но это обезьянье отреченье лицемерно.
Они повсюду бродят ради наслаждений
или же жаждут с женщиной
　 　 　 　 　 уединённого общенья». (120) 
　
эта кахи’ маха̄прабху абхйантаре гела̄
 это   сказав, 　 Махапрабху 　  в Свою комнату 　 ушёл
госа̄н̃ира а̄веш́а декхи’ сабе мауна хаила̄
    Чайтаньи 　 　гнев 　 　 видя, 　  все  молчаливыми  стали
Махапрабху, слова эти промолвив,
затем в Свои покои удалился.
И видя Его гнев, все преданные смолкли. (121) 



а̄ра дина сабе мели’ прабхура чаран̣е
на другой день 　все   вместе 　  Чайтаньи 　 у стоп
харида̄са ла̄ги, кичху каила̄ ниведане
    Харидаса 　  ради, 　некое 　сделали 　 прошение
На следующий день они все вместе
пришли просить за Харидаса у Чайтаньи: (122) 
　


алпа апара̄дха, прабху караха праса̄да
небольшой  проступок,    Господь 　    будь 　  милостив
эбе ш́икш̣а̄ хаила на̄ карибе апара̄дха
сейчас     урок 　получил,  не 　 сделает 　   греха
«Господь! Будь милостив к нему.
Прости ему эту оплошность.
Он получил сейчас урок,
и не оступится уж больше». (123) 
　
прабху кахе, — мора ваш́а нахе мора мана
Чайтанья  ответил  — под Моей  властью 　не 　  Мой 　  ум
пракр̣ти-самбха̄ш̣ӣ ваира̄гӣ на̄ каре дарш́ана
с женщинами  любезничащего   монаха 　не 　желает 　 видеть
Ответил Шри Чайтанья Махапрабху:
«Не подчиняется Мне ум Мой.
Он не желает видеть человека,
что выдаёт себя за отрешённого монаха,
но всё же с женщинами продолжает
вести уединённые беседы. (124) 
ᅠ
ниджа-ка̄рйе йа̄ха’ сабе, чха̄д̣а вр̣тха̄ катха̄
 по своим    делам 　идите 　 все,     оставьте   пустые   разговоры
пунах̣ йади каха а̄ма̄ на̄ декхибе хетха̄
снова если (будете)говорить Меня  не  увидите    здесь
Теперь ступайте по своим делам.
Оставьте все эти пустые разговоры.
Если ещё раз заведёте речь об этом,
Меня вы не увидите здесь больше». (125) 
ᅠ
эта ш́уни’ сабе ниджа-карн̣е хаста дийа̄
 это услышав 　 все 　  на свои       уши 　 ладони   положили
ниджа-ниджа-ка̄рйе сабе гела та’ ут̣хийа̄
          по своим 　 　 　делам 　 все  разошлись  ! 　 встав
Услышав это, преданные все
ладонями закрыли уши
и по своим делам пошли. (126) 



маха̄прабху мадхйа̄хна карите чали, гела̄
    Махапрабху 　   дневные дела 　выполнять    идя, 　ушёл
буджхана на̄ йа̄йа эи маха̄прабхура лӣла̄
       понять 　 никто не мог  эти 　 　 Чайтаньи 　 　   игры
Чайтанья Махапрабху также
дела дневные исполнять пошёл.
Никто не мог понять Его деянья. (127) 
ᅠ
　
а̄ра дина сабе парама̄нанда-пурӣ-стха̄не
на другой день 　все 　  Парамананды 　   Пури 　 в доме
прабхуке прасанна кара — каила̄ ниведане
   Чайтанью  умиротворение  сделай  —   делали 　 прошение
На следующий день вайшнавы
пришли к Параманаде Пури
и обратились к нему с просьбой
Чайтанью постараться успокоить. (128)
　
табе пурӣ-госа̄н̃и эка̄ прабху-стха̄не а̄ила̄
 тогда 　Пури   Госвами 　один 　 　  к Чайтанье 　   пришёл
намаскари’ прабху та̄̐ре самбхраме васа̄ила̄
выразив почтение,  Чайтанья   его 　  с почестями 　   усадил
Тогда Парамананда Пури
один отправился к Чайтанье.
Почтенье ему выразив, Господь
ему сиденье предложил рядом с Собою. (129) 
　
пучхила̄, — ки а̄джн̃а̄? кене хаила а̄гамана?
спросил Господь — что прикажешь? зачем     ты пришёл?
харида̄се праса̄да ла̄ги’ каила̄ ниведана
    Харидасу 　    милости 　  ради 　 сделал 　 прошение
Спросил Чайтанья Махапрабху:
«С чем ты пожаловал ко Мне?
Что сделать для тебя могу Я?»
И Шри Парамананда Пури
молить стал сжалиться
　 　 над Харидасом Младшим. (130) 
ᅠ
ш́унийа̄ кахена прабху, — ш́унаха, госа̄н̃и
 выслушав,     сказал 　Чайтанья    — 　послушай,  господин
саба ваиш̣н̣ава лан̃а̄ туми раха эи т̣ха̄н̃и
со всеми  вайшнавами  вместе   ты  оставайся  в этом месте
Услышав эту просьбу, Шри Чайтанья
сказал: «Мой господин! Послушай!
Лучше тебе здесь оставаться
со всеми преданными вместе. (131) 



море а̄джн̃а̄ хайа, мун̃и йа̄н̇а а̄ла̄лана̄тха
   Мне 　 　   позволь, 　 　 　 Я 　   пойду 　  в Алаланатх
экале рахиба та̄̐ха̄, говинда-ма̄тра са̄тха
   один 　 буду жить 　там, 　 с Говиндой    лишь 　 вместе
А Мне позволь отправиться в Алаланатх.
В уединении там буду жить с Говиндой». (132) 
　
　
эта бали’ прабху йади говинде бола̄ила̄
это    сказав,   Чайтанья 　когда 　  Говинду 　  позвав
пурӣре намаска̄ра кари’ ут̣хийа̄ чалила̄
    Пури 　 　 　 почтение 　 выразив 　  встал 　 и пошёл
Сказав это, позвал Говинду Шри Чайтанья.
И, выразив почтение Парамананде Пури,
Он встал и к выходу направился из дома. (133) 
ᅠ
　
а̄сте-вйасте пурӣ-госа̄н̃и прабху а̄ге гела̄
       поспешно 　 　   Пури Госвами 　Чайтаньи  впереди пошёл
анунайа кари’ прабхуре гхаре пхира̄ила̄
смирение   выказав, 　 Чайтанью 　в комнату 　 вернул
Поспешно Шри Парамананда Пури
пред Господом Чайтаньей встал
и в комнату Его вернул смиренно. (134) 



тома̄ра йе иччха̄, кара, сватантра ӣш́вара
      Ты       что пожелаешь,  делай,  независимый   Всевышний
кеба̄ ки балите па̄ре тома̄ра упара?
   кто 　 что 　сказать 　может 　 Тебе 　  указывая?
Взмолился Шри Парамананда Пури:
«О, абсолютно независимый Господь!
Ты можешь делать всё, что пожелаешь.
Как поступать Тебе кто указать способен? (135) 
　
　
лока-хита ла̄ги’ тома̄ра саба вйаваха̄ра
людей   блага 　ради 　 　Твои 　 　 все 　 　 деяния
а̄ми саба на̄ джа̄ни гамбхӣра хр̣дайа тома̄ра
   мы 　  все 　 не    знаем 　  сокровенное 　 сердце 　  Твоё
Свои деяния Ты совершаешь
лишь ради блага всех людей.
Но никогда нам не постичь того,
что в Твоём сердце происходит». (136) 
　
ᅠ
эта бали’ пурӣ-госа̄н̃и гела̄ ниджа-стха̄не
 это   сказав, 　 Пури   Госвами 　ушёл 　  в свой 　   дом
харида̄са-стха̄не гела̄ саба бхакта-ган̣е
  к Харидасу 　   в дом 　пришли 　все 　   преданные
Это сказав, Парамананда Пури
ушёл затем к себе домой.
Узнав об этом все вайшнавы
пришли в дом Харидаса. (137) 
ᅠ
　
сварӯпа-госа̄н̃и кахе, — ш́уна, харида̄са
    Сваруп 　 Дамодар 　сказал   — послушай,    Харидас
сабе тома̄ра хита ва̄н̃чхи, караха виш́ва̄са
все мы 　  тебе 　   блага 　 желаем, 　 　 　 　 поверь
Сварупа Дамодар сказал:
«О, Харидас, послушай нас.
Поверь, мы все тебе желаем блага. (138) 
　
прабху хат̣хе пад̣ийа̄чхе сватантра ӣш́вара
Чайтанья   в непреклонность   впал    независимый   Всевышний
кабху кр̣па̄ карибена дайа̄лу антара
когда-то  милость 　 дарует 　  милостив 　 в сердце
Но Шри Чайтанья — независимый Господь.
И Он порой бывает непреклонен.
Но вскоре Он тебе дарует Свою милость,
поскольку в сердце полон состраданья. (139) 
　
туми хат̣ха каиле та̄̐ра хат̣ха се ба̄д̣ибе
ты  настаивать  будешь   Его  неумолимость  то  возрастёт
сна̄на бходжана каиле, а̄пане кродха йа̄бе
омойся 　      и пищу 　       вкуси,  сам собой  (Его) гнев   пройдёт
Но если ты упорствовать продолжишь,
то этим лишь усилишь
　 　 　 непреклонность Махапрабху.
Сходи лучше омойся и вкуси прасада.
И сам собой, со временем,
　 　 пройдёт гнев Шри Чайтаньи». (140) 
　
эта бали’ та̄ре сна̄на бходжана кара̄н̃а̄
это    сказав 　 его 　 омыться 　   и поесть 　  заставил
а̄пана-бхавана а̄ила̄ та̄ре а̄ш́ва̄сийа̄
   к себе 　    домой 　вернулся 　его 　  успокоив
Сказав это, Сварупа Дамодар
заставил Харидаса Младшего
　 　 　 омыться и вкусить прасада.
Его так успокоив, он домой вернулся. (141) 
ᅠ
прабху йади йа̄на джаганна̄тха-дараш́ане
 Чайтанья   когда 　 идёт 　 на Джаганнатха 　   взглянуть
дӯре рахи’ харида̄са карена дарш́ане
вдалеке  оставаясь   Харидас 　 　 　 видит Его
С тех пор Харидас Младший мог
издалека лишь видеть Шри Чайтанью,
когда Тот шёл увидеть
　 　 　 Джаганнатха в храме. (142) 
　
маха̄прабху — кр̣па̄-синдху, ке па̄ре буджхите?
    Махапрабху 　 — 　 милости 　океан, 　кто  может 　 понять?
ниджа-бхакте дан̣д̣а карена ‘дхарма’ буджха̄ите
Своим   преданным   наказание    делая 　 　‘дхарму’ 　   объясняя
Господь Чайтанья Махапрабху —
священной милости безбрежный океан.
Но кто понять Его действительно способен?
Наказывает Он порою преданных Своих,
но лишь чтоб утвердить в сердцах людей
курс высшего стандарта жизни (дхармы). (143) 
декхи’ тра̄са упаджила саба-бхакта-ган̣е
  увидев, 　 страх 　 　усилился 　   всех 　     преданных
свапне-ха чха̄д̣ила сабе стрӣ-самбха̄ш̣ан̣е
во сне даже 　  перестали 　 все 　 с женщинами   общаться
Увидев это наказанье Харидаса,
все преданные очень испугались.
С тех пор они даже во сне боялись
общаться с женщинами вольно. (144) 
　
ᅠ
эи-мате харида̄сера эка ватсара гела
таким образом     Харидаса 　 один 　   год 　   прошёл
табу маха̄прабхура мане праса̄да нахила
   но 　 　  у Махапрабху 　 　 в уме 　 　милости 　 не было
Так целый год прошёл
с момента наказанья Харидаса.
Однако у Чайтаньи Махапрабху
к нему не появилось состраданья. (145) 
ᅠ
　
ра̄три-ш́еш̣е прабхуре дан̣д̣ават хан̃а̄
  ночи    на исходе 　 Чайтанье 　 　 поклонившись
прайа̄гете гела ка̄реха кичху на̄ балийа̄
      в Прайяг 　  пошёл 　 никому 　ничего   не   сказав
Однажды на исходе ночи
поклоны предложив Чайтанье
и никому ни слова не сказав,
в Прайяг пошёл Харидас Младший. (146) 
　
　
прабху-пада-пра̄пти ла̄ги’ сан̇калпа карила
Чайтаньи   стопы 　 обрести 　 для 　 　 решение 　   сделал
тривен̣ӣ правеш́а кари’ пра̄н̣а чха̄д̣ила
в трёх рек слияние      войдя 　 　 　жизнь 　   оставил
Охваченный надеждой сильной
служенье обрести стопам Чайтаньи,
он жизнь свою оставил в месте
слияния трёх рек:
　 　 　 Ямуны, Ганги, Сарасвати. (147) 
ᅠ
сеи-кшан̣е прабху-стха̄не дивйа-дехе а̄ила̄
      в тот миг 　  к Чайтанье   в дом   в божествен.теле   пришёл
прабху-кр̣па̄ па̄н̃а̄ антардха̄неи рахила̄
Чайтаньи  милость получив       невидимым 　  оставаясь
И в тот же миг как небожитель
пришёл он прямо к Махапрабху.
Так, для других невидимым оставшись,
обрёл он милость Шри Чайтаньи. (148) 
гандхарва-дехе га̄на карена антардха̄не
    гандхарва 　 в теле 　пение  совершает 　 невидимый
ра̄трйе прабхуре ш́уна̄йа, анйе на̄хи джа̄не
    ночью 　 　Чайтанья 　 　слушал, 　 другие 　 не 　  знали
В теле небесного певца, гандхарва,
незримо ночью пел он для Чайтаньи.
Его Господь лишь слышать мог,
никто другой даже не знал об этом. (149) 
　
ᅠ
эка дина маха̄прабху пучхила̄ бхакта-ган̣е
   однажды 　 　 Махапрабху 　 　спросил 　 　 преданных
харида̄са ка̄ха̄̐? та̄ре а̄наха экха̄не
     Харидас 　 　где? 　  его 　 приведите 　 сюда
Спросил однажды преданных Чайтанья:
«Где Харидас?
　 　 　 Сюда его скорее приведите». (150) 
　
сабе кахе, — харида̄са варш̣а-пӯрн̣а дине
все 　 сказали   — 　 　Харидас 　 　  годовщины 　 　 в день
ра̄тре ут̣хи’ ка̄ха̄̐ гела̄, кеха на̄хи джа̄не
  ночью 　встав 　 куда 　пошёл,   никто    не 　  знает
Ответили Ему тогда вайшнавы:
«Харидас Младший целый год
с надеждой ожидал прощенья.
А в годовщину наказанья
ушёл из города он ночью.
Куда ушёл — никто не знает». (151) 

ш́уни’ маха̄прабху ӣш̣ат ха̄сийа̄ рахила̄
услышав,    Махапрабху 　 слегка 　 　  улыбнулся
саба-бхакта-ган̣а-мане висмайа джанмила̄
   все 　 　 преданные 　 　 в уме 　 изумление      появилось
И слушая всех преданных, Чайтанья
немного улыбнулся, но никто
так и не смог понять Его улыбки.
И это привело всех в изумленье. (152) 
　
ᅠ
эка дина джагада̄нанда, сварӯпа, говинда
ка̄ш́ӣш́вара, ш́ан̇кара, да̄модара, мукунда
самудра-сна̄не гела̄ сабе, ш́уне катхо дӯре
   в океане    омыться 　пошли 　все, 　услышали 　 издалека
харида̄са га̄йена, йена д̣а̄ки’ кан̣т̣ха-сваре
    Харидаса 　    пение, 　как будто 　зовя 　 своим голосом
Сварупа Дамодар, Кашишвар и Говинда,
Джагадананда, Шанкар, Дамодар, Мукунда
пришли как-то омыться в океане.
Вдруг пение они услышали вдали,
как будто Младший Харидас
                                 их звал куда-то. (153–154) 
　
　
мануш̣йа на̄ декхе, — мадхура гӣта-ма̄тра ш́уне
    человека 　не    видели    —   сладостное  пение  только  слышали
говинда̄ди сабе мели’ каила анума̄не
  Говинда и пр. 　все     вместе 　строили 　 догадки
Его они не видели, но всё же
все слышали его чудесный голос.
Затем Говинда с преданными стал
высказывать свои предположенья: (155) 
　
ᅠ
виш̣а̄ди кха̄н̃а̄ харида̄са а̄тма-гха̄та каила
       яд 　 　  выпив 　   Харидас 　   самоубийство 　совершил
сеи па̄пе джа̄ни ‘брахма-ра̄кш̣аса’ хаила
за этот грех   понимаем 　 ‘брахмана-духом’ 　 　     стал
«Быть может Харидас яд выпил
и стал за этот грех самоубийства
брахма-ракшасом, привиденьем. (156) 
　
　
а̄ка̄ра на̄ декхи, ма̄тра ш́уни та̄ра га̄на
   облик 　не 　 видим, 　 лишь 　 слышим 　его 　пение
сварӯпа кахена, — эи митхйа̄ анума̄на
    Сваруп 　 　сказал 　 — 　это 　ложная 　 догадка
Поэтому мы слышим его пенье,
а облика его совсем не видим».
Но возразил Сварупа Дамодар:
«Предположенье ваше ложно. (157) 
ᅠ
　
а̄джанма кр̣ш̣н̣а-кӣртана, прабхура севана
 с рождения    Кришны прославление, 　 Господу    служение
прабху-кр̣па̄-па̄тра, а̄ра кш̣етрера маран̣а
Господу   милости достойный,  и    в святом месте   смерть
С рождения он Кришну славил
и Господу служил всем сердцем.
К тому же очень дорог был Чайтанье
и смерть обрёл в священном месте. (158) 
　
　
дургати на̄ хайа та̄ра, сад-гати се хайа
дурного посмертия нет у него, освобождение  он   обрёл
прабху-бхан̇гӣ эи, па̄чхе джа̄ниба̄ ниш́чайа
 Господа 　  игра 　 　это, 　позже 　 поймёте 　  непременно
Дурного не могло с ним ничего случиться.
Освобождение обрёл он, непременно.
Всё это — лишь игра Чайтаньи.
Вы все поймёте это вскоре». (159) 
　

прайа̄га хаите эка ваиш̣н̣ава навадвӣпа а̄ила
   Прайяга 　 　 из 　  один 　преданный 　 в Навадвипу    пришёл
харида̄сера ва̄рта̄ те̐хо саба̄ре кахила
     о Харидасе 　  новости 　 он 　     всем 　  рассказал
Немного погодя один вайшнав
вернулся в Навадвипу из Прайяга
и рассказал всем новости о Харидасе: (160) 
　
　
йаичхе сан̇калпа, йаичхе тривен̣ӣ правеш́ила
      как 　 　 　 решил, 　 　　так 　  в слияние трёх рек 　 вошёл
ш́уни’ ш́рӣва̄са̄дира мане висмайа хаила
услышав    Шривас и других 　 умы 　   изумлены 　  были
«Решил он жизнь свою закончить
в слиянии трёх рек в Прайяге,
и поступил, как и намеревался».
Шривас Тхакур и все вайшнавы
изумлены были, услышав это. (161) 
варш̣а̄нтаре ш́ива̄нанда саба бхакта лан̃а̄
   года 　в конце 　 　 Шивананда 　 всех   преданных    взяв
прабхуре милила̄ а̄си’ а̄нандита хан̃а̄
с Чайтаньей   на встречу  придя    блаженным 　 стал
И в конце года, как обычно,
всех преданных с собою взяв,
отправился Сен Шивананда в Пури.
И встретившись там с Шри Чайтаньей
он ощутил большую радость. (162) 
ᅠ
　
харида̄са ка̄ха̄̐? йади ш́рӣва̄са пучхила̄
Младший Харидас где?   когда 　  Шривас 　  спросил
‘сва-карма-пхала-бхук пума̄н’ — прабху уттара дила̄
своей   кармы 　плоды  получил  человек  — 　Чайтанья 　ответ 　 дал
Спросил тогда Шривас Тхакур:
«Скажи, где Младший Харидас?»
Ответил Шри Чайтанья: «Каждый
плоды своей же кармы пожинает». (163)
　
табе ш́рӣва̄са та̄ра вр̣тта̄нта кахила
 затем 　 Шривас 　 　 его 　   историю 　 рассказал
йаичхе сан̇калпа, йаичхе тривен̣ӣ правеш́ила
      как 　 　 　 решил, 　 　　 так 　 в слияние трёх рек 　 вошёл
Тогда Шривас Тхакур поведал
о том, как Младший Харидас
решил закончить свою жизнь
в слиянии трёх рек в Прайяге,
и сделал как намеревался. (164) 
ᅠ
ш́уни’ прабху ха̄си’ кахе супрасанна читта
услышав Чайтанья с улыбкой  сказал    в довольном   сознании
пракр̣ти дарш́ана каиле эи пра̄йаш́читта
(кто)женщины  лицезрение  делает  таково    искупление
Услышав эту весть, Чайтанья
сказал в довольном настроеньи:
«Да, в этом подлинное искупленье
для всех монахов, продолжающих
красою женщин любоваться». (165) 
　
ᅠ
сварӯпа̄ди мили’ табе вича̄ра карила̄
Сваруп и другие собравшись затем обсуждение сделали
тривен̣ӣ-прабха̄ве харида̄са прабху-пада па̄ила̄
слияния трёх рек влиянием 　 Харидас 　    Господа-стоп 　  достиг
Сварупа Дамодар и преданные все
затем для обсуждения собрались,
и заключили, что поскольку Харидас
в святой обители слияния трёх рек
　 　 　 　 　 　 　 　 　 оставил своё тело,
то он наверняка прибежища достиг
стоп-лотосов Чайтаньи Махапрабху. (166) 
ᅠ
　
эи-мата лӣла̄ каре ш́ачӣра нандана
       так 　 　игры 　совершает   Шачиматы 　 сын
йа̄ха̄ ш́уни’ бхакта-ган̣ера йуд̣а̄йа карн̣а-мана
о которых  слушая 　  преданных 　      радуется 　 слух и сердце
Такие игры дивные являл
любимый сын Шри Шачиматы.
Все эти игры — радости источник
для слуха и сердец вайшнавов. (167) 
　
а̄пана ка̄рун̣йа, локе ваира̄гйа-ш́икш̣ан̣а
  личная      милость, для людей 　по отречению  наставления
сва-бхактера га̄д̣ха-анура̄га-пракат̣ӣ-каран̣а
Своих  преданных  глубокой привязанности  проявление  причина
Эта игра являет милость Махапрабху
по отношению к обычным людям,
стандарты отречения им объясняя.
А также то, как глубоко все спутники Его
к Его стопам привязанность питали. (168) 
тӣртхера махима̄, ниджа-бхакте а̄тмаса̄т
святого места     слава, 　  Своего  преданного 　 принятие
эка-лӣла̄йа карена прабху ка̄рйа па̄̐ча-са̄та
одной     игрой 　достигает 　Чайтанья 　целей 　  пять-семь
В ней явлено величие обители святой
и также то, что никогда Господь
слугу предавшегося не отвернет.
Так, совершив одну Свою игру,
Господь обычно пять иль семь
различных целей достигает. (169) 
　
ᅠ
мадхура чаитанйа-лӣла̄ — самудра-гамбхӣра
сладостные 　  Чайтаньи 　 игры    — 　 (как) океан 　 глубокий
локе на̄хи буджхе, буджхе йеи ‘бхакта’ ‘дхӣра’
людям 　  непонятные, 　   понимает  тот, кто   ‘предан’    ‘разумен’
Неизмеримо сладостны и глубоки
все игры Шри Чайтаньи Махапрабху.
Их не понять обычным людям.
Постичь способны их лишь те,
кто предан Богу и благоразумен. (170) 


　
виш́ва̄са карийа̄ ш́уна чаитанйа-чарита
с твёрдой верой 　 слушайте 　    о Чайтаньи     деяниях
тарка на̄ кариха, тарке хабе випарӣта
 дебаты   не   проводите, спорами достигают противоположное
Поэтому с глубокой верой
внимайте играм Шри Чайтаньи.
Оставьте споры и дебаты,
ибо они от Истины вас лишь уводят. (171) 
　
　
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
  Шри    Рупы       Рагхунатха　 у стоп　на которые  уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
  “Шри Чайтанья-чаритамриту”　 пишет 　 Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (172)
