
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                  Ади-лила
                                  Глава 12
                       Ветви ствола Шри Адвайты Ачарьи
　
　
адваита̄н̇гхрй-абджа-бхр̣н̇га̄м̇с та̄н
Адвайты 　 　 стоп 　 лотосов 　 из пчёл 　 　 　 тех
са̄ра̄са̄ра-бхр̣то ’кхила̄н
истину и ложь 　 несущих 　 всех
хитва̄ ’са̄ра̄н са̄ра-бхр̣то
отвергнув 　 ложных, 　 истинных
науми чаитанйа-джӣвана̄н
почитаю, 　 Чайтанья 　 (чья) жизнь
Два вида есть сторонников Адвайтачарьи:
одни способны видеть Истину
и преданны Чайтанье жизнью и душою,
другие лишь ошибочно себя
сторонником Адвайтачарьи называют,
поскольку отвергают Шри Чайтанью.
Поэтому, от ложных отвернувшись,
я поклоняюсь истинным, что словно пчёлы
кружат и вьются у стоп-лотосов Адвайты. (1) 
　
　
джайа джайа маха̄прабху ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
джайа джайа нитйа̄нанда джайа̄дваита дханйа 
Вся слава Шри Чайтанье Махапрабху!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Да славятся Они вовек! (2) 
　
　
ш́рӣ-чаитанйа̄мара-тарор
Шри 　 Чайтаньи 　 вечного 　 древа
двитӣйа-скандха-рӯпин̣ах̣
второй 　 　 　 　 ствол 　 　 　 образ
ш́рӣмад-адваита-чандрасйа
всеславный 　 　 　 Адвайтачандры
ш́а̄кха̄-рӯпа̄н ган̣а̄н нумах̣
ветвей образ преданных почтение
Поклоны предлагаю я Адвайтачандре,
второму продолжению ствола
вечного древа Шри Чайтаньи,
и всем ветвям и веточкам —
Его сторонникам неисчислимым. (3) 
　
　
вр̣кш̣ера двитӣйа скандха — а̄ча̄рйа госа̄н̃и
древа 　 　 　 　 второй 　 　 　 ствол 　 — 　 　 Ачарья 　 Адвайта
та̄̐ра йата ш́а̄кха̄ хаила, та̄ра лекха̄ на̄н̃и
Его 　 сколько 　 ветвей 　 было, 　того 　описания 　нет
Адвайтачарья — древа бхакти
второе продолжение ствола.
Столько ветвей и веточек на нём,
что описать их просто невозможно. (4) 
　
　
чаитанйа-ма̄лӣра кр̣па̄-джалера сечане
Чайтанья садовник 　 милости воды 　 разбрызгиванию
сеи джале пуш̣т̣а скандха ба̄д̣е дине дине
той 　 водой 　 питаемые 　 ветви 　 растут 　 день ото дня
Садовник Шри Чайтанья Махапрабху
водою беспричинной милости Своей
то древо бхакти поливает постоянно,
и потому день ото дня все ветви
повсюду разростаются ещё сильнее. (5) 
　
　
сеи скандхе йата према-пхала упаджила
на этой ветви 　 сколько 　 любви 　 плодов 　 выросло
сеи кр̣ш̣н̣а-према-пхале джагат бхарила
эти 　 Кришны 　 любви 　 плоды 　 　 мир 　 　 заполнили
И столько на той ветви Шри Адвайты
божественной любви плодов созрело,
что мир охвачен стал любовью к Кришне. (6) 
　
　
сеи джала скандхе каре ш́а̄кха̄те сан̃ча̄ра
эта 　 вода 　 　 на стволе 　 делает 　 веточек 　 　 рост
пхале-пхуле ба̄д̣е, — ш́а̄кха̄ хаила виста̄ра
цветов плодов увеличивается — ветви стали разросшимися
Эта вода питала ствол и ветви,
давая жизнь побегам новым.
И вскоре дерево раздалось вширь,
цветами и плодами полностью покрывшись. (7) 
　
　
пратхамете эка-мата а̄ча̄рйера ган̣а
поначалу 　 одно мнение Адвайты последователей
па̄чхе дуи-мата хаила даивера ка̄ран̣а
позже два мнения 　 стало провидения 　 по причине
Вначале все сторонники Адвайты
в суждениях единодушны были,
но позже, волей провиденья,
их взгляды сильно разделились. (8) 
　
　
кеха та’ а̄ча̄рйера а̄джн̃а̄йа, кеха та’ сватантра
одни 　 Адвайты 　 указаниям (следуют), 　 другие 　 независимое
сва-мата калпана̄ каре даива паратантра
своё мнение 　 выдумывают 　 　 Майи 　 　 под чарами
Одни заветам Шри Адвайты
пытались следовать во всём,
другие же, попав под чары Майи,
жить стали, повинуясь лишь своим
придуманным идеям и воззреньям. (9) 
　
　
а̄ча̄рйера мата йеи, сеи мата са̄ра
учителя 　 мнение　какое, то　мнение　истинное
та̄̐ра а̄джн̃а̄ лан̇гхи’ чале, сеи та’ аса̄ра
Его указание преступив действует, то　!　бесполезен
Слова учителя святого —
основа всей духовной жизни.
Кто преступает наставления его,
не сможет совершить
　 　 　 　 духовного прогресса. (10) 
　
　
аса̄рера на̄ме иха̄̐ на̄хи прайоджана
бесполезных в именах тех 　 нет 　 　 пользы
бхеда джа̄ниба̄ре кари экатра ган̣ана
различие чтобы знать делаю единожды перечисление
Нет никакой нужды перечислять
тех, кто от высшей цели отклонился.
О них упомянул, лишь чтобы отделить их
от тех, кто сохранили свою верность. (11) 
　
　
дха̄нйа-ра̄ш́и ма̄пе йаичхе па̄тна̄ сахите
необрушенный рис измеряют как 　 с шелухой вместе
паш́ча̄те па̄тна̄ уд̣а̄н̃а̄ сам̇ска̄ра карите
позже　шелуху　развеяв 　 очищение　(чтобы) сделать
Рис необрушенный вначале
считают вместе с шелухой.
Но после, шелуху развеяв,
его очистить непременно нужно. (12) 
　
　
ачйута̄нанда — бад̣а ш́а̄кха̄, а̄ча̄рйа-нандана
Ачьютананда 　 — 　 большая 　 ветвь, 　 Адвайты 　 сын
а̄джанма севила̄ те̐хо чаитанйа-чаран̣а
с рождения 　 служил 　 　 он 　 　 Чайтаньи 　 　 стопам
Ачьютанада, сын Адвайты, —
　 　 　 　 　 　 　 　 ветвь большая.
С рождения служил он
　 　 　 стопам Шри Чайтаньи. (13) 
　
　
чаитанйа-госа̄н̃ира гуру — кеш́ава бха̄ратӣ
эи пита̄ра ва̄кйа ш́уни’ дух̣кха па̄ила ати
эти 　 отца 　 слова 　 услышав, 　 горе 　 ощутил 　 очень
Услышав от отца, что Кешав Бхарати
это учитель Шри Чайтаньи Махапрабху,
Ачьютананда сделался печальным. (14) 
　
　
джагад-гуруте туми кара аичхе упадеш́а
о вселенной учителе 　 ты 　делаешь 　такое наставление
тома̄ра эи упадеш́е наш̣т̣а хаила деш́а
твоего от такого наставления погублена стала страна
И так сказал отцу, Адвайтачарье:
«Твои слова, что Кешав Бхарати
стал гуру Шри Чайтаньи,
несут нашей стране погибель. (15) 
　
　
чаудда бхуванера гуру — чаитанйа-госа̄н̃и
четырнадцати миров 　 учитель 　 — 　 Чайтанья 　 Госани
та̄̐ра гуру — анйа, эи кона ш́а̄стре на̄и
Его учитель — другой, этого в каких-то писаниях нет
Чайтанья — Гуру всей вселенной.
Но Ты мне говоришь, что кто-то
является Его учителем духовным.
Однако этому в святых писаниях
　 　 　 　 　нет подтвержденья». (16) 
　
　
пан̃чама варш̣ера ба̄лака кахе сиддха̄нтера са̄ра
пяти 　 　 　 　 　 лет 　 　 　 ребёнок 　 говорит 　 заключений 　 　
суть
ш́унийа̄ па̄ила̄ а̄ча̄рйа сантош̣а апа̄ра
выслушав обрёл Адвайта удовлетворение безграничное
Адвайта ощутил большую радость,
когда суть заключений Он услышал
от пятилетнего Ачьюты, сына Своего. (17) 
　
　
кр̣ш̣н̣а-миш́ра-на̄ма а̄ра а̄ча̄рйа-танайа
Кришна 　 Мишра 　 имя 　 другого 　 Адвайты 　 сына
чаитанйа-госа̄н̃и баисе йа̄̐ха̄ра хр̣дайа
Чайтанья Махапрабху пребывает 　 в чьём 　 сердце
Шри Кришна Мишра это имя
другого сына Шри Адвайты.
И в его сердце непрестанно
присутствовал Чайтанья. (18) 
　
　
ш́рӣ-гопа̄ла-на̄ме а̄ра а̄ча̄рйера сута
Шри 　 Гопал 　 имя 　 другого 　 Адвайты 　 сына
та̄̐ха̄ра чаритра, ш́уна, атйанта адбхута
о его 　 характере послушайте, 　 очень удивительном
А третий сын Адвайтачарьи
известен был как Шри Гопал.
Послушайте о достоинствах
　 　 　 　 　 　его чудесных. (19) 
　
　
гун̣д̣ича̄-мандире маха̄прабхура саммукхе
в Гундича 　 храме 　 　 　 　 Махапрабху 　 　 　 впереди
кӣртане нартана каре бад̣а према-сукхе
в санкиртане 　 　 танцует 　в большом　любви блаженстве
После уборки в храме Гундича,
Гопал в санкиртане перед Чайтаньей
в блаженстве сильном танцевал,
охваченный божественной любовью. (20) 
　
　
на̄на̄-бха̄водгама дехе адбхута нартана
разные чувств признаки　в теле　удивительный　танец
дуи госа̄н̃и ‘хари’ бале, а̄нандита мана
двое Господ 　 ‘Хари’ поют 　 в счастливом настроении
Когда Чайтанья и Адвайта танцевали,
святые имена Шри Кришны воспевая,
то их сердца переполняла радость,
а тело проявляло множество
различных признаков духовного
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 блаженства. (21) 
　
　
на̄чите на̄чите гопа̄ла хаила мӯрччхита
танцуя 　 танцуя 　 　 Гопал 　 　 стал 　 　 без сознания
бхӯмете пад̣ила, дехе на̄хика самвит
на землю 　 упал, 　 　 в теле 　 не было 　 сознания
Гопал, танцуя вместе с Ними,
вдруг потерял сознанье
　 　 　 　 и упал на землю. (22) 
　
　
дух̣кхита хаила̄ а̄ча̄рйа путра коле лан̃а̄
несчастным 　 стал 　 Адвайта 　 сына 　 на руки 　 взяв
ракш̣а̄ каре нр̣сим̇хера мантра пад̣ийа̄
защищает 　 　 　 　 Нрисимхи 　 　 　 гимн 　 　 читая
Расстроился Авайта,
　 　 　 　 сына взяв на руки,
и начал тут же повторять
защитную Нрисимха-мантру. (23) 
　
　
на̄на̄ мантра пад̣ена а̄ча̄рйа, на̄ хайа четана
разные гимны повторяет 　 Адвайта　не приходит　в сознание
а̄ча̄рйера дух̣кхе ваиш̣н̣ава карена крандана
Адвайты 　 　 　 от горя 　 　 вайшнавы 　 　 　 　 　 　 плачут
Он также пел другие мантры,
но сын не приходил в сознанье.
И все вайшнавы зарыдали,
Адвайты горю сострадая. (24) 
　
　
табе маха̄прабху та̄̐ра хр̣де хаста дхари’
тогда 　 Махапрабху 　 Свою 　 на сердце 　 руку держа
ут̣хаха, гопа̄ла — бала бала ‘хари хари’
вставай 　 Гопал 　 　 — 　 　 повторяй 　 　 ‘Хари Хари’
Тогда Чайтанья руку возложил
на сердце Шри Гопала и промолвил:
«Вставай Гопал и пой
　 　 　 　 　 　 святое имя Кришны». (25) 
　
　
ут̣хила гопа̄ла прабхура спарш́а-дхвани ш́уни’
встал 　 　 Гопал, 　 Господа 　 прикосновение-голос 　 услышав
а̄нандита хан̃а̄ сабе каре хари-дхвани
счастливыми 　 став 　 все 　 пели 　 Бога 　 имена
Услышав повеление Чайтаньи
и ощутив Его прикосновенье,
Гопал пришёл в себя и встал.
И все вайшнавы радостно
продолжили Шри Кришну славить. (26) 
　
　
а̄ча̄рйера а̄ра путра — ш́рӣ-балара̄ма
Адвайты Ачарьи другой сын 　 — 　 Шри Баларам
а̄ра путра — ‘сварӯпа’ ш́а̄кха̄, ‘джагадӣш́а’ на̄ма
другой сын 　 — 　 　 Сваруп 　 　 ветвь, 　 　 ‘Джагадиш’ 　 　 имя
Адвайтачарьи сыновей других
звали Сваруп, Шри Баларам
　 　 　 　 　 　 　 и Джагадиша. (27) 
　
　
‘камала̄ка̄нта виш́ва̄са’ на̄ма а̄ча̄рйа-кин̇кара
‘Камалакант 　 　 Вишвас’ 　 по имени 　 Адвайты 　 слуга
а̄ча̄рйа-вйаваха̄ра саба — та̄̐ха̄ра гочара
Адвайты 　 　 деяния 　 　 　 все 　 — 　 　 в его 　 знании
У Шри Адвайты был слуга
по имени Вишвас Камалаканта,
который был поверенным
во все делах Ачарьи. (28) 
　
　
нӣла̄чале те̐хо эка патрика̄ ликхийа̄
в Джаганнатха Пури он одну 　 письмо написав
прата̄парудрера па̄ш́а дила па̄т̣ха̄ийа̄
царю Пратапарудре 　 адесует 　 　 　 послав
Камалаканта в Джаганнатха Пури
послал письмо царю Пратапаруде. (29) 
　
　
сеи патрӣра катха̄ а̄ча̄рйа на̄хи джа̄не
того письма содержание 　 Адвайта 　 не 　 　 знает
кона па̄ке сеи патрӣ а̄ила прабху-стха̄не
каким-то путём 　 то письмо 　 пришла 　 в Чайтаньи дом
Адвайта ничего не знал о том письме.
И волею судьбы оно попало
　 　 　 　 　 　 　 　 к Шри Чайтанье. (30) 
　
　
се патрӣте лекха̄ а̄чхе, — эи та’ ликхана
в том письме 　 написано есть 　 — 　 это 　 написанное
ӣш́варатве а̄ча̄рйере карийа̄чхе стха̄пана
положение Бога 　 Адвайта 　 установило 　 положение
В письме том говорилось, что Адвайта
является одним из проявлений Бога. (31) 
　
　
кинту та̄̐ра даиве кичху хаийа̄чхе р̣н̣а
однако 　 Его 　 судьбой 　 некий 　 появился 　 долг
р̣н̣а ш́одхиба̄ре ча̄хи мудра ш́ата-тина
долга 　 погашения 　 желаю 　 рупий 　 　 триста
А также, что по воле провиденья
Адвайта задолжал три сотни рупий.
И этот долг Вишвас Камалаканта
просил царя Пратапарудру погасить. (32) 
　
　
патра пад̣ийа̄ прабхура мане хаила дух̣кха
письмо 　 прочитав 　 Чайтаньи 　 в уме 　 стало 　 огорчение
ба̄хире ха̄сийа̄ кичху бале ча̄̐да-мукха
внешне улыбнувшись нечто 　 говорит 　 луноликий
Письмо то прочитав, Махапрабху
печальным стал, хоть внешне улыбался.
Затем сказал Чайтанья луноликий: (33) 
　
　
а̄ча̄рйере стха̄пийа̄чхе карийа̄ ӣш́вара
Адвайту 　 　 　 　 признал 　 　 назвав 　 　 Всевышним
итхе дош̣а на̄хи, а̄ча̄рйа — даивата ӣш́вара
в этом 　 ошибки нет, 　 Адвайта — поклоняемый Всевышний
«Назвал Адвайту он Всевышним.
Здесь нет ошибки, Он — Сам Бог. (34) 
　
　
ӣш́варера даинйа кари’ карийа̄чхе бхикш̣а̄
Всевышнего 　 бедность 　 показав 　 сделал 　 прошение
атаева дан̣д̣а кари’ кара̄иба ш́икш̣а̄
поэтому наказанию 　 подвергнув проподам урок
Но он Всевышнего представил
каким-то нищим попрошайкой.
Я накажу его и преподам урок». (35) 
　
　
говиндере а̄джн̃а̄ дила, — иха̄̐ а̄джи хаите
Говинде 　 　 приказ 　 отдал — сюда 　 с сегодня 　 начиная
ба̄улийа̄ ‘виш́ва̄се’ этха̄ на̄ дибе а̄сите
майявади ‘Вишвасу’ сюда 　 не разрешай приходить
Господь затем сказал слуге Говинде:
«Отныне этому Камалаканте-баулии
Я приходить сюда не разрешаю». (36) 
　
　
дан̣д̣а ш́уни’ ‘виш́ва̄са’ хаила парама дух̣кхита
о наказании　услышав ‘Вишвас’ 　 стал 　 　 очень 　 несчастным
ш́унийа̄ прабхура дан̣д̣а а̄ча̄рйа харш̣ита
услышав　Чайтаньи　о наказании　Адвайта　радостный
О наказании таком услышав,
Камалаканта сильно огорчился.
Но Шри Адвайте эта новость
доставила большую радость. (37) 
　
　
виш́ва̄сере кахе, — туми бад̣а бха̄гйава̄н
Камалаканте 　 говорит 　 — 　 ты 　 　 очень 　 удачлив
тома̄ре карила дан̣д̣а прабху бхагава̄н
тебя 　 　 　 　 　 наказал 　 　 Чайтанья 　 Всевышний
Сказал Камалаканте Шри Адвайта:
«Ты в высшей степени удачлив!
Ведь наказал тебя Господь Сам —
　 　 Шри Чайтанья Махапрабху. (38) 
　
　
пӯрве маха̄прабху море карена самма̄на
прежде 　 Махапрабху 　 Мне 　 выражал 　 почтение
дух̣кха па̄и’ мане а̄ми каилу̐ анума̄на
несчастным стал 　 в уме 　 Я 　 сделал 　 план
Прежде ко Мне Чайтанья Махапрабху
с почтением огромным относился.
Такое положенье дел
　 　 　 　 　 　 　 Мне было не по сердцу,
и Я придумал как всё это изменить. (39) 
　
　
мукти — ш́реш̣т̣ха кари’ каину ва̄ш́иш̣т̣ха вйа̄кхйа̄на
спасение — нивысшим приняв 　 делает “Йога-васиштхи” 　объяснение
круддха хан̃а̄ прабху море каила апама̄на
гневным 　 　 став 　 Господь 　 Мне 　 проявил неуважение
Я начал объяснять «Йога-васиштху»,
в которой высшей целью жизни
считается освобождение от мира смерти.
Узнав об этом, Шри Чайтанья рассердился
и наказал Меня без прежнего почтенья. (40) 
　
　
дан̣д̣а па̄н̃а̄ хаила мора парама а̄нанда
наказание получив появилось у Меня великое счастье
йе дан̣д̣а па̄ила бха̄гйава̄н ш́рӣ-мукунда
такое наказание получил удачливый 　 Шри Мукунда
Мне это наказание большое счастье даровало.
Удачливый Мукунда также счастлив был,
когда Чайтаньей Махапрабху был наказан. (41) 
　
　
йе дан̣д̣а па̄ила ш́рӣ-ш́ачӣ бха̄гйаватӣ
такое наказание получила Шри Шачи благословенная
се дан̣д̣а-праса̄да а̄ра лока па̄бе кати
такое наказание милость другой человек получит как
Благословенная мать Шачи также
была наказана Чайтаньей Махапрабху.
Но в этом кроется и величайшая удача —
не каждый может удостоиться
такого наказанья Бога, Шри Чайтаньи,
поскольку через наказание такое
Господь особую дарует милость». (42) 
　
　
эта кахи’ а̄ча̄рйа та̄̐ре карийа̄ а̄ш́ва̄са
это сказав 　 Адвайта 　 　 его 　 　 　 успокоив
а̄нандита хаийа̄ а̄ила маха̄прабху-па̄ш́а
счастливым 　 став 　 　 пошёл 　 　 　 к Махапрабху
Камалаканту успокоив,
Адвайта счастливо пошёл
к Чайтанье Махапрабху. (43) 
　
　
прабхуке кахена — тома̄ра на̄ буджхи э лӣла̄
Чайтанье 　 　 сказал 　 — 　 Твои 　 　 не понимаю 　 эти 　 игры
а̄ма̄ хаите праса̄да-па̄тра карила̄ камала̄
Меня чем 　 　 милости 　 объектом 　 сделал Камалаканту
Сказал Адвайта Шри Чайтанье:
«Твои божественные игры не понять.
Ты даровал Камалаканте милость
гораздо большую, чем прежде Мне. (44) 
　
　
а̄ма̄реха кабху йеи на̄ хайа праса̄да
Мне 　 когда-либо 　 такая 　 не 　 есть 　 милость
тома̄ра чаран̣е а̄ми ки каину апара̄дха
Твоим 　 　 стопам 　 　Я какое совершил　оскорбление
Ты никогда не проявлял
　 　 　 　 　 　 ко Мне такую милость.
Быть может Я нанёс Твоим стопам
какое-то большое оскорбленье?» (45) 
　
　
эта ш́уни’ маха̄прабху ха̄сите ла̄гила̄
это услышав 　 Махапрабху 　 　 смеяться　начал
бола̄ийа̄ камала̄ка̄нте прасанна хаила̄
позвав 　 　 　 Камалаканту 　 　 довольным 　 　 стал
Довольный этими словами,
Господь Чайтанья рассмеялся
и попросил позвать Камалаканту. (46) 
　
　
а̄ча̄рйа кахе, — иха̄ке кене диле дараш́ана
Адвайта 　 сказал — ему 　 почему 　 дозволил 　 лицезрение
дуи прака̄рете каре море вид̣амбана
двумя способами совершает 　 Меня 　 обман
Спросил Адвайта Шри Чайтанью:
«Скажи, Ты почему его позвал
и снова разрешил Себя увидеть?
Он уже дважды обманул Меня». (47) 
　
　
ш́унийа̄ прабхура мана прасанна хаила
услышав 　 　 Чайтанья 　 　 ум 　 　 доволен 　 　 стал
ду̐ха̄ра антара-катха̄ ду̐хе се джа̄нила
обоих доверительные беседы 　 оба 　 те 　 понимали
Чайтанья стал доволен этими словами.
Беседы Их лишь только Им были понятны. (48) 
　
　
прабху кахе, — ба̄улийа̄, аичхе ка̄хе кара
Чайтанья спросил —　баулия, 　 итак 　 почему 　 делаешь
а̄ча̄рйера ладжжа̄-дхарма-ха̄ни се а̄чара
Адвайты личным-делам религии 　 ущерб такое поведение
Спросил Камалаканту Шри Чайтанья:
«Ты баулия — тот, кто не способен мыслить.
Скажи, зачем нелепицу такую совершил?
Кто разрешил тебе вторгаться в жизнь Ачарьи
и подрывать величие Его святых обетов? (49) 
　
　
пратиграха кабху на̄ карибе ра̄джа-дхана
принятие 　когда-бы　не совершит　царей　пожертвование
виш̣айӣра анна кха̄иле душ̣т̣а хайа мана
материалист.людей　пищу поел　грязным становится ум
Ачарья никогда не должен брать
дары и деньги от царей иль богачей.
Не должен никогда вкушать еду
из рук людей греховных и эгоистичных,
поскольку это оскверняет ум. (50) 
　
　
мана душ̣т̣а хаиле нахе кр̣ш̣н̣ера смаран̣а
ум осквернённым стал 　 нет 　 　 Кришны 　 памятования
кр̣ш̣н̣а-смр̣ти вину хайа ниш̣пхала джӣвана
Кришны памятования без 　 становится безплодной жизнь
Когда ум загрязнен идеями мирскими,
о Кришне помнить просто невозможно.
А без памятования о Кришне
вся жизнь пуста и не имеет смысла. (51) 
　
　
лока-ладжжа̄ хайа, дхарма-кӣрти хайа ха̄ни
людей стыд есть, религия репутация становится погубленной
аичхе карма на̄ кариха кабху иха̄ джа̄ни’
такую деятельность не совершают 　когда-либо это зная
Доброе имя если человек погубит
или святые принципы свои нарушит,
то обретает он дурную славу.
Запомни это наставленье навсегда!
Вайшнавы учат всех своим примером,
и не пристало им так поступать». (52) 
　
　
эи ш́икш̣а̄ саба̄ка̄ре, сабе мане каила
это наставление 　 для всех, 　все 　 в уме 　 приняли
а̄ча̄рйа-госа̄н̃и мане а̄нанда па̄ила
Адвайта Ачарья 　 в уме 　 радость почувствовал
Услышав это наставление Чайтаньи,
его восприняли все преданные так,
как если бы Господь к ним лично обращался.
Возрадовался этому в душе Адвайтачарья. (53) 
　
　
а̄ча̄рйера абхипра̄йа прабху-ма̄тра буджхе
Адвайты 　 　 намерение 　 　 Чайтанья 　 только 　 　 знает
прабхура гамбхӣра ва̄кйа а̄ча̄рйа самуджхе
Господа 　 　 　 глубокие 　 　 слова 　 Ачарья 　 　 понимает
Лишь Шри Чайтанья понял
　 　 　 　 　 　 　 намерения Адвайты,
и лишь Адвайта оценил всю глубину
и важность поучения Чайтаньи. (54) 
　
　
эи та’ праста̄ве а̄чхе бахута вича̄ра
в этом 　 утверждении 　 есть 　 　 много 　 смысла
грантха-ба̄хулйера бхайе на̄ри ликхиба̄ра
книги 　 　 увеличения 　 　 из страха 　 нет 　 　 описания
В том поучении есть много
　 　 　 　 　 　 　 　 сокровенных смыслов.
Я их не стану раскрывать из опасений,
что этим сильно увеличу книгу. (55) 
　
　
ш́рӣ-йадунандана̄ча̄рйа — адваитера ш́а̄кха̄
Шри 　 Ядунандан 　 　 Ачарья 　 — 　 　 　 Адвайты 　 　 ветвь
та̄̐ра ш́а̄кха̄-упаш́а̄кха̄-ган̣ера на̄хи лекха̄
его 　 　 ветвей 　 побегов ветвей 　 　 　 　 нет 　 описания
Шри Ядунандана Ачарья —
ветвь пятая Адвайтачарьи.
Никто не в силах описать
все ветви и побеги Шри Адвайты. (56) 
　
　
ва̄судева даттера те̐хо кр̣па̄ра бха̄джана
Васудэва 　 　 Датты 　 　 он 　 　 милости 　 　 восприемник
сарва-бха̄ве а̄ш́рийа̄чхе чаитанйа-чаран̣а
во всех отношениях　 нашёл прибежище　у Чайтаньи стоп
Он был учеником Шри Васудэва Датты
и милости его был восприемник.
И потому он полностью предался
святым стопам Чайтаньи Махапрабху. (57) 
　
　
бха̄гавата̄ча̄рйа, а̄ра виш̣н̣уда̄са̄ча̄рйа
чакрапа̄н̣и а̄ча̄рйа, а̄ра ананта а̄ча̄рйа 
Другие ветви: Бхагават Ачарья,
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 Вишнудас Ачарья,
Чакрапани Ачарья, Ананта Ачарья. (58) 
　
　
нандинӣ, а̄ра ка̄мадева, чаитанйа-да̄са
дурлабха виш́ва̄са, а̄ра ванама̄ли-да̄са 
Нандини, Камадев, Чайтанья дас,
Дурлабх Вишвас и Ванамали дас. (59) 
　
　
джаганна̄тха кара, а̄ра кара бхавана̄тха
хр̣дайа̄нанда сена, а̄ра да̄са бхола̄на̄тха 
Джаганнатх Кара, Кара Бхаванатх,
Хридаянанда Сэн и Бхоланатх. (60) 
　
　
йа̄дава-да̄са, виджайа-да̄са, да̄са джана̄рдана
ананта-да̄са, ка̄ну-пан̣д̣ита, да̄са на̄ра̄йан̣а 
Ядава дас, Джанардан дас, Виджай дас,
Ананта дас, Кану Пандит, Нараян дас. (61) 
　
　
ш́рӣватса пан̣д̣ита, брахмача̄рӣ харида̄са
пуруш̣оттама брахмача̄рӣ, а̄ра кр̣ш̣н̣ада̄са 
Шриватса Пандит, Брахмачари Харидас,
Пурушоттама Брахмачари, Кришнадас. (62) 
　
　
пуруш̣оттама пан̣д̣ита, а̄ра рагхуна̄тха
ванама̄лӣ кавичандра, а̄ра ваидйана̄тха 
Пурушоттам Пандит и Рагхунатх,
а также Ванамали Кавичандра,
　 　 　 　 　 　 　 　 Вайдьянатх. (63) 
　
　
локана̄тха пан̣д̣ита, а̄ра мура̄ри пан̣д̣ита
ш́рӣ-харичаран̣а, а̄ра ма̄дхава пан̣д̣ита 
Локанатх Пандит, Мурари Пандит,
Шри Харичаран, Мадхав Пандит. (64) 
　
　
виджайа пан̣д̣ита, а̄ра пан̣д̣ита ш́рӣра̄ма
асан̇кхйа адваита-ш́а̄кха̄ ката лаиба на̄ма
бесчисленные Адвайты ветви 　 сколько перечислю имён
Виджай Пандит, Шрирам Пандит —
две ветви важные Адвайтачарьи.
Числа нет всем Его ветвям,
и не по силам мне их перечислить. (65) 
　
　
ма̄ли-датта джала адваита-скандха йога̄йа
садовником дарованная вода 　 Адвайты 　ветви 　 достигает
сеи джале джӣйе ш́а̄кха̄, — пхула-пхала па̄йа
той 　 водой 　 　 листья 　 ветви 　 — 　плоды 　 цветы 　приносят
Вода священной милости
　 　 　 　 　 　 　 　 　 садовника Чайтаньи
питает ответвление ствола Адвайты
и непрестанно вызывает появленье
неисчислимых новых веточек и веток,
усыпанных плодами, листьями и цветами. (66) 
　
　
иха̄ра мадхйе ма̄ли-па̄чхе кона ш́а̄кха̄-ган̣а
них 　 　 　среди 　 садовник　 позже　 некторые　 ветви
на̄ ма̄не чаитанйа-ма̄лӣ дурдаива ка̄ран̣а
не принимает Чайтанья-садовник 　несчастная 　причина
После того, как Шри Чайтанья
Свои проявленные игры завершил,
от Истины часть веток отклонились,
к несчастью своему отвергнув
садовника священного — Чайтанью. (67) 
　
　
ср̣джа̄ила, джӣйа̄ила, та̄̐ре на̄ ма̄нила
создавал, 　 　 поддерживал, 　 　Его 　 не признавали
кр̣тагхна хаила̄, та̄ре скандха круддха хаила
неблагодарными стали, на них 　 ствол 　 разгневанным 　стал
Они отвергли ствол, который
питал и породил все ветви древа.
Своей неблагодарностью они
гнев вызвали ствола — Чайтаньи. (68) 
　
　
круддха хан̃а̄ скандха та̄ре джала на̄ сан̃ча̄ре
разгневанным став 　 ствол 　 　 　 им 　 　 воду 　 не 　 пропускал
джала̄бха̄ве кр̣ш́а ш́а̄кха̄ ш́ука̄ийа̄ маре
воды от недостатка истощенная ветвь высохнув умирает
И Шри Чайтанья перестал
лить воду милости Своей на них,
и постепенно эти веточки
　 　 　 　 　 　 увяли и засохли. (69) 
　
　
чаитанйа-рахита деха — ш́уш̣ка-ка̄ш̣т̣ха-сама
сознания 　 лишённое 　 тело 　 — 　 сухому 　 дереву 　 подобно
джӣвитеи мр̣та сеи, маиле дан̣д̣е йама
живя мертвое оно, после смерти наказывает Ямарадж
Сухому дереву становится подобно тело,
что полностью сознания лишилось.
А тот, в ком нет сознанья Бога,
уже мертвец — в нём жизни нет,
и когда тело он своё покинет,
то ждёт его суд страшный
　 　 　 Ямараджа, бога Смерти. (70) 
　
　
кевала э ган̣а-прати нахе эи дан̣д̣а
только этой группы касается нет этого наказания
чаитанйа-вимукха йеи сеи та’ па̄ш̣ан̣д̣а
Чайтаньи 　 противник 　 если 　 тот 　 ведь 　 атеист
То наказание постигнет
не только отклонившихся
　 　 　 　 　 　 учеников Адвайты,
но и любого атеиста,
　 　 　 　 　 выступающего против
учения Чайтаньи Махапрабху. (71) 
　
　
ки пан̣д̣ита, ки тапасвӣ, киба̄ гр̣хӣ, йати
будь то богослов, иль аскет, будь то семейный, санньяси
чаитанйа-вимукха йеи, та̄ра эи гати
Чайтаньи противник поскольку, его 　 эта 　 участь
Коль выступают они против Шри Чайтаньи,
их неминуемо настигнет кара Ямараджа,
будь они даже величайшими из богословов,
великими аскетами, санньяси знаменитыми,
или же теми, кто живёт
благочестивой жизнью семьянина. (72)
　
　
йе йе лаила ш́рӣ-ачйута̄нандера мата
который приняли 　 Шри 　 Ачьютананды 　 　 　 путь
сеи а̄ча̄рйера ган̣а — ‘маха̄-бха̄гавата’
те Адвайты последователи　великие преданные Бога
Но те потомки Шри Адвайтачарьи,
что приняли путь Шри Ачьютананды,
великими вайшнавами все были. (73)  
　
　
сеи сеи, — а̄ча̄рйера кр̣па̄ра бха̄джана
каждый, кто — 　 Адвайты 　 　 милости 　 восприемник
ана̄йа̄се па̄ила сеи чаитанйа-чаран̣а
без труда 　 　 обрёл 　 тот 　 　 Чайтаньи 　 　 стопы
И все, кто получили милость Шри Адвайты,
легко нашли прибежище у стоп Чайтаньи. (74) 
　
　
ачйутера йеи мата, сеи мата са̄ра
Ачьютананды которое мнение, то мнение истинное
а̄ра йата мата саба хаила чха̄ракха̄ра
других скольно мнений все 　 были 　 устранены
Путь Шри Ачьютананды —
　 　 　 　 　 　 　 суть духовной жизни.
И все, кто отклоняется от этой сути,
обманывают лишь самих себя. (75) 
　
　
сеи а̄ча̄рйа-ган̣е мора кот̣и намаска̄ра
тем 　 　 　 учителям 　 моим 　 　 миллионы 　 поклонов
ачйута̄нанда пра̄йа, чаитанйа — джӣвана йа̄̐ха̄ра
Ачьютананда 　 　 　 как, 　 　 　 Чайтанья 　 — 　 　 жизнь 　 　 которых
Я миллионы раз в почтении склоняюсь
перед Ачарьями, такими как Ачьютананда,
чьей жизнью и душой был Шри Чайтанья. (76) 
　
　
эи та’ кахила̄н̇а а̄ча̄рйа-госа̄н̃ира ган̣а
так 　 рассказал 　 Адвайты Ачарьи 　 последователей
тина скандхера каила ш́а̄кха̄ра сам̇кш̣епа ган̣ана
трёх 　 　 ствола 　 　 сделал 　 　 ветвей 　 　 краткое 　 　перечисление
Итак, я кратко рассказал о трёх
главных ветвях учеников Адвайты. (77) 
　
　
ш́а̄кха̄ра упаш́а̄кха̄, та̄ра на̄хика ган̣ана
ветвям 　 　 　 веточкам, 　 　 　 их 　 　 нет 　 　 счёта
кичху-ма̄тра кахи’ кари диг-дараш́ана
кое-что лишь 　 рассказав 　 даю 　 　 (лишь) намёк
Бесчисленны все ветви
　 　 　 　 　 　 и побеги Шри Адвайты.
Я попытался кратко описать их,
чтобы представить общую картину. (78) 
　
　
ш́рӣ-гада̄дхара пан̣д̣ита ш́а̄кха̄те махоттама
Шри 　 　 Гададхар 　 　 Пандит 　 　 　 ветви 　 　 великой
та̄̐ра упаш́а̄кха̄ кичху кари йе ган̣ана
его веточки некоторые делаю которого пречисление
Большая ветвь — Шри Гададхар Пандит.
Я перечислю веточки на его ветви. (79) 
　
　
ш́а̄кха̄-ш́реш̣т̣ха дхрува̄нанда, ш́рӣдхара брахмача̄рӣ
ветвь 　 　 главная 　 　 　 Дхрувананда, 　 　 　 Шридхар 　 　 　
Брахмачари
бха̄гавата̄ча̄рйа, харида̄са брахмача̄рӣ 
Ветвями главными Шри Гададхара были:
Шридхара Брахмачари, Дхрувананда,
Шри Бхагаватачарья, Харидас Брахмачари. (80) 
　
　
ананта а̄ча̄рйа, кавидатта, миш́ра-найана
ган̇га̄мантрӣ ма̄му т̣ха̄кура, кан̣т̣ха̄бхаран̣а 
Наяна Мишра, Ананта Ачарья, Кави Датта,
Гангамантри, Маму Тхакур, Кантхабхаран. (81) 
　
　
бхӯгарбха госа̄н̃и, а̄ра бха̄гавата да̄са
йеи дуи а̄си’ каила вр̣нда̄ване ва̄са
которые оба придя делали во Вриндаване житие
Бхугарбх Госани и Бхагават дас
пришли во Врадж и жили там всю жизнь. (82) 
　
　
ва̄н̣ӣна̄тха брахмача̄рӣ — бад̣а маха̄ш́айа
Ванинатх 　 　 Брахмачари 　 　 — 　 　 великая 　 личность
валлабха-чаитанйа-да̄са — кр̣ш̣н̣а-премамайа
Валлабха 　 　 Чайтанья 　 дас 　 — 　 Кришны 　 любви 　 полный
Великая душа Шри Ванинатха Брахмачари.
А Валлабха Чайтанья дас всегда был полон
божественной любовью к Кришне. (83) 
　
　
ш́рӣна̄тха чакравартӣ, а̄ра уддхава да̄са
джита̄митра, ка̄ш̣т̣хака̄т̣а̄-джаганна̄тха-да̄са 
Шринатха Чакраварти и Уддхава дас,
Каштхакат Джаганнатха дас и Джитамитра. (84) 
　
　
ш́рӣ-хари а̄ча̄рйа, да̄са пурийа̄-гопа̄ла
кр̣ш̣н̣ада̄са брахмача̄рӣ, пуш̣па-гопа̄ла 
Садипурийя Гопал, Шри Хари Ачарья,
Пушпагопал и Брахмачари Кришнадас. (85) 
　
　
ш́рӣхарш̣а, рагху-миш́ра, пан̣д̣ита лакш̣мӣна̄тха
бан̇гава̄т̣ӣ-чаитанйа-да̄са, ш́рӣ-рагхуна̄тха 
Шрихарша, Рагху Мишра, Лакшминатх Пандит,
Бангавати Чайтанья дас, Шри Рагхунатх. (86) 
　
　
амогха пан̣д̣ита, хасти-гопа̄ла, чаитанйа-валлабха
йаду га̄н̇гули а̄ра ман̇гала ваиш̣н̣ава 
Чайтанья-валлабха, Хастигопал, Амогха Пандит,
Яду Гангули и Мангал Вайшнав. (87) 
　
　
чакравартӣ ш́ива̄нанда ш́а̄кха̄те удда̄ма
Чакраварти 　 　 　 Шивананда 　 　 ветвь 　 возвышенная
мадана-гопа̄ла па̄йе йа̄̐ха̄ра виш́ра̄ма
Мадан 　 　 Гопал 　 у стоп 　 которого 　 пребывает
Великий преданный Шри Чакраварти Шивананда
предался полностью стопам Мадан Гопала. (88) 
　
　
эи та’ сам̇кш̣епе кахила̄н̇а пан̣д̣итера ган̣а
это 　 　 　 вкратце 　 описал 　 Гададхара Пандита 　 ветви
аичхе а̄ра ш́а̄кха̄-упаш́а̄кха̄ра ган̣ана
подобно другое 　 ветвей и их побегов 　множество
Я кратко описал Гададхара Пандита ветвь.
Есть у неё и множество других побегов. (89) 
　
　
пан̣д̣итера ган̣а саба, — бха̄гавата дханйа
Гададхара последователи все — преданные прославленные
пра̄н̣а-валлабха — саба̄ра ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
жизнь и душа 　 　 　 — 　 　 всех 　 　 　 Шри 　 Кришна 　 Чайтанья
Все веточки на ветке Гададхар Пандита —
великие прославленные преданные Бога.
Для всех их Шри Чайтанья Махапрабху
был самой жизнью и душою. (90) 
　
　
эи тина скандхера каилу̐ ш́а̄кха̄ра ган̣ана
этих троих 　 стволов 　 　 описал 　 ветвей 　 перечисление
йа̄̐-саба̄-смаран̣е бхава-бандха-вимочана
их всех памятованием от Майи рабства освобождение
Памятованием всех веток и побегов,
идущих от стволов трёх этих
(Шри Нитьянанды, Гададхара и Адвайты),
любой освобождается от рабства Майи. (91) 
　
　
йа̄̐-саба̄-смаран̣е па̄и чаитанйа-чаран̣а
их 　 всех 　 памятуя 　 обретаю 　 Чайтаньи 　 стопы
йа̄̐-саба̄-смаран̣е хайа ва̄н̃чхита пӯран̣а
их всех 　 памятованием 　 есть 　 желаний исполнение
Об именах этих вайшнавов памятуя
достигнуть можно стоп Чайтаньи.
Памятование имён их исполняет
любые сокровенные желанья. (92) 
　
　
атаева та̄̐-саба̄ра вандийе чаран̣а
поэтому 　 их всех 　 возношу молитвы 　 стопам
чаитанйа-ма̄лӣра кахи лӣла̄-анукрама
Чайтаньи садовника описываю деяний хронологию
Я их стопам смиренно возношу молитвы.
Теперь же по порядку расскажу
об играх самого садовника —
　 　 　 　 　 　 Чайтаньи Махапрабху. (93) 
　
　
гаура-лӣла̄мр̣та-синдху — апа̄ра, ага̄дха
Гауры игр нектар океан — безграничный неописуемый
ке карите па̄ре та̄̐ха̄ авага̄ха-са̄дха
кто иметь может в тот (океан) погружения желание
Неописуем и необозрим
бескрайний океан нектарных
　 　 　 　 　 　 　 　 　 игр Шри Чайтаньи.
Кому под силу океан этот измерить? (94) 
　
　
та̄ха̄ра ма̄дхурйа-гандхе лубдха хайа мана
Его сладостным благоуханием привлечённый становится ум
атаева тат̣е рахи’ ча̄ки эка кан̣а
поэтому на берегу встав пробую одну каплю
Нельзя объять бескрайний океан любви,
но его сладкий аромат пленяет моё сердце.
Поэтому, на самом берегу
пытаюсь я попробовать хоть каплю. (95) 
　
　
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
Шри Рупы Рагхунатха　у стоп　на которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри Чайтанья-чаритамриту”　пишет 　 Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (96)
