
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                  Глава 13
       Истории с Джагаданандой Пандитом и Рагхунатхой Бхаттой Госвами
                     (перевод Вриндавана Чандры даса)　

কৃষ্ণবিচ্ছেদজাতার্ত্ত্যা ক্ষীণে চাপি মনস্তনূ ৷
দধাতে ফুল্লতাং ভাবৈর্যস্য তং গৌরমাশ্রয়ে ॥ ১ ॥ 

кр̣ш̣н̣а-виччхеда-джа̄та̄ртйа̄
с Кришной       от разлуки         возникающей
кш̣ӣн̣е ча̄пи манас-танӯ
истощённый   и  хотя        ум        и тело
дадха̄те пхуллата̄м̇ бха̄ваир
     получает           расцветание      духовными эмоциями
йасйа там̇ гаурам а̄ш́райе
которому     Ему      Чайтанье      предаюсь
(1) Я предаюсь стопам Шри Гаурачандры, Чьи ум и тело приходили в истощение
от сердцеразрывающей разлуки с Кришной. Однако Он вновь расцветал, когда
Его сердце переполняли чувства любви к Кришне. 
জয় জয় শ্রীচৈতন্য জয় নিত্যানন্দ ৷
জয়াদ্বৈতচন্দ্র জয় গৌরভক্তবৃন্দ ॥ ২ ॥ 

джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
     слава           слава         Шри        Чайтанье            слава
        Нитьянанде
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда
    слава   |    Адвайте         Ачарье        слава     Чайтаньи
преданным   всем
(2) Слава Шри Чайтанье и Нитьянанде! Слава Адвайте Ачарье и всем преданным
Шри Гауранги. 
　
　
হেনমতে মহাপ্রভু জগদানন্দ-সঙ্গে ৷
নানামতে আস্বাদয় প্রেমের তরঙ্গে ॥ ৩ ॥ 

хена-мате маха̄прабху джагада̄нанда-сан̇ге
 таким образом             Чайтанья                    Джагадананды      в
обществе
на̄на̄-мате а̄сва̄дайа премера таран̇ге
разным образом           вкушает             любви               волны
(3) Так Шри Чайтанья наслаждался вкусом различных волн трансцендентной
любви в общении с Джагаданандой Пандитом. 
　
　
কৃষ্ণবিচ্ছেদে দুঃখে ক্ষীণ মন-কায় ৷
ভাবাবেশে প্রভু কভু প্রফুল্লিত হয় ॥ ৪ ॥ 

кр̣ш̣н̣а-виччхеде дух̣кхе кш̣ӣн̣а мана-ка̄йа
с Кришной       разлукой         печалью   истощённые        ум      и тело
бха̄ва̄веш́е прабху кабху прапхуллита хайа
любовью полный    Чайтанья     иногда
расцветает
(4) Разлука с Кришной истощала тело и ум Шри Чайтаньи Махапрабху. Однако Он
расцветал снова, когда переживал эмоции божественной любви. 
　

　
কলার শরলাতে শয়ন, অতি ক্ষীণ কায় ৷
শরলাতে হাড় লাগে, ব্যথা হয় গায় ॥ ৫ ॥ 

кала̄ра ш́арала̄те ш́айана, ати кш̣ӣн̣а ка̄йа
на банановой    сухой коре           лежит,        очень       худое
тело
ш́арала̄те ха̄д̣а ла̄ге, вйатха̄ хайа га̄йа
  коры банана       кости   касаются,       боль          есть      в теле
(5) Когда исхудавший Шри Чайтанья ложился на подстилку из сухой коры
банановой пальмы, то это доставляло Ему лишь боль. 
　
　

দেখি’ সব ভক্তগণ মহাদুঃখ পায় ৷
সহিতে নারে জগদানন্দ, সৃজিলা উপায় ॥ ৬ ॥ 

декхи’ саба бхакта-ган̣а маха̄-дух̣кха па̄йа
      видя          все              преданные         большое        горе
     получают
сахите на̄ре джагада̄нанда, ср̣джила̄ упа̄йа
   терпеть     не мог              Джагадананда,              придумал
  способ
(6) Преданным было невыносимо смотреть на все эти мучения Шри Чайтаньи.
Наконец Джагадананда Пандит придумал как это изменить. 

　
সূক্ষ্ম বস্ত্র আনি’ গৌরিক দিয়া রাঙ্গাইলা ৷
শিমুলীর তূলা দিয়া তাহা পূরাইলা ॥ ৭ ॥ 

сӯкш̣ма вастра а̄ни’ гаурика дийа̄ ра̄н̇га̄ила̄
      тонкую             ткань     принеся    красн.окисью     с
 окрасил
ш́имулӣра тӯла̄ дийа̄ та̄ха̄ пӯра̄ила̄
  дерева шимула     волокнами   с          то              набил
(7) Он покрасил тонкую ткань в красный цвет и наполнил её волокнами от
дерева шимула. 

　
এক তূলি-বালিস গোবিন্দের হাতে দিলা ৷
প্রভুরে শোয়াইহ ইহায় — তাহারে কহিলা ॥ ৮ ॥ 

эка тӯли-ба̄лиса говиндера ха̄те дила̄
одну   подушку  подстилку          Говинды         в руки       дал
прабхуре ш́ойа̄иха иха̄йа — та̄ха̄ре кахила̄
     Чайтанью      попросить лечь        на                      ему
    сказал
(8) Так он сделал подстилку и подушку. Затем он передал их Говинде со
словами: «Попроси Шри Чайтанью принять эту постель». 
　
　
স্বরূপ-গোসাঞিকে কহে জগদানন্দ ৷
আজি আপনে যাঞা প্রভুরে করাইহ শয়ন ॥ ৯ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃ике кахе джагада̄нанда
      Сварупе         Дамодаре      говорит           Джагадананда
а̄джи а̄пане йа̄н̃а̄ прабхуре кара̄иха ш́айана
 сегодня      лично       придя        Чайтанью          попроси
  лечь
(9) Тогда как Сварупе Дамодаре Джагадананда сказал следующее: «Прошу тебя,
убеди сегодня Чайтанью лечь отдыхать на новой подстилке». 
　
　
শয়নের কালে স্বরূপ তাঁহাই রহিলা ৷
তূলী-বালিস দেখি’ প্রভু ক্রোধাবিষ্ট হইলা ॥ ১০ ॥ 

ш́айанера ка̄ле сварӯпа та̄̐ха̄и рахила̄
    для спания        в пору        Сварупа            там          остался
тӯлӣ-ба̄лиса декхи’ прабху кродха̄виш̣т̣а хаила̄
подстилку  подушку    увидев       Чайтанья      гневом  |  охвачен
 стал
(10) Поэтому, когда пришло время для сна, Сварупа Дамодара задержался у Шри
Чайтаньи. Но стоило Господу увидеть новую постель, как Он сразу же
разгневался. 
　
　
গোবিন্দেরে পুছেন, — ইহা করাইল কোন্ জন ?
জগদানন্দের নাম শুনি’ সঙ্কোচ হৈল মন ॥ ১১ ॥ 

говиндере пучхена, — иха̄ кара̄ила кон джана?
    у Говинды         спросил        —     это         сделал
кто
джагада̄нандера на̄ма ш́уни’ сан̇коча хаила мана
           Джагадананды             имя     услышав    испуганным      стал
         ум
(11) Шри Чайтанья просил у Говинды: «Кто это сделал?». Но услышав имя
Джагадананды, Господь стал немного испуган. 
　
　
গোবিন্দেরে কহি’ সেই তূলি দূর কৈলা ৷
কলার শরলা-উপর শয়ন করিলা ॥ ১২ ॥ 

говиндере кахи’ сеи тӯли дӯра каила̄
        Говинды      попросив     ту  подстилку       отложил
кала̄ра ш́арала̄-упара ш́айана карила̄
банан.дерева       кору               на                             лёг
(12) Шри Чайтанья тут же попросил Говинду убрать подстилку и подушку, и
лёг, как прежде, на сухую кору бананогого дерева. 
　
স্বরূপ কহে, — তোমার ইচ্ছা, কি কহিতে পারি ?
শয়্যা উপেক্ষিলে পণ্ডিত দুঃখ পাবে ভারী ॥ ১৩ ॥ 

сварӯпа кахе, — тома̄ра иччха̄, ки кахите па̄ри?
     Сварупа      сказал                 Твоя             воля,       кто
   сказать     может
ш́аййа̄ упекш̣иле пан̣д̣ита дух̣кха па̄бе бха̄рӣ
   постель            отвергая      Джагадананда   огорчение   ощутит
большое
(13) Сварупа Дамодара так обратился к Шри Чайтанье: «Ты вправе поступать
как пожелаешь. Однако если ты отвергнешь эту постель, то этим сильно
огорчишь Джагадананду Пандита». 
　
　

প্রভু কহেন, — খাট এক আনহ পাড়িতে ৷
জগদানন্দ চাহে আমায় বিষয় ভুঞ্জাইতে ॥ ১৪ ॥ 

прабху кахена, — кха̄т̣а эка а̄наха па̄д̣ите
  Чайтанья        сказал               постель    одну    принеси   для
лежания
джагада̄нанда ча̄хе а̄ма̄йа виш̣айа бхун̃джа̄ите
          Джагадананда          хочет      чтобы Я        мирским
наслаждался
(14) Но Шри Чайтанья так ему на это ответил: «Может тебе ещё принести Мне
кровать? Джагадананда хочет, чтобы Я наслаждался комфортом как все миряне. 
　
　
সন্ন্যাসী মানুষ আমার ভূমিতে শয়ন ৷
আমারে খাট-তূলি-বালিস মস্তক-মুণ্ডন ॥ ১৫ ॥ 

саннйа̄сӣ ма̄нуш̣а а̄ма̄ра бхӯмите ш́айана
          монах               человек             Моё          на земле
    лежание
а̄ма̄ре кха̄т̣а-тӯли-ба̄лиса мастака-мун̣д̣ана
для Меня    кровать  подстилка  подушка              стыд большой
(15) Став монахом, Я отрёкся от мира и теперь сплю лишь на полу. Я покрою
Себя большим позором, если снова стану использовать кровать, подстилку или
подушку». 
　
　
স্বরূপ-গোসাঞি আসি’ পণ্ডিতে কহিলা ৷
শুনি’ জগদানন্দ মনে মহাদুঃখ পাইলা ॥ ১৬ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃и а̄си’ пан̣д̣ите кахила̄
        Сварупа Дамодар  вернувшись   Джагадананде   сказал
ш́уни’ джагада̄нанда мане маха̄-дух̣кха па̄ила̄
услышав              Джагадананда           в уме     великое     горе
почувствовал
(16) Сварупа Дамадара ушел и рассказал обо всём Джагадананде Пандиту,
который стал этим сильно опечален. 
　
　
স্বরূপ-গোসাঞি তবে সৃজিলা প্রকার ৷
কদলীর শুষ্কপত্র আনিলা অপার ॥ ১৭ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃и табе ср̣джила̄ прака̄ра
      Сварупа        Дамодар     тогда        придумал           выход
кадалӣра ш́уш̣ка-патра а̄нила̄ апа̄ра
  банан.дерева         сухие          листья        принёс       много
(17) Затем Сварупа Дамодара придумал выход и принёс много сухих банановых
листьев. 
　
　
নখে চিরি’ চিরি’ তাহা অতি সূক্ষ্ম কৈলা ৷
প্রভুর বহির্ব্বাসেতে সে সব ভরিলা ॥ ১৮ ॥ 

накхе чири’ чири’ та̄ха̄ ати сӯкш̣ма каила̄
 ногтями          расщепляя            их       очень       мелкие
сделал
прабхура бахирва̄сете се саба бхарила̄
      Чайтаньи                 накидки           этим    всем     наполнил
(18) Он разорвал их ногтями на тонкие волокна и наполнил ими два отреза
ткани, которые Шри Чайтанья носил как накидки. 
　
　
এইমত দুই কৈলা ওড়ন-পাড়নে ৷
অঙ্গীকার কৈলা প্রভু অনেক যতনে ॥ ১৯ ॥ 

эи-мата дуи каила̄ од̣ана-па̄д̣ане
       так                две       сделал    подстилкой   подушкой
ан̇гӣка̄ра каила̄ прабху анека йатане
      принятие         сделал      Чайтанья   с большим   трудом
(19) Так он сделал новую подстилку и подушку. С большим трудом ему всё же
удалось уговорить Шри Чайтанью принять их. 
　
　
তাতে শয়ন করেন প্রভু, — দেখি’ সবে সুখী ৷
জগদানন্দ — ভিতর-বাহিরে মহাদুঃখী ॥ ২০ ॥ 

та̄те ш́айана карена прабху, — декхи’ сабе сукхӣ
на том                лежащего               Чайтанью                видя
     все    счастливы
джагада̄нанда — бхитара-ба̄хире маха̄-дух̣кхӣ
          Джагадананда                         в уме            внешне
     несчастный
(20) Все были счастливы узнать, что Господь спит на новой постели. И только
Джагадананда остался недоволен и не скрывал этого. 
　
　
পূর্ব্বে জগদানন্দের ইচ্ছা বৃন্দাবন যাইতে ৷
প্রভু আজ্ঞা না দেন তাঁরে, না পারে চলিতে ॥ ২১ ॥ 

пӯрве джагада̄нандера иччха̄ вр̣нда̄вана йа̄ите
 прежде                Джагадананды            желание      во Вриндаван
   пойти
прабху а̄джн̃а̄ на̄ дена та̄̐ре, на̄ па̄ре чалите
  Чайтанья   позволение   не     дал         ему,      не       мог
пойти
(21) Прежде Джагадананда Пандит желал посетить Вриндаван, но он так и не
пошёл туда, поскольку Шри Чайтанья не разрешил ему это. 
ভিতরের ক্রোধ-দুঃখ প্রকাশ না কৈল ৷
মথুরা যাইতে প্রভু-স্থানে আজ্ঞা মাগিল ॥ ২২ ॥ 

бхитарера кродха-дух̣кха прака̄ш́а на̄ каила
     внутренние            гнев            и печаль      проявление      не
     делал
матхура̄ йа̄ите прабху-стха̄не а̄джн̃а̄ ма̄гила
    в Матхуру        пойти               у Чайтаньи             поволение
  попросил
(22) Теперь же, не выказвая огорчения и гнева, Джагадананда снова попросил
у Шри Чайтаньи позволить ему пойти в Матхуру. 
　
　
প্রভু কহে, — মথুরা যাইবা আমায় ক্রোধ করি’ ৷
আমায় দোষ লাগাঞা তুমি হইবা ভিখারী ॥ ২৩ ॥ 

прабху кахе, — матхура̄ йа̄иба̄ а̄ма̄йа кродха кари’
  Господь    сказал           в Матхуру    пойдёшь     на Меня
 злясь
а̄ма̄йа дош̣а ла̄га̄н̃а̄ туми хаиба̄ бхикха̄рӣ
      Меня                осуждая                     ты         станешь
попрошайкой
(23) Шри Чайтанья ответил: «Ты сердишься на Меня. И если ты сейчас пойдёшь
в Матхуру, то просто станешь попрошайкой и будешь продолжать ругать Меня». 
　
　
জগদানন্দ কহে প্রভুর ধরিয়া চরণ ৷
পূর্ব্ব হৈতে ইচ্ছা মোর যাইতে বৃন্দাবন ॥ ২৪ ॥ 

джагада̄нанда кахе прабхура дхарийа̄ чаран̣а
          Джагадананда           сказал       Чайтаньи             схватив
           стопы
пӯрва хаите иччха̄ мора йа̄ите вр̣нда̄вана
       с давних пор       желание       моё         пойти         во
Вриндаван
(24) Но припав к лотосным стопам Господа, Джагадананда взмолился: «Я с
давних пор мечтаю попасть во Вриндаван. 
　
　
প্রভু-আজ্ঞা নাহি, তাতে না পারি যাইতে ৷
এবে আজ্ঞা দেহ’, অবশ্য যাইমু নিশ্চিতে ॥ ২৫ ॥ 

прабху-а̄джн̃а̄ на̄хи, та̄те на̄ па̄ри йа̄ите
   Твоего      позволения  не было, поэтому   не    мог        пойти
эбе а̄джн̃а̄ деха’, аваш́йа йа̄иму ниш́чите
сейчас  позволение   дай,    обязательно      пойду        непременно
(25) Без Твоего позволения я не могу пойти туда. Поэтому прошу Тебя,
позволь мне отправиться во Врадж». 
　
　
প্রভু, প্রীতে তাঁর গমন না করেন অঙ্গীকার ৷
তেঁহো প্রভুর ঠাঞি আজ্ঞা মাগে বার বার ॥ ২৬ ॥ 

прабху, прӣте та̄̐ра гамана на̄ карена ан̇гӣка̄ра
  Чайтанья     из любви     его            уход          не        делает
       принятие
те̐хо прабхура т̣ха̄н̃и а̄джн̃а̄ ма̄ге ба̄ра ба̄ра
    он                    у Чайтаньи             позволение    просит
снова и снова
(26) Из любви к Джагадананде Шри Чайтанья не давал ему Своего позволения,
но тот просил Господа снова и снова. 
　
　
স্বরূপ-গোসাঞিরে পণ্ডিত কৈলা নিবেদন ৷
পূর্ব্ব হৈতে বৃন্দাবন যাইতে মোর মন ॥ ২৭ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃ире пан̣д̣ита каила̄ ниведана
      к Сварупе    Дамодаре       Джагадананда     сделал           просьбу
пӯрва хаите вр̣нда̄вана йа̄ите мора мана
       с давних пор           во Вриндаван        пойти         моё
желание
(27) Тогда Джагадананда Пандит обратился с просьбой к Сварупе Дамодаре:
«Уже давно я хочу пойти во Вриндаван. 
　
　
প্রভু-আজ্ঞা বিনা তাঁহা যাইতে না পারি ৷
এবে আজ্ঞা না দেন মোরে, ক্রোধে যাহ’ বলি ॥ ২৮ ॥ 

прабху-а̄джн̃а̄ вина̄ та̄̐ха̄ йа̄ите на̄ па̄ри
  Чайтаньи  позволения      без        туда        пойти      не      могу
эбе а̄джн̃а̄ на̄ дена море, кродхе йа̄ха’ бали
сейчас позволение   не    даёт       мне,          в гневе      идёшь
говорит
(28) Однако я не могу пойти туда без позволения Шри Чайтаньи. Но Он не даёт
мне разрешения, считая, что я хочу пойти во Врадж лишь из-за того, что
сержусь на него. 
　
　
সহজেই মোর তাঁহা যাইতে মন হয় ৷
প্রভু-আজ্ঞা লঞা দেহ’, করিয়ে বিনয় ॥ ২৯ ॥ 

сахаджеи мора та̄̐ха̄ йа̄ите мана хайа
   естественное        моё         туда       пойти     желание      есть
прабху-а̄джн̃а̄ лан̃а̄ деха’, карийе винайа
  Чайтаньи   позволение          получи,                 прося
смиренно
(29) Уже давно во мне появилось это желание. Прошу, смиренно попроси Его
дать на это мне Своё согласие». 
　
　
তবে স্বরূপ-গোসাঞি কহে প্রভুর চরণে ৷
জগদানন্দের ইচ্ছা বড় যাইতে বৃন্দাবনে ॥ ৩০ ॥ 

табе сварӯпа-госа̄н̃и кахе прабхура чаран̣е
  тогда          Сварупа    Дамодар    передаёт      Чайтаньи          у
стоп
джагада̄нандера иччха̄ бад̣а йа̄ите вр̣нда̄ване
             Джагадананды             желание   сильное     пойти       во
Вриндаван
(30) Тогда Сварупа Дамадара сказал Шри Чайтанье: «Джагадананда всем сердцем
желает отправиться во Вриндаван. 
　
তোমার ঠাঞি আজ্ঞা তেঁহো মাগে বার বার ৷
আজ্ঞা দেহ’, — মথুরা দেখি’ আইসে একবার ॥ ৩১ ॥ 

тома̄ра т̣ха̄н̃и а̄джн̃а̄ те̐хо ма̄ге ба̄ра ба̄ра
                у Тебя               позволения      он      просит
снова и снова
а̄джн̃а̄ деха’, — матхура̄ декхи’ а̄исе эка-ба̄ра
  согласие       дай                     Матхуру    посмотрев   вернётся
один   раз
(31) У стоп Твоих он снова и снова смиренно просит позволение на это.
Прошу, позволь ему пойти в Матхуру. Пусть он сходит один раз и вернётся. 
　

　
আইরে দেখিতে যৈছে গৌড়দেশে যায় ৷
তৈছে একবার বৃন্দাবন দেখি’ আয় ॥ ৩২ ॥ 

а̄ире декхите йаичхе гауд̣а-деш́е йа̄йа
  Шачи       повидать            как                 в Бенгалию
сходил
таичхе эка-ба̄ра вр̣нда̄вана декхи’ а̄йа
     также       один     раз             Вриндаван         увидев
вернёшься
(32) Как Ты позволил ему ранее сходить в Бенгалию и увидеть Шачимату, так и
теперь пусть он увидит Вриндаван, а потом вернётся сюда». 
　
　
স্বরূপ-গোসাঞির বোলে প্রভু আজ্ঞা দিলা ৷
জগদানন্দে বোলাঞা তাঁরে শিখাইলা ॥ ৩৩ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃ира боле прабху а̄джн̃а̄ дила̄
        Сварупы    Дамодары    по просьбе   Чайтанья  позволение   дал
джагада̄нанде бола̄н̃а̄ та̄̐ре ш́икха̄ила̄
           Джагадананду               позвав         его
наставив
(33) Вняв просьбе Сварупы Дамодары, Шри Чайтанья дал Своё позволение. Затем
Господь позвал Джагадананду и так его наставил: 
　
　
বারাণসী পর্য্যন্ত স্বচ্ছন্দে যাইবা পথে ৷
আগে সাবধানে যাইবা ক্ষত্রিয়াদি-সাথে ॥ ৩৪ ॥ 

ва̄ра̄н̣асӣ парйанта сваччханде йа̄иба̄ патхе
                   до Варанаси                   беспрепятственно
можешь      идти
а̄ге са̄вадха̄не йа̄иба̄ кш̣атрийа̄ди-са̄тхе
после       осторожно            иди            с кшатриями и пр.    вместе
(34) «Можешь без опаски идти вплоть до Варанаси, но после будь крайне
осторожен и продолжай свой путь лишь в сопровождении кшатриев. 
　
　
কেবল গৌড়িয়া পাইলে ‘বাটপাড়’ করি’ বান্ধে ৷
সব লুটি’ বাঁধি’ রাখে, যাইতে বিরোধে ॥ ৩৫ ॥ 

кевала гауд̣ийа̄ па̄иле ‘ба̄т̣апа̄д̣а’ кари’ ба̄ндхе
       один           бенгалец    попавшись      ограбление      совершив
 пленяют
саба лут̣и’ ба̄̐дхи’ ра̄кхе, йа̄ите виродхе
    всё      забрав        связав       держат,           не отпускают
(35) Когда бандиты видят на дороге одинокого путника-бенгальца, они его
пленяют, грабят и заставляют работать на себя. 
　
　
মথুরা গেলে সনাতন-সঙ্গেই রহিবা ৷
মথুরার স্বামী-সবের চরণ বন্দিবা ॥ ৩৬ ॥ 

матхура̄ геле сана̄тана-сан̇геи рахиба̄
    в Матхуру     придя        Санатаны      в обществе    оставайся
матхура̄ра сва̄мӣ-сабера чаран̣а вандиба̄
         Матхуры        вайшнавов         всех             стопы
почитай
(36) В Матхуре оставайся постоянно в обществе Санатаны Госвами и выражай
должное почтение стопам всех старших вайшнавов. 
　
　
দূরে রহি’ ভক্তি করিহ সঙ্গে না রহিবা ৷
তাঁ-সবার আচার-চেষ্টা লইতে নারিবা ॥ ৩৭ ॥ 

дӯре рахи’ бхакти кариха сан̇ге на̄ рахиба̄
вдалеке  оставайся   бхакти    выражай   в обществе   не   оставайся
та̄̐-саба̄ра а̄ча̄ра-чеш̣т̣а̄ лаите на̄риба̄
    их   всех        поведение деятельность   принять   не можешь
(37) С любовью почитай всех этих святых преданных Матхуры, но не общайся с
ними близко. Не должен ты также пытаться подражать их поведению и
поклонению. 
　
　
সনাতন-সঙ্গে করিহ বন দরশন ৷
সনাতনের সঙ্গ না ছাড়িবা একক্ষণ ॥ ৩৮ ॥ 

сана̄тана-сан̇ге кариха вана дараш́ана
                с Санатаной             соверши      лесов
посещение
сана̄танера сан̇га на̄ чха̄д̣иба̄ эка-кш̣ан̣а
         Санатаны        общество     не      оставляй       каждый    миг
(38) Посети все двенадцать лесов Вриндавана вместе с Санатаной Госвами, ни
на мгновение не оставляя его общество. 
　
　
শীঘ্র আসিহ, তাঁহা না রহিহ চিরকাল ৷
গোবর্ধনে না চড়িহ দেখিতে ‘গোপাল’ ॥ ৩৯ ॥ 

ш́ӣгхра а̄сиха, та̄̐ха̄ на̄ рахиха чира-ка̄ла
   быстро   возвращайся,    там      не     оставайся          надолго
говардхане на̄ чад̣иха декхите ‘гопа̄ла’
      на Говардхан        не       залезай          увидеть
Гопала
(39) Не оставайся надолго во Вриндаване и сразу же возвращайся в
Джаганнатха Пури. Не залезай на священный холм Говардхана, чтобы увидеть
Божество Гопала. 
　
　
আমিহ আসিতেছি, — কহিহ সনাতনে
আমার তরে একস্থান করে বৃন্দাবনে ॥ ৪০ ॥ 

а̄миха а̄ситечхи, — кахиха сана̄тане
   Я также             приду                      сообщи          Санатане
а̄ма̄ра таре эка-стха̄на каре вр̣нда̄ване
          для Меня                 место             сделает     во
Вриндаване
(40) И передай Санатану Госвами, что вскоре Я снова приду во Вриндаван.
Пусть приготовит для Меня жильё». 
　
　
এত বলি’ জগদানন্দে কৈলা আলিঙ্গন ৷
জগদানন্দ চলিলা প্রভুর বন্দিয়া চরণ ॥ ৪১ ॥ 

эта бали’ джагада̄нанде каила̄ а̄лин̇гана
  это     сказав             Джагадананды          совершил
объятие
джагада̄нанда чалила̄ прабхура вандийа̄ чаран̣а
         Джагадананда               пошёл         Чайтаньи     поклонившись
    стопам
(41) Господь обнял Джагадананду, и тот, поклонившись стопам Шри Чайтаньи,
отправился во Вриндаван. 
　
সব ভক্তগণ-ঠাঞি আজ্ঞা মাগিলা ৷
বনপথে চলি’ চলি’ বারাণসী আইলা ॥ ৪২ ॥ 

саба бхакта-ган̣а-т̣ха̄н̃и а̄джн̃а̄ ма̄гила̄
    всех                     у преданных               позволение
попросил
вана-патхе чали’ чали’ ва̄ра̄н̣асӣ а̄ила̄
 лесной      тропе               пошёл                   Варанаси
достиг
(42) Попросив позволение у всех возвышенных вайшнавов, он по лесной тропе
пришёл в Варанаси. 
　
　
তপনমিশ্র, চন্দ্রশেখর, — দোঁহারে মিলিলা ৷
তাঁর ঠাঞি প্রভুর কথা সকল শুনিলা ॥ ৪৩ ॥ 

тапана-миш́ра, чандраш́екхара, — до̐ха̄ре милила̄
         Тапан    Мишра,                 Чандрашекхар                 с
обоими    встретился
та̄̐ра т̣ха̄н̃и прабхура катха̄ сакала ш́унила̄
          от него                 Чайтанье       рассказы          все
     услышали
(43) В Варанаси он встретил Тапана Мишру и Чандрашекхара, которым с
радостью рассказал множество историй о Шри Чайтанье. 
　
　
মথুরাতে আসি’ মিলিলা সনাতনে ৷
দুই-জনের সঙ্গে দুঁহে আনন্দিত মনে ॥ ৪৪ ॥ 

матхура̄те а̄си’ милила̄ сана̄тане
        в Матхуру         идя       встретился      с Санатаной
дуи-джанера сан̇ге ду̐хе а̄нандита мане
        обоих                  от общения   обоих           радость       в
сердце
(44) Придя в Матхуру, он встретился там с Санатаной Госвами. Общение друг с
другом принесло огромную радость их сердцам. 
　
　
সনাতন করাইলা তাঁরে দ্বাদশ বন দরশন ৷
গোকুলে রহিলা দুঁহে দেখি’ মহাবন ॥ ৪৫ ॥ 

сана̄тана кара̄ила̄ та̄̐ре два̄даш́а вана дараш́ана
      Санатана            сделал         ему       двенадцати     лесов
    посещение
гокуле рахила̄ ду̐хе декхи’ маха̄вана
  в Гокуле     оставались      оба      посетив            Махаван
(45) Санатана Госвами показал Джагадананде двенадцать лесов Вриндавана.
Увидев Махаван последним, они затем поселились в Гокуле. 
　
　
সনাতনের গোফাতে দুঁহে রহে একঠাঞি ৷
পণ্ডিত পাক করেন দেবালয়ে যাই’ ॥ ৪৬ ॥ 

сана̄танера гопха̄те ду̐хе рахе эка-т̣ха̄н̃и
          Санатаны            в пещере        оба      живут    в одном
месте
пан̣д̣ита па̄ка карена дева̄лайе йа̄и’
Джагадананда           готовит                        храм
посещая
(46) Так Джагадананда стал жить вместе с Санатаной Госвами в его пещере. Он
ходил в ближайший храм, чтобы готовить там пищу. 
　
　
সনাতন ভিক্ষা করেন যাই’ মহাবনে ৷
কভু দেবালয়ে, কভু ব্রাহ্মণ-সদনে ॥ ৪৭ ॥ 

сана̄тана бхикш̣а̄ карена йа̄и’ маха̄ване
       Санатан           подаяние         просит      ходя         в
Махаване
кабху дева̄лайе, кабху бра̄хман̣а-садане
  иногда           в храме,           иногда           брахмана           в
доме
(47) Тогда как Санатана Госвами жил одним подаянием, собирая его рядом с
Махаваном. Порой он просил пищу в храме, а порой — в доме у какого-то
брахмана. 
　
　
সনাতন পণ্ডিতের করে সমাধান ৷
মহাবনে দেন আনি’ মাগি’ অন্ন-পান ॥ ৪৮ ॥ 

сана̄тана пан̣д̣итера каре сама̄дха̄на
       Санатан           Джагадананде           прислуживает
маха̄ване дена а̄ни’ ма̄ги’ анна-па̄на
    в Махаване       даёт    принося    просив      пищу     и питьё
(48) Санатана Госвами постоянно заботился о Джагадананде Пандите. Он
делился с ним водой и продуктами, которые собирал в Махаване. 
　
　
এক-দিন সনাতনে পণ্ডিত নিমন্ত্রিলা ৷
নিত্য-কৃত্য করি’ তেঁহ পাক চড়াইলা ॥ ৪৯ ॥ 

эка-дина сана̄тане пан̣д̣ита нимантрила̄
      однажды            Санатану      Джагадананда           пригласил
нитйа-кр̣тйа кари’ те̐ха па̄ка чад̣а̄ила̄
дневные  обязанности  сделав,    он     готовить          стал
(49) Джагадананда как-то раз Санатану Госвами позвал на обед в храм, а
затем стал готовить, завершив все свои дневные обязанности. 
　
　
‘মুকুন্দ সরস্বতী’ নাম সন্ন্যাসী মহাজনে ৷
এক বহির্ব্বাস তেঁহো দিল সনাতনে ॥ ৫০ ॥ 

‘мукунда сарасватӣ’ на̄ма саннйа̄сӣ маха̄джане
        Мукунда           Сарасвати       по имени       санньяси
великая личность
эка бахирва̄са те̐хо дила сана̄тане
 одну    накидку монаха      он          дал           Санатане
(50) Один великий святой, Мукунда Саравати, однажды подарил Санатане
Госвами свою монашескую накидку. 
　
সনাতন সেই বস্ত্র মস্তকে বান্ধিয়া ৷
জগদানন্দের বাসা-দ্বারে বসিলা আসিয়া ॥ ৫১ ॥ 

сана̄тана сеи вастра мастаке ба̄ндхийа̄
       Санатана         той       тканью           голову
обмотав
джагада̄нандера ва̄са̄-два̄ре васила̄ а̄сийа̄
              Джагадананды           у жилища   дверей         сел
   придя
(51) Обмотав той тканью свою голову, Санатана Госвами пришёл и сел у двери
храма, где ждал его Джагадананда. 
　
　
রাতুল বস্ত্র দেখি’ পণ্ডিত প্রেমাবিষ্ট হইলা ৷
‘মহাপ্রভুর প্রসাদ’ জানি’ তাঁহারে পুছিলা ॥ ৫২ ॥ 

ра̄тула вастра декхи’ пан̣д̣ита према̄виш̣т̣а хаила̄
  красную        ткань      увидев    Джагадананда   любовью охвачен
стал
‘маха̄прабхура праса̄да’ джа̄ни’ та̄̐ха̄ре пучхила̄
              Чайтаньи                    подарок             думая
  у него          спросил
(52) Приняв эту красную ткань за подарок Шри Чайтаньи, Джагадананда ощутил
прилив божественной любви и спросил Санатану Госвами: 
　
　
কাহাঁ পাইলা তুমি এই রাতুল বসন ?
‘মুকুন্দ-সরস্বতী’ দিল, — কহে সনাতন ॥ ৫৩ ॥ 

ка̄ха̄̐ па̄ила̄ туми эи ра̄тула васана?
    где        получил         ты       эту      красную         ткань
‘мукунда-сарасватӣ’ дила, — кахе сана̄тана
        Мукунда             Сарасвати             дал             ответил
       Санатан
(53) «Прошу, скажи, где взял ты эту красную ткань?» Санатана Госвами
ответил ему: «Мне её дал Мукунда Сарасвати». 
　
　
শুনি’ পণ্ডিতের মনে ক্রোধ উপজিল ৷
ভাতের হাণ্ডি হাতে লঞা মারিতে আইল ॥ ৫৪ ॥ 

ш́уни’ пан̣д̣итера мане кродха упаджила
услышав      Джагадананды      в уме            гнев
возник
бха̄тера ха̄н̣д̣и ха̄те лан̃а̄ ма̄рите а̄ила
   кухонный       горшок    в руку       взяв        ударить     был готов
(54) Джагадананда пришёл в гнев, услышав эти слова. Схватив кухонный
горшок, он собрался ударить Санатану. 
　
　
সনাতন তাঁরে জানি’ লজ্জিত হইলা ৷
বলিতে লাগিলা পণ্ডিত হাণ্ডি চুলাতে ধরিলা ॥ ৫৫ ॥ 

сана̄тана та̄̐ре джа̄ни’ ладжжита хаила̄
        Санатан           его            зная                     стыд
         ощутил
балите ла̄гила̄ пан̣д̣ита ха̄н̣д̣и чула̄те дхарила̄
   говорить          стал        Джагадананда     горшок      на очаг
  поставил
(55) Но хорошо зная Джагадананду, Санатана ощутил стыд. Увидев это,
Джагадананда поставил горшок на очаг и произнёс: 
　
　
তুমি মহাপ্রভুর হও পার্ষদ-প্রধান ৷
তোমা-সম মহাপ্রভুর প্রিয় নাহি আন ॥ ৫৬ ॥ 

туми маха̄прабхура хао па̄рш̣ада-прадха̄на
      ты                   Чайтаньи                есть       из спутников
        главных
тома̄-сама маха̄прабхура прийа на̄хи а̄на
    тебе    подобного              Чайтаньи              дорогого       нет
    другого
(56) «Ты же один из главных спутников Шри Кришна-Чайтаньи Махапрабху.
Дороже тебя для Него никого нет. 
　
　
অন্য সন্ন্যাসীর বস্ত্র তুমি ধর শিরে ৷
কোন্ ঐছে হয়, — ইহা পারে সহিবারে ? ৫৭ ॥ 

анйа саннйа̄сӣра вастра туми дхара ш́ире
другого             санньяси              одежду         ты       держишь
 на голове
кон аичхе хайа, — иха̄ па̄ре сахиба̄ре?
   кто                 такое                       это     может
стерпеть
(57) И, несмотря на это, ты обмотал свою голову тканью, что дал тебе другой
санньяси! Кто же сможет такое стерпеть?» 
সনাতন কহে — সাধু পণ্ডিত-মহাশয় !
তোমা-সম চৈতন্যের প্রিয় কেহ নয় ॥ ৫৮ ॥ 

сана̄тана кахе — са̄дху пан̣д̣ита-маха̄ш́айа!
       Санатана       сказал            святой         богослов
великая душа
тома̄-сама чаитанйера прийа кеха найа
    тебе   подобного          у Чайтаньи        дорогого              нет
(58) Санатана Госвами ответил: «О Джагадананда! Ты — великий святой,
постигший заключения всех писаний. Дороже тебя у Шри Чайтаньи нет никого. 
　
　

ঐছে চৈতন্যনিষ্ঠা যোগ্য তোমাতে ৷
তুমি না দেখাইলে ইহা শিখিব কেমতে ? ৫৯ ॥ 

аичхе чаитанйа-ниш̣т̣ха̄ йогйа тома̄те
    такая           в Чайтанью             вера       приличиствует
тебе
туми на̄ декха̄иле иха̄ ш́икхиба ке-мате?
      ты         не       показал бы       её           узнал бы
как
(59) Такая вера сильная в Шри Чайтанью, несомненно, достойна тебя. Если бы
ты не проявил эту веру сейчас, то как бы я об этом узнал? 
　
　
যাহা দেখিবারে বস্ত্র মস্তকে বান্ধিলুঁ ৷
সেই অপূর্ব্ব প্রেম এই প্রত্যক্ষ দেখিলুঁ ॥ ৬০ ॥ 

йа̄ха̄ декхиба̄ре вастра мастаке ба̄ндхилу̐
которую     чтобы увидеть        ткань            голову
повязал
сеи апӯрва према эи пратйакш̣а декхилу̐
   ту   необычайную   любовь   эту   непосредственно         увидел
(60) Я повязал на голову эту ткань, лишь чтобы увидеть силу твоей веры.
Теперь же я убедился лично сколь необычайно сильна твоя любовь к Шри
Чайтанье. 
　
　
রক্তবস্ত্র ‘বৈষ্ণবের’ পরিতে না যুয়ায় ৷
কোন প্রবাসীরে দিমু, কি কায় উহায় ? ৬১ ॥ 

ракта-вастра ‘ваиш̣н̣авера’ парите на̄ йуйа̄йа
шафрановая    ткань                 вайшнаву             надевать    не
подобает
кона права̄сӣре диму, ки ка̄йа уха̄йа?
кому-то    постороннему      отдам,   какое    дело      с этим
(61) Вайшнаву не подобает надевать шафрановую ткань монаха. Я, непременно,
отдам её кому-то». 
　
　
পাক করি’ জগদানন্দ চৈতন্য সমর্পিলা ৷
দুইজন বসি’ তবে প্রসাদ পাইলা ॥ ৬২ ॥ 

па̄ка кари’ джагада̄нанда чаитанйа самарпила̄
     приготовив                Джагадананда               Чайтанье
    преподнёс
дуи-джана васи’ табе праса̄да па̄ила̄
        вдвоём          усевшись     тогда          прасад        приняли
(62) Предложив Шри Чайтанье приготовленную пищу, Джагадананда затем вместе
с Санатаной вкусил этот прасад. 
　
　
প্রসাদ পাই অন্যোঽন্যে কৈলা আলিঙ্গন ৷
চৈতন্যবিরহে দুঁহে করিলা ক্রন্দন ॥ ৬৩ ॥ 

праса̄да па̄и анйонйе каила̄ а̄лин̇гана
       прасад      приняв      друг друга                обняли
чаитанйа-вирахе ду̐хе карила̄ крандана
     с Чайтаньей     в разлуке       оба                   плакали
(63) Вкусив прасад, они обнялись и стали плакать от разлуки со Шри
Чайтаньей Махапрабху. 
　
　
এইমত মাস দুই রহিলা বৃন্দাবনে ৷
চৈতন্যবিরহ-দুঃখ না যায় সহনে ॥ ৬৪ ॥ 

эи-мата ма̄са дуи рахила̄ вр̣нда̄ване
      так                месяца     два      оставался     во Вриндаване
чаитанйа-вираха-дух̣кха на̄ йа̄йа сахане
     с Чайтаньей        разлуки            горе         не       мог
 терпеть
(64) Так Джагадананда оставался два месяца во Вриндаване. Однако он больше
был не в силах терпеть боль разлуки со Шри Чайтаньей. 
　
　
মহাপ্রভুর সন্দেশ কহিলা সনাতনে ৷
আমিহ আসিতেছি, রহিতে করিহ একস্থানে ॥ ৬৫ ॥ 

маха̄прабхура сандеш́а кахила̄ сана̄тане
               Чайтанья                   послание           сказал
  Санатане
а̄миха а̄ситечхи, рахите кариха эка-стха̄не
    Я тоже             приду,           для жилья    приготовь
место
(65) Поэтому он передал Санатане Госвами слова Чайтаньи: «Скажи Санатане,
что Я вскоре также собираюсь прийти во Вриндаван». 
　
　
জগদানন্দ-পণ্ডিত তবে আজ্ঞা মাগিলা ৷
সনাতন প্রভুরে কিছু ভেটবস্তু দিলা ॥ ৬৬ ॥ 

джагада̄нанда-пан̣д̣ита табе а̄джн̃а̄ ма̄гила̄
           Джагадананда                 Пандит        тогда   позволение
попросил
сана̄тана прабхуре кичху бхет̣а-васту дила̄
        Санатан        для Чайтаньи       некие             подарки
  передал
(66) Затем Санатана дал своё позволение Джагадананде отправиться назад в
Пури, передав с ним подарки для Шри Чайтаньи. 
রাসস্থলীর বালু আর গোবর্ধনের শিলা ৷
শুষ্ক পক্ক পীলুফল আর গুঞ্জামালা ॥ ৬৭ ॥ 

ра̄са-стхалӣра ва̄лу а̄ра говардханера ш́ила̄
с Расы-танца     места       песок        и               с Говардхана
     камень
ш́уш̣ка пакка пӣлу-пхала а̄ра гун̃джа̄-ма̄ла̄
      сухой         зрелый       пилу         плод          и      из
ракушек   гирлянда
(67) Он передал с ним песок из места, где проходила Раса-лила, камень с
холма Говардхана, а также сушеные плоды дерева пилу и гирлянду из маленьких
ракушек. 
　
　
জগদানন্দ-পণ্ডিত চলিলা সব লঞা ৷
ব্যাকুল হৈলা সনাতন তাঁরে বিদায় দিয়া ॥ ৬৮ ॥ 

джагада̄нанда-пан̣д̣ита чалила̄ саба лан̃а̄
            Джагадананда                Пандит              пошёл
всё         взяв
вйа̄кула хаила̄ сана̄тана та̄̐ре вида̄йа дийа̄
        расчувствовался                Санатан         с ним
прощаясь
(68) Собрав все подарки, Джагадананда отправился в обратный путь, а
Санатана пришёл в сильное волнение, когда с ним прощался. 
　
　
প্রভুর নিমিত্ত একস্থান মনে বিচারিল ৷
দ্বাদশাদিত্য-টিলায় এক ‘মঠ’ পাইল ॥ ৬৯ ॥ 

прабхура нимитта эка-стха̄на мане вича̄рила
         Чайтаньи        для                 одно        место         в
уме           подумал
два̄даш́а̄дитйа-т̣ила̄йа эка ‘мат̣ха’ па̄ила
            Двадашадитья                холм         один         храм
 подыскал
(69) Затем Санатана нашёл для Шри Чайтаньи одно место, где Господь мог бы
остановиться, — храм на холме Двадашадитья. 
　
　
সেই স্থান রাখিলা গোসাঞি সংস্কার করিয়া ৷
মঠের আগে রাখিলা এক ছাউনি বান্ধিয়া ॥ ৭০ ॥ 

сеи стха̄на ра̄кхила̄ госа̄н̃и сам̇ска̄ра карийа̄
    то         место            держал          Санатан            порядок
          наводя
мат̣хера а̄ге ра̄кхила̄ эка чха̄уни ба̄ндхийа̄
     храмом      перед       держал       одну      хижину
построив
(70) Санатана регулярно убирал тот храм, а перед ним построил небольшую
хижину. 
　
　
শীঘ্র চলি’ নীলাচলে গেলা জগদানন্দ ৷
ভক্ত সহ গোসাঞি হৈলা পরম আনন্দ ॥ ৭১ ॥ 

ш́ӣгхра чали’ нӣла̄чале гела̄ джагада̄нанда
    быстро           идя               в Пури         пришёл
Джагадананда
бхакта саха госа̄н̃и хаила̄ парама а̄нанда
преданными      с        Чайтанья         стал             очень
счастливым
(71) Тем временем Джагадананда Пандит вскоре вернулся в Джаганнатха Пури к
великой радости всех преданных и Шри Чайтаньи Махапрабху. 
　
　
প্রভুর চরণ বন্দি’ সবারে মিলিলা ৷
মহাপ্রভু তাঁরে দৃঢ় আলিঙ্গন কৈলা ॥ ৭২ ॥ 

прабхура чаран̣а ванди’ саба̄ре милила̄
      Чайтаньи            стопы          почтив        со всеми
встретился
маха̄прабху та̄̐ре др̣д̣ха а̄лин̇гана каила̄
          Чайтанья              ему       крепкое          объятие
 сделал
(72) Склонившись перед Шри Чайтаньей, Джагадананда выразил повтение всем
преданным, а Господь крепко обнял его. 
　
　
সনাতনের নামে পণ্ডিত দণ্ডবৎ কৈলা ৷
রাসস্থলীর ধূলি আদি সব ভেট দিলা ॥ ৭৩ ॥ 

сана̄танера на̄ме пан̣д̣ита дан̣д̣ават каила̄
          Санатаны        от имени   Джагадананда
поклонился
ра̄са-стхалӣра дхӯли а̄ди саба бхет̣а дила̄
Раса-танца        с места         пыль      и пр.       все      подарки
  дал
(73) Джагадананда простёрся на земле перед Шри Чайтанье, передавая поклон
от имени Санатаны Госвами. Затем он передал Господу все подарки, включая
пыль с того места, где проходила Раса-лила. 
　
　
সব দ্রব্য রাখিলেন, পীলু দিলেন বাঁটিয়া ৷
‘বৃন্দাবনের ফল’ বলি’ খাইলা হৃষ্ট হঞা ॥ ৭৪ ॥ 

саба дравйа ра̄кхилена, пӣлу дилена ба̄̐т̣ийа̄
     все        подарки          сохранил,      плоды пилу        отдал
     раздав
‘вр̣нда̄ванера пхала’ бали’ кха̄ила̄ хр̣ш̣т̣а хан̃а̄
        из Вриндавана            плод      поскольку         ели
   с радостью
(74) Шри Чайтанья принял все подарки. Лишь плоды пилу Он раздал всем
преданным, что радостно съели это плоды из Вриндавана. 
　
　
যে কেহ জানে, আঁটি চুষিতে লাগিল ৷
যে না জানে গৌড়িয়া, পীলু চাবাঞা খাইল ॥ ৭৫ ॥ 

йе кеха джа̄не, а̄̐т̣и чуш̣ите ла̄гила
кто  некоторые   знали,  семена        сосать        стали
йе на̄ джа̄не гауд̣ийа̄, пӣлу ча̄ва̄н̃а̄ кха̄ила
 кто   не       знали    бенг.вайшнавы,    пилу         сжевав
съели
(75) Тем, кому плод этот был известен, обсасывали семена этих плодов. Тогда
как бенгальские преданные, незнакомые с ними прежде, жевали и глотали те
семена. 
　
　
মুখে তার ঝাল গেল, জিহ্বা করে জ্বালা ৷
বৃন্দাবনের ‘পীলু’ খাইতে এই এক লীলা ॥ ৭৬ ॥ 

мукхе та̄ра джха̄ла гела, джихва̄ каре джва̄ла̄
    во рту      у них          острое     оказалось,       язык
   горел
вр̣нда̄ванера ‘пӣлу’ кха̄ите эи эка лӣла̄
     из Вриндавана    плоды пилу      вкушая     это   одна     игра
(76) У тех семян был острый вкус, и поэтому все те, кто жевали их, сильно
обжигали свой язык. Так вкушение этих вриндаванских плодов стало ещё одной
из множества игр Шри Чайтаньи. 
　
　
জগদানন্দের আগমনে সবার উল্লাস ৷
এইমতে নীলাচলে প্রভুর বিলাস ॥ ৭৭ ॥ 

джагада̄нандера а̄гамане саба̄ра улла̄са
             Джагадананды          по возвращении         все
счастливые
эи-мате нӣла̄чале прабхура вила̄са
      так            в Джаганнатх Пури      Чайтаньи    развлечение
(77) Все были несказанно рады возвращению Джагадананды из Вриндавана. Так
вместе с преданными Шри Чайтанья наслаждался Своими играми в Джаганнатха
Пури. 
　
　
এক দিন প্রভু যমেশ্বর-টোটা যাইতে ৷
সেইকালে দেবদাসী লাগিলা গাইতে ॥ ৭৮ ॥ 

эка дина прабху йамеш́вара-т̣от̣а̄ йа̄ите
     однажды        Чайтанья       в храм Ямешвара-Тоте            шёл
сеи-ка̄ле дева-да̄сӣ ла̄гила̄ га̄ите
    в то  время    храмовая певица       стала          петь
(78) Однажды, когда Шри Чайтанья направлялся в храм Ямешвары, Он услышал
как пела танцовщица храма Джаганнатха. 
　
　
গুর্জ্জরী-রাগিণী লঞা সুমধুর-স্বরে ৷
‘গীত-গোবিন্দ’ পদ গায় জগ-মন হরে ॥ ৭৯ ॥ 

гурджжарӣ-ра̄гин̣ӣ лан̃а̄ сумадхура-сваре
       гурджжари           мелодию     вместе             сладким
голосом
‘гӣта-говинда’ пада га̄йа джага-мана харе
        Гита-Говинду               стихи        поёт         мира
 ум       привлекает
(79) Он пела «Гита-Говинду» Джаядевы Госвами, используя мелодию гуджари, и
её голос был слаще мёда. Казалось весь мир был заворожён этой песней. 
দূরে গান শুনি’ প্রভুর হইল আবেশ ৷
স্ত্রী, পুরুষ, কে গায়, — না জানি’ বিশেষ ॥ ৮০ ॥ 

дӯре га̄на ш́уни’ прабхура хаила а̄веш́а
издалека  песню  услышав       Чайтанья           стал       охвачен
чувством
стрӣ, пуруш̣а, ке га̄йа, — на̄ джа̄ни’ виш́еш̣а
женщина,   мужчина,    кто    поёт              не      понимая
точно
(80) Издалека услышав это пение, Шри Чайтанья был опьянён им, совершенно не
думая о том, кто это пел — женщина или мужчина. 
　
　
তারে মিলিবারে প্রভু আবেশে ধাইলা ৷
পথে ‘সিজের বাড়ী’ হয়, ফুটিয়া চলিলা ॥ ৮১ ॥ 

та̄ре милиба̄ре прабху а̄веш́е дха̄ила̄
его (певца)       найти          Чайтанья    в экстазе      побежал
патхе ‘сиджера ба̄д̣ӣ’ хайа, пхут̣ийа̄ чалила̄
по дороге       колючая  изгородь        была,      продираясь
шёл
(81) Заворожённый этим пением, Шри Чайтанья бросился навстречу певцу,
продираясь прямо через терновник. 
　
　
অঙ্গে কাঁটা লাগিল, কিছু না জানিলা !
আস্তে-ব্যস্তে গোবিন্দ তাঁর পাছেতে ধাইলা ॥ ৮২ ॥ 

ан̇ге ка̄̐т̣а̄ ла̄гила, кичху на̄ джа̄нила̄!
в тело   колючки  впивались,  что-либо    не          замечал
а̄сте-вйасте говинда та̄̐ра па̄чхете дха̄ила̄
   очень  быстро             Говинда         Него         позади
бежал
(82) Господь не замечал колючек, нещадно впивавшихся в Его тело. А позади
Него во весь дух бежал Говинда. 
　

　
ধাঞা যায়েন প্রভু, স্ত্রী আছে অল্প দূরে ৷
স্ত্রীগান বলি’ গোবিন্দ প্রভুরে কৈলা কোলে ॥ ৮৩ ॥ 

дха̄н̃а̄ йа̄йена прабху, стрӣ а̄чхе алпа дӯре
   быстро          бежал        Чайтанья,       дева     была
поблизости
стрӣ га̄на бали’ говинда прабхуре каила̄ коле
   дева      поёт      сказав          Говинда           Чайтанью
обхватил   руками
(83) Быстро бежа, Шри Чайтанья почти приблизился к поющей девушке, однако
Говинда крепко обхватил Его руками и крикнул: «Это женщина поёт!». 
　

　
স্ত্রী-নাম শুনি’ প্রভুর বাহ্য হইলা ৷
পুনরপি সেই পথে বাহুড়ি’ চলিলা ॥ ৮৪ ॥ 

стрӣ-на̄ма ш́уни’ прабхура ба̄хйа хаила̄
   дева       слово    услышав        Чайтаньи   внеш.сознание   стало
пунарапи сеи патхе ба̄худ̣и’ чалила̄
         снова          по той     дороге              вернулся
(84) Услышав слово «женщина», Шри Чайтанья пришёл в Себя и снова вернулся
на прежний путь. 
　
　

প্রভু কহে, — গোবিন্দ, আজি রাখিলা জীবন ৷
স্ত্রী-পরশ হৈলে আমার হইত মরণ ॥ ৮৫ ॥ 

прабху кахе, — говинда, а̄джи ра̄кхила̄ джӣвана
  Чайтанья   сказал               Говинда,      сегодня           спас
           жизнь
стрӣ-параш́а хаиле а̄ма̄ра хаита маран̣а
 к деве       касание      было бы         Моя        была бы        смерть
(85) Затем Шри Чайтанья сказал: «О, мой Говинда! Сегодня ты спас Мою жизнь.
Ведь прикосновение к женщине было бы для Меня смерти подобно. 
　

　
এ ঋণ শোধিতে আমি নারিমু তোমার ৷
গোবিন্দ কহে, — জগন্নাথ রাখেন মুই কোন্ ছার ? ৮৬ ॥ 

э р̣н̣а ш́одхите а̄ми на̄риму тома̄ра
этот   долг     отплатить        Я           не смогу            тебе
говинда кахе, — джаганна̄тха ра̄кхена муи кон чха̄ра?
   Говинда    ответил           Джагадананда        спасает         я
кто     жалкий
(86) Отныне Я в долгу перед тобой, и даже не представляю, как смогу его
отплатить». Однако Говинда ответил: «Спас тебя совсем не я, а Господь
Джаганнатха». 
　
　
প্রভু কহে, — গোবিন্দ, মোর সঙ্গে রহিবা ৷
যাঁহা তাঁহা মোর রক্ষায় সাবধান হইবা ॥ ৮৭ ॥ 

прабху кахе, — говинда, мора сан̇ге рахиба̄
 Чайтанья    сказал                 Говинда,       в Моём   обществе
оставайся
йа̄̐ха̄ та̄̐ха̄ мора ракш̣а̄йа са̄вадха̄на хаиба̄
  везде и всюду      Моей         о защите
заботься
(87) Шри Чайтанья сказал: «Мой дорогой Говинда! Прошу, никогда не покидай
Меня. Ты везде и всюду должен заботиться обо Мне и защищать от любых
опасностей». 


　
এত বলি’ লেউটি’ প্রভু গেলা নিজ-স্থানে ৷
শুনি’ মহা-ভয় পাইল স্বরূপাদি-মনে ॥ ৮৮ ॥ 

эта бали’ леут̣и’ прабху гела̄ ниджа-стха̄не
  это    сказав  возвращаясь   Чайтанья   пошёл       к Себе         домой
ш́уни’ маха̄-бхайа па̄ила сварӯпа̄ди-мане
 услышав   большой      страх       получил      Сварупы  и др.       в уме
(88) Затем Шри Чайтанья отправился домой. Когда об этом случае узнали
Сварупа Дамодара и другие спутники Махапрабху, то очень сильно
испугались.  
　
　

এথা তপনমিশ্র-পুত্র রঘুনাথ-ভট্টাচার্য্য ৷
প্রভুরে দেখিতে চলিলা ছাড়ি’ সর্ব্ব কার্য্য ॥ ৮৯ ॥ 

этха̄ тапана-миш́ра-путра рагхуна̄тха-бхат̣т̣а̄ча̄рйа
тем  временем   Тапаны Мишры    сын              Рагхунатха   Бхатта
прабхуре декхите чалила̄ чха̄д̣и’ сарва ка̄рйа
     Чайтанью           увидеть           пошёл        оставив
все       обязанности
(89) В то время Рагхунатха Бхаттачарья, сын Тапана Мишры, оставил дом и все
свои мирские обязанности, чтобы встретиться со Шри Чайтаньей. 
　
　
কাশী হৈতে চলিলা তেঁহো গৌড় পথ দিয়া ৷
সঙ্গে সেবক চলে তাঁর ঝালি সাজাঞা ॥ ৯০ ॥ 

ка̄ш́ӣ хаите чалила̄ те̐хо гауд̣а патха дийа̄
          из Каши                 вышел          он    в Бенгалию
дорогой
сан̇ге севака чале та̄̐ра джха̄ли са̄джа̄н̃а̄
вместе с ним    слуга     идёт       его            багаж
несёт
(90) Он отправился в путь из Варанаси по дороге через Бенгалию вместе с
одним слугой, что нёс все его вещи. 
　
　

পথে তারে মিলিলা বিশ্বাস-রামদাস ৷
বিশ্বাসখানার কায়স্থ তেঁহো রাজার বিশ্বাস ॥ ৯১ ॥ 

патхе та̄ре милила̄ виш́ва̄са-ра̄мада̄са
по дороге     его      повстречал            Вишваса   Рамадас
виш́ва̄са-кха̄на̄ра ка̄йастха те̐хо ра̄джа̄ра виш́ва̄са
              казначейства                    каястха           он
  у царя          секретарь
(91) По пути через Бенгалию он повстречался с доверенным казначеем царя,
Вишваса Рамадасом, принадлежащим к сословию каястх. 
　

　
সর্ব্বশাস্ত্রে প্রবীণ, কাব্যপ্রকাশ-অধ্যাপক ৷
পরমবৈষ্ণব, রঘুনাথ-উপাসক ॥ ৯২ ॥ 

сарва-ш́а̄стре правӣн̣а, ка̄вйа-прака̄ш́а-адхйа̄пака
   во всех   писаниях     сведущий,          «Кавья-пракаши»
учитель
парама-ваиш̣н̣ава, рагхуна̄тха-упа̄сака
     великий            вайшнав,                Рамачандры
почитатель
(92) Тот чиновник был великим вайшнавом, сведущим во всех священных
писаниях. Он учил по знаменитой книге “Кавья-пракаша” и поклонялся Господу
Рамачандре. 
　
　

অষ্টপ্রহর রামনাম জপেন রাত্রি-দিনে ৷
সর্ব্ব ত্যজি’ চলিলা জগন্নাথ-দরশনে ॥ ৯৩ ॥ 

аш̣т̣а-прахара ра̄ма-на̄ма джапена ра̄три-дине
        8           х 3 часа            Рамы         имя
повторяет        ночью    и днём
сарва тйаджи’ чалила̄ джаганна̄тха-дараш́ане
      все           оставив             пошёл              Джаганнатху
           увидеть
(93) Вишваса Рамадас отрёкся от всего мирского и отправился увидеть Господа
Джаганнатху. Он днём и ночью непрестанно повторял святое имя Рамы. 
　
　
রঘুনাথ-ভট্টের সনে পথেতে মিলিলা ৷
ভট্টের ঝালি মাথে করি’ বহিয়া চলিলা ॥ ৯৪ ॥ 

рагхуна̄тха-бхат̣т̣ера сане патхете милила̄
      Рагхунатхой             Бхаттой              с             по пути
   встретился
бхат̣т̣ера джха̄ли ма̄тхе кари’ вахийа̄ чалила̄
   Рагхунатхи         поклажу      на голову      взяв
   нёс
(94) Встретив Рагхунатху Бхатту, он продолжил свой путь вместе с ним, неся
поклажу Рагхунатхи на своей голове. 
　

　
নানা সেবা করি’ করে পাদ-সম্বাহন ৷
তাতে রঘুনাথের হয় সঙ্কুচিত মন ॥ ৯৫ ॥ 

на̄на̄ сева̄ кари’ каре па̄да-самва̄хана
разное  служение  делают   делал      стоп               массаж
та̄те рагхуна̄тхера хайа сан̇кучита мана
из-за этого         Рагхунатхи         было           смущение          в
уме
(95) Рамадас Вишваса стал искренне служить Рагхунатхе Бхатте, и даже
растирать ему стопы. При этом сам Рагхунатха был этим смущён и чувствовал
себя неловко. 
　

　
তুমি বড় লোক, পণ্ডিত, মহাভাগবতে ৷
সেবা না করিহ, সুখে চল মোর সাথে ॥ ৯৬ ॥ 

туми бад̣а лока, пан̣д̣ита, маха̄-бха̄гавате
     ты      большой   человек,      богослов,      великий      преданный
сева̄ на̄ кариха, сукхе чала мора са̄тхе
служение   не    делай,     счастливо     иди     со мной    вместе
(96) Сказал ему Рагхунатха Бхатта: «О Рамадас! Ты богослов и великий
преданный Бога, достигший в миру большого положения. Чтобы идти вместе со
мной, тебе совсем не нужно служить мне». 
　
　

রামদাস কহে, — আমি শূদ্র অধম !
ব্রাহ্মণের সেবা, — এই মোর নিজ-ধর্ম্ম ॥ ৯৭ ॥ 

ра̄мада̄са кахе, — а̄ми ш́ӯдра адхама!
        Рамадас          сказал                я           шудра
грешный
бра̄хман̣ера сева̄, — эи мора ниджа-дхарма
           брахман          служить          это      мой      религиозный
     долг
(97) Рамадас ответил ему: «Я шудра, грешник. Служение брахманам — это мой
первостепенный религиозный долг. 
　
　
সঙ্কোচ না কর তুমি, আমি — তোমার ‘দাস’ ৷
তোমার সেবা করিলে হয় হৃদয়ে উল্লাস ॥ ৯৮ ॥ 

сан̇коча на̄ кара туми, а̄ми — тома̄ра ‘да̄са’
   колебание      не     делай       ты,              я
твой            слуга
тома̄ра сева̄ кариле хайа хр̣дайе улла̄са
       тебе      служение    совершая      есть      в сердце       радость
(98) Прошу, пускай моё служение нисколько не смущает тебя. Я — твой слуга,
и это доставляет моему сердце большую радость». 
　
　

এত বলি’ ঝালি বহেন, করেন সেবনে ৷
রঘুনাথের তারকমন্ত্র জপেন রাত্রি-দিনে ॥ ৯৯ ॥ 

эта бали’ джха̄ли вахена, карена севане
  это      сказав,       поклажу           несёт,       совершает
служение
рагхуна̄тхера та̄рака-мантра джапена ра̄три-дине
        Рамачандры       спасительную    мантру      повторяет       ночь
   и день
(99) Так Рамадас продолжил служить Рагхунатхе Бхатте и нести его вещи. Днём
и ночью он непрестанно повторял спасительную мантру — святое имя Господа
Рамачандры. 
　

　
এইমতে রঘুনাথ আইলা নীলাচলে ৷
প্রভুর চরণে যাঞা মিলিলা কুতূহলে ॥ ১০০ ॥ 

эи-мате рагхуна̄тха а̄ила̄ нӣла̄чале
      так              Рагхунатха Бхатта    пришёл    в Джаганнатха Пури
прабхура чаран̣е йа̄н̃а̄ милила̄ кутӯхале
     Чайтаньи         к стопам       придя       встретил      с ликованием
(100) Достигнув Джаганнатха Пури, Рагхунатха Бхатта сразу же с великой
радостью отправился выразить почтение лотосным стопам Шри Чайтаньи. 
　

　
দণ্ডপরণাম করি’ ভট্ট পড়িলা চরণে ৷
প্রভু ‘রঘুনাথ’ জানি কৈলা আলিঙ্গনে ॥ ১০১ ॥ 

дан̣д̣а-паран̣а̄ма кари’ бхат̣т̣а пад̣ила̄ чаран̣е
 в поклоне                  простёршись          Рагхунатха       припал
    к стопам
прабху ‘рагхуна̄тха’ джа̄ни каила̄ а̄лин̇гане
 Чайтанья      Рагхунатху Бхатту          зная                     обнял
(101) Когда он простёрся у стоп Шри Чайтаньи, Господь его поднял и обнял,
прекрасно зная, кто это пришёл. 
　

　
মিশ্র আর শেখরের দণ্ডবৎ জানাইলা ৷
মহাপ্রভু তাঁ-সবার বার্ত্তা পুছিলা ॥ ১০২ ॥ 

миш́ра а̄ра ш́екхарера дан̣д̣ават джа̄на̄ила̄
Тапан Мишра    и     Чандрашекхар            поклоны                передал
маха̄прабху та̄̐-саба̄ра ва̄рта̄ пучхила̄
           Чайтанья           о них      всех        новости        спросил
(102) Он передал Шри Чайтанье поклоны от Тапана Мишры и Чандрашекхары. В
ответ Господь его спросил о том, как все они поживают. 
　

　
ভাল হইল আইলা, দেখ ‘কমললোচন’ ৷
আজি আমার এথা করিবা প্রসাদ ভোজন ॥ ১০৩ ॥ 

бха̄ла хаила а̄ила̄, декха ‘камала-лочана’
   хорошо        есть      пришёл,    посмотри          лотосоокого
(Джаганнатху)
а̄джи а̄ма̄ра этха̄ кариба̄ праса̄да бходжана
 сегодня      у Меня             будешь                     прасад
       вкушать
(103) Затем Шри Чайтанья сказал: «Как хорошо, что ты пришёл. Ступай теперь
на даршан Господа Джаганнатхи, а после приходи ко Мне, чтобы вкусить
прасадам. 
　
　
গোবিন্দেরে কহি’ এক বাসা দেওয়াইলা ৷
স্বরূপাদি ভক্তগণ-সনে মিলাইলা ॥ ১০৪ ॥ 

говиндере кахи’ эка ва̄са̄ деойа̄ила̄
        Говинде          говоря     одно   жильё     дать попросил
сварӯпа̄ди бхакта-ган̣а-сане мила̄ила̄
  Сварупа     и пр.         с преданными      всеми       познакомил
(104) Шри Чайтанья попросил Говинду подыскать жильё для Рагхунатхи Бхатты.
Затем Господь представил его Сварупе Дамодаре и другим вайшнавам. 
　
　
এইমত প্রভু-সঙ্গে রহিলা অষ্টমাস ৷
দিনে দিনে প্রভুর কৃপায় বাড়য়ে উল্লাস ॥ ১০৫ ॥ 

эи-мата прабху-сан̇ге рахила̄ аш̣т̣а-ма̄са
       так                         с Чайтаньей         оставался     восемь
  месяцев
дине дине прабхура кр̣па̄йа ба̄д̣айе улла̄са
   день ото дня           Чайтаньи       по милости     возрастал
восторг
(105) Так Рагхунатха Бхатта на протяжении восьми месяцев близко общался с
Шри Чайтаньей. И с каждым днём, по милости Махапрабху, его духовное
блаженство только возростало. 
　
　
মধ্যে মধ্যে মহাপ্রভুর করেন নিমন্ত্রণ ৷
ঘর-ভাত করেন, আর বিবিধ ব্যঞ্জন ॥ ১০৬ ॥ 

мадхйе мадхйе маха̄прабхура карена нимантран̣а
       время от времени                   Чайтанье              делает
    приглашение
гхара-бха̄та карена, а̄ра вивидха вйан̃джана
     дома          рис          готовит,         и         различные
       овощи
(106) Он часто приглашал Шри Чайтанью к себе домой, и готовил для Него
отборный рис и множество овощных блюд. 
　
　
রঘুনাথ-ভট্ট — পাকে অতি সুনিপুণ ৷
যেই রান্ধে, সেই হয় অমৃতের সম ॥ ১০৭ ॥ 

рагхуна̄тха-бхат̣т̣а — па̄ке ати сунипун̣а
              Рагхунатха  Бхатта              в готовке   очень
искусный
йеи ра̄ндхе, сеи хайа амр̣тера сама
   что       готовил,         то        есть          нектару       подобно
(107) Рагхунатха Бхатта был таким искусным поваром, что любое блюдо,
которое он готовил, было подобно амброзии богов. 
　
　
পরম সন্তোষে প্রভু করেন ভোজন ৷
প্রভুর অবশিষ্ট-পাত্র ভট্টের ভক্ষণ ॥ ১০৮ ॥ 

парама сантош̣е прабху карена бходжана
  с великим   удовольствием    Чайтанья                    ест
прабхура аваш́иш̣т̣а-па̄тра бхат̣т̣ера бхакш̣ан̣а
      Чайтаньи      с остатками пищи    тарелка     Рагхунатхи
    еда
(108) С великой радостью Шри Чайтанья ел всё, что он готовил. А после
трапезы Рагхунатха Бхатта вкушал остатки пищи Махапрабху. 
　
　
রামদাস যদি প্রথম প্রভুরে মিলিলা ৷
মহাপ্রভু অধিক তাঁরে কৃপা না করিলা ॥ ১০৯ ॥ 

ра̄мада̄са йади пратхама прабхуре милила̄
        Рамадас           когда       в первый раз      с Чайтаньей
встретился
маха̄прабху адхика та̄̐ре кр̣па̄ на̄ карила̄
         Чайтанья                  много         ему     милости    не
 явил
(109) Когда же Рамадаса Вишваса впервые встретился со Шри Чайтаньей,
Господь не одарил его Своей особой милостью. 
　
　
অন্তরে মুমুক্ষু তেঁহো, বিদ্যা-গর্ব্ববান্ ৷
সর্ব্বচিত্ত-জ্ঞাতা প্রভু — সর্ব্বজ্ঞ ভগবান্ ॥ ১১০ ॥ 

антаре мумукш̣у те̐хо, видйа̄-гарвава̄н
 в сердце    спасения-жаждет      он,    учёностью        гордый
сарва-читта-джн̃а̄та̄ прабху — сарваджн̃а бхагава̄н
 каждого    сердца    знающий    Чайтанья            всеведущий
Всевышний
(110) Рамадас Вишваса сильно гордился своей ученостью и в сердце жаждал
обрести спасение. Шри Чайтанья — как всеведущий Господь — прекрасно знал
сердца всех и каждого. 
　
　
রামদাস কৈলা তবে নীলাচলে বাস ৷
পট্টনায়ক-গোষ্ঠীকে পড়ায় ‘কাব্যপ্রকাশ’ ॥ ১১১ ॥ 

ра̄мада̄са каила̄ табе нӣла̄чале ва̄са
       Рамадаса        совершал    тогда    в Джаган.Пури    житие
пат̣т̣ана̄йака-гош̣т̣хӣке пад̣а̄йа ‘ка̄вйа-прака̄ш́а’
         Паттанаяков                 семью                учит
по “Кавья-пракаше”
(111) Так Рамадаса отныне стал жить в Джаганнатха Пури. Он преподавал
“Кавья-пракашу” семейству Паттанаяков, потомкам Бхавананды Рая. 
　
　
অষ্টমাস রহি’ প্রভু ভট্টে বিদায় দিলা ৷
বিবাহ না করিহ’ বলি’ নিষেধ করিলা ॥ ১১২ ॥ 

аш̣т̣а-ма̄са рахи’ прабху бхат̣т̣е вида̄йа дила̄
        8       месяцев   прожив    Чайтанья   с Рагхунатхой
пропрощался
вива̄ха на̄ кариха’ бали’ ниш̣едха карила̄
  женитьбу      не       делай         сказав                      запретил
(112) Прошло восемь месяцев. Рагхунатха Бхатта собрался идти домой и Шри
Чайтанья, прощаясь с ним, запретил ему жениться. 
বৃদ্ধ মাতা-পিতার যাই’ করহ সেবন ৷
বৈষ্ণব-পাশ ভাগবত কর অধ্যয়ন ॥ ১১৩ ॥ 

вр̣ддха ма̄та̄-пита̄ра йа̄и’ караха севана
   к старым     матери         отцу     вернувшись            служи
ваиш̣н̣ава-па̄ш́а бха̄гавата кара адхйайана
             вайшнава     от                 Бхагаватам
изучай
(113) Шри Чайтанья сказал Рагхунатхе Бхатте: «Вернувшись домой, продолжай
служить своим престарелым родителям, а также изучай “Шримад-Бхагаватам” под
руководством истинного вайшнава. 
　
　
পুনরপি একবার আসিহ নীলাচলে ৷
এত বলি’ কণ্ঠ-মালা দিলা তাঁর গলে ॥ ১১৪ ॥ 

пунарапи эка-ба̄ра а̄сиха нӣла̄чале
           снова               однажды      приходи    в Джаганнатх Пури
эта бали’ кан̣т̣ха-ма̄ла̄ дила̄ та̄̐ра гале
  это      сказав,         бусы           с шеи      надел       ему     на
шею
(114) Жду тебя снова в Джаганнатха Пури». Сказав такие слова, Шри Чайтанья
снял со Своей шеи бусы и лично надел их Рагхунатхе Бхатте. 
　
　
আলিঙ্গন করি’ প্রভু বিদায় তাঁরে দিলা ৷
প্রেমে গর গর ভট্ট কান্দিতে লাগিলা ॥ ১১৫ ॥ 

а̄лин̇гана кари’ прабху вида̄йа та̄̐ре дила̄
                         обняв              Чайтанья      прощание      ему
        дал
преме гара гара бхат̣т̣а ка̄ндите ла̄гила̄
 любовью     охваченный     Рагхунатха                 заплакал
(115) Прощаясь, Шри Чайтанья крепко обнял Рагхунатху Бхатту, а тот
заплакал, от нахлынувших чувств божественной любви. 
　
　
স্বরূপ-আদি ভক্ত-ঠাঞি আজ্ঞা মাগিয়া ৷
বারাণসী আইলা ভট্ট প্রভুর আজ্ঞা পাঞা ॥ ১১৬ ॥ 

сварӯпа-а̄ди бхакта-т̣ха̄н̃и а̄джн̃а̄ ма̄гийа̄
     Сварупой      и пр.            у преданных       позволение
испросив
ва̄ра̄н̣асӣ а̄ила̄ бхат̣т̣а прабхура а̄джн̃а̄ па̄н̃а̄
     в Варанаси    вернулся  Рагхунатха       Чайтаньи    позволение
получив
(116) Так, получив позволение отправиться домой у Шри Чайтаньи и всех
вайшнавов во главе со Сварупой Дамодаром, Рагхунатха Бхатта благополучно
вернулся в Варанаси. 
　
　
চারিবৎসর ঘরে পিতা-মাতার সেবা কৈলা ৷
বৈষ্ণব-পণ্ডিত-ঠাঞি ভাগবত পড়িলা ॥ ১১৭ ॥ 

ча̄ри-ватсара гхаре пита̄-ма̄та̄ра сева̄ каила̄
  четыре           года           дома         отцу      и матери
 служил
ваиш̣н̣ава-пан̣д̣ита-т̣ха̄н̃и бха̄гавата пад̣ила̄
                       у вайшнава-богослова                      Бхагаватам
           изучал
(117) Четыре года он прилежно служил своим родителям и изучал “Шримад-
Бхагаватам” у возвышенного вайшнава-богослова. 
　

　
পিতা-মাতা কাশী পাইলে উদাসীন হঞা ৷
পুনঃ প্রভুর ঠাঞি আইলা গৃহাদি ছাড়িয়া ॥ ১১৮ ॥ 

пита̄-ма̄та̄ ка̄ш́ӣ па̄иле уда̄сӣна хан̃а̄
    отец        мать       в Каши     умерев    безразличным    став
пунах̣ прабхура т̣ха̄н̃и а̄ила̄ гр̣ха̄ди чха̄д̣ийа̄
    снова                      к Чайтанье            пришёл     дом  и пр.
     оставив
(118) Когда его родители ушли из мира, он стал безразличен к мирским делам.
Оставив свой дом, он снова пришёл к Шри Чайтанье в Джаганнатха Пури. 
　

　
পূর্ব্ববৎ অষ্টমাস প্রভু-পাশ ছিলা ৷
অষ্টমাস রহি’ পুনঃ প্রভু আজ্ঞা দিলা ॥ ১১৯ ॥ 

пӯрвават аш̣т̣а-ма̄са прабху-па̄ш́а чхила̄
   как прежде            8        месяцев              с Чайтаньей
оставался
аш̣т̣а-ма̄са рахи’ пунах̣ прабху а̄джн̃а̄ дила̄
        8       месяцев     побыв        снова      Чайтанья         велел
       ему
(119) Как и прежде, он восемь месяцев наслаждался общением с Шри Чайтаньей,
а после Господь снова дал ему Своё наставление: 
　
　
আমার আজ্ঞায়, রঘুনাথ, যাহ বৃন্দাবনে ৷
তাঁহা যাঞা রহ রূপ-সনাতন-স্থানে ॥ ১২০ ॥ 

а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа, рагхуна̄тха, йа̄ха вр̣нда̄ване
по Моему         велению,               Рагхунатха           ступай      во
Вриндаван
та̄̐ха̄ йа̄н̃а̄ раха рӯпа-сана̄тана-стха̄не
   туда      придя   оставайся   Рупы    Санатаны         под опёкой
(120) «О, Рагхунатха Бхатта! Я желаю, чтобы ты отправился жить во Вриндаван
под руководством Рупы и Санатаны Госвами. 
　
　
ভাগবত পড়, সদা লহ কৃষ্ণনাম ৷
অচিরে করিবেন কৃপা কৃষ্ণ ভগবান্ ॥ ১২১ ॥ 

бха̄гавата пад̣а, сада̄ лаха кр̣ш̣н̣а-на̄ма
     Бхагаватам         читай,     всегда    воспевай    Кришны     имя
ачире карибена кр̣па̄ кр̣ш̣н̣а бхагава̄н
    скоро             дарует         милость     Кришна     Всевышний
(121) Всегда воспевай святое имя Кришны и изучай “Шримад-Бхагаватам”. И
очень скоро Сам Господь Кришна дарует тебе Свою особую милость». 
　
　
এত বলি’ প্রভু তাঁরে আলিঙ্গন কৈলা ৷
প্রভুর কৃপাতে কৃষ্ণপ্রেমে মত্ত হৈলা ॥ ১২২ ॥ 

эта бали’ прабху та̄̐ре а̄лин̇гана каила̄
   это     сказав,     Чайтанья      его                             обнял
прабхура кр̣па̄те кр̣ш̣н̣а-преме матта хаила̄
       Чайтанья     по милости     Кришне   любовью  оживлённый    стал
(122) Сказав это, Шри Чайтанья его обнял. По милости Чайтаньи Рагхунатха
Бхатта стал опьянён любовью к Кришне. 
　
　
চৌদ্দ-হাত জগন্নাথের তুলসীর মালা ৷
ছুটা-পান-বিড়া মহোৎসবে পাঞাছিলা ॥ ১২৩ ॥ 

чаудда-ха̄та джаганна̄тхера туласӣра ма̄ла̄
14 локтей (6,5метров)            Джаганнатхи                  из туласи
гирлянду
чхут̣а̄-па̄на-вид̣а̄ махотсаве па̄н̃а̄чхила̄
        бетель без специй               на празднике               получил
(123) Однажды на одном празднике Шри Чайтанье дали немного бетеля без
специй и гирлянду Господа Джаганнатхи из листьев туласи в четырнадцать
локтей. 
　
　
সেই মালা, ছুটা পান প্রভু তাঁরে দিলা ৷
‘ইষ্টদেব’ করি’ মালা ধরিয়া রাখিলা ॥ ১২৪ ॥ 

сеи ма̄ла̄, чхут̣а̄ па̄на прабху та̄̐ре дила̄
    ту     гирлянду             бетель             Чайтанья      ему
 дал
‘иш̣т̣а-дева’ кари’ ма̄ла̄ дхарийа̄ ра̄кхила̄
  чтимое Божество        как      гирлянду                     хранил
(124) Тот бетель и гирлянду Шри Чайтанья дал Рагхунатхе Бхатте, который с
тех пор их хранил и поклонялся им как святыне. 
　
　
প্রভুর ঠাঞি আজ্ঞা লঞা গেলা বৃন্দাবনে ৷
আশ্রয় করিলা আসি’ রূপ-সনাতনে ॥ ১২৫ ॥ 

прабхура т̣ха̄н̃и а̄джн̃а̄ лан̃а̄ гела̄ вр̣нда̄ване
                    у Чайтаньи       позволение      взяв     пошёл      во
Вриндаван
а̄ш́райа карила̄ а̄си’ рӯпа-сана̄тане
покровительство  принял  придя    у Рупы     Санатаны Госвами
(125) Так, исполняя волю Шри Чайтаньи, Рагхунатха Бхатта отправился во
Вриндаван, приняв прибежище у Рупы и Санатаны Госвами. 
　
রূপ-গোসাঞির সভায় করেন ভাগবত-পঠন ৷
ভাগবত পড়িতে প্রেমে আউলায় তাঁর মন ॥ ১২৬ ॥ 

рӯпа-госа̄н̃ира сабха̄йа карена бха̄гавата-пат̣хана
    Рупы       Санатаны      в обществе    совершает      Бхагаватам
чтение
бха̄гавата пад̣ите преме а̄ула̄йа та̄̐ра мана
      Бхагаватам     декламируя   любовью   наполняется    его        ум
(126) Читая “Шримад-Бхагаватам” в обществе Рупы и Санатаны Госвами, весь ум
Рагхунатхи Бхатты наполнялся экстатической любовью к Кришне. 
　
　
অশ্রু, কম্প, গদ্গদ প্রভুর কৃপাতে ৷
নেত্র কণ্ঠ রোধে বাষ্প, না পারে পড়িতে ॥ ১২৭ ॥ 

аш́ру, кампа, гадгада прабхура кр̣па̄те
   слёзы,         трепет,            дрожь            Чайтаньи       по
милости
нетра кан̣т̣ха родхе ба̄ш̣па, на̄ па̄ре пад̣ите
     глаза          горло      сдавленное     слёзы,     не    может
читать
(127) В тот миг, по милости Шри Чайтаньи, все признаки божественной любви
проявлялись в нём: его глаза наполнялись слезами, горло перехватывало,
голос дрожал, а тело трепетало так сильно, что он уже не мог дальше читать
Бхагаватам. 
　
পিকস্বর-কণ্ঠ, তাতে রাগের বিভাগ ৷
একশ্লোক পড়িতে ফিরায় তিন-চারি রাগ ॥ ১২৮ ॥ 

пика-свара-кан̣т̣ха, та̄те ра̄гера вибха̄га
кукушки    сладкий      голос,     кроме того    мотива      различие
эка-ш́лока пад̣ите пхира̄йа тина-ча̄ри ра̄га
 один         стих              читая             меняет            три
четыре    мотива
(128) Обычно он читал каждый стих Бхагаватам на три-четыре мотива, а его
голос был приятнее соловьиного пения. 
　
　
কৃষ্ণের সৌন্দর্য্য-মাধুর্য্য যবে পড়ে, শুনে ৷
প্রেমেতে বিহ্বল তবে, কিছুই না জানে ॥ ১২৯ ॥ 

кр̣ш̣н̣ера саундарйа-ма̄дхурйа йабе пад̣е, ш́уне
     Кришны                красота                 сладость          когда
   читает,   слышит
премете вихвала табе, кичхуи на̄ джа̄не
    любовью     наполненный    тогда,     что-либо     не        знает
(129) Когда же он читал или слушал о красоте и сладости Кришны, то забывал
обо всём, опьянённый божественной любовью. 
　
　
গোবিন্দ-চরণে কৈলা আত্মসমর্পণ ৷
গোবিন্দ-চরণারবিন্দ — যাঁর প্রাণধন ॥ ১৩০ ॥ 

говинда-чаран̣е каила̄ а̄тма-самарпан̣а
      Говинды          стопам         сделал              самопредание
говинда-чаран̣а̄равинда — йа̄̐ра пра̄н̣а-дхана
      Говинды         стопы     |    лостосные               чьи
жизни     сокровище
(130) Рагхунатха Бхатта вручил всего себя лотосным стопам Господа Говинды,
которые стали для него дороже самой жизни. 
　
　

নিজ শিষ্যে কহি’ গোবিন্দের মন্দির করাইলা ৷
বংশী, মকর কুণ্ডলাদি ‘ভূষণ’ করি’ দিলা ॥ ১৩১ ॥ 

ниджа ш́иш̣йе кахи’ говиндера мандира кара̄ила̄
     своим      ученикам    сказав          Говинды                 храм
         воздвиг
вам̇ш́ӣ, макара кун̣д̣ала̄ди ‘бхӯш̣ан̣а’ кари’ дила̄
     флейту,      миф. акула         серьги    и пр.      украшения
приготовив   дал
(131) Впоследствии он наказал своим ученикам воздвигнуть храм для Господа
Говинды. Он лично сделал для Божества Говинды много различных украшений,
таких как флейта или серьги в форме мифического морского чудища. 
　
　
গ্রাম্যবার্ত্তা না শুনে, না কহে জিহ্বায় ৷
কৃষ্ণকথা-পূজাদিতে অষ্টপ্রহর যায় ॥ ১৩২ ॥ 

гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ ш́уне, на̄ кахе джихва̄йа
    мирские   разговоры   не   слушал,    не   произносил      языком
кр̣ш̣н̣а-катха̄-пӯджа̄дите аш̣т̣а-прахара йа̄йа
   Кришны       хвале      поклонении  и пр.         8             х 3 часа
     проводил
(132) Рагхунатха Бхатта никогда не слушал разговоров о мирском и не
участвовал в них. Своим языком он лишь славил Кришну и поклонялся Кришне
непрестанно. 
　
　
বৈষ্ণবের নিন্দ্য-কর্ম্ম নাহি পাড়ে কাণে ৷
সবে কৃষ্ণ ভজন করে, — এইমাত্র জানে ॥ ১৩৩ ॥ 

ваиш̣н̣авера ниндйа-карма на̄хи па̄д̣е ка̄н̣е
        вайшнавов              о дурных     поступках        не
слушает
сабе кр̣ш̣н̣а бхаджана каре, — эи-ма̄тра джа̄не
     все      Кришне         поклонение      делает          это
только      понимает
(133) Он никогда не слушал осуждения вайшнавов за какой-либо дурной
поступок. Он знал лишь то, что все служат Кришне, и даже не желал думать по-
другому. 
　
　
মহাপ্রভুর দত্ত মালা মননের কালে ৷
প্রসাদ-কড়ার-সহ বান্ধি লেন গলে ॥ ১৩৪ ॥ 

маха̄прабхура датта ма̄ла̄ мананера ка̄ле
            Чайтаньей         подаренная  гирлянда    памятование    в то
время
праса̄да-кад̣а̄ра-саха ба̄ндхи лена гале
     прасад Джаганнатхи      сместе с       связав    надевает   на шею
(134) Когда он размышлял о Кришне, то брал подарок Махапрабху — гирлянду из
туласи и прасадам Джаганнатхи — и, связав их вместе, надевал себе на шею. 
　
　
মহাপ্রভুর কৃপায় কৃষ্ণ-প্রেম অনর্গল ৷
এই ত’ কহিলুঁ তাতে চৈতন্য-কৃপা-ফল ॥ ১৩৫ ॥ 

маха̄прабхура кр̣па̄йа кр̣ш̣н̣а-према анаргала
              Чайтаньи              по милости      Кришны    любовью
охваченный
эи та’ кахилу̐ та̄те чаитанйа-кр̣па̄-пхала
     так            описал     от этого      Чайтаньи       милости
плод
(135) Так описал я величайший плод милости Шри Чайтаньи Махапрабху. По
милости Шри Чайтаньи Рагхунатха Бхатта стал полностью охвачен чистой
любовью к Кришне. 
　
　
জগদানন্দের কহিলুঁ বৃন্দাবনগমন ৷
তার মধ্যে দেবদাসীর গান-শ্রবণ ॥ ১৩৬ ॥

মহাপ্রভুর রঘুনাথে কৃপা-প্রেমফল ৷
এক পরিচ্ছেদে তিন কথা কহিলুঁ সকল ॥ ১৩৭ ॥ 

джагада̄нандера кахилу̐ вр̣нда̄вана-гамана
              Джагадананды                 описал          во Вриндаван
      поход
та̄ра мадхйе дева-да̄сӣра га̄на-ш́раван̣а
           в том                      храмовой певицы      песни
слушание
маха̄прабхура рагхуна̄тхе кр̣па̄-према-пхала
               Чайтаньи                    Рагхунатхе        по милости
любви     плод
эка париччхеде тина катха̄ кахилу̐ сакала
в одной            главе                три      истории      изложил
    все
(136) В этой главе я поведал три истории: поход Джагадананды Пандита во
Вриндаван, также о том, как Шри Чайтанья услышал песню храмовой певицы, и
как по особой милости Шри Чайтаньи Рагхунатха Бхатта Госвами обрёл чистую
любовь к Кришне.  
　
　
যে এই সকল কথা শুনে শ্রদ্ধা করি’ ৷
তান্ঁরে কৃষ্ণপ্রেমধন দেন গৌরহরি ॥ ১৩৮ ॥ 

йе эи сакала катха̄ ш́уне ш́раддха̄ кари’
 кто    эти         все         истории    слушает                   с
верой
та̄н̐ре кр̣ш̣н̣а-према-дхана дена гаурахари
     тому        Кришны       любви     богатство     дарует
Чайтанья
(138) Того, кто с верой и любовью постоянно слушает эти истории, Сам Шри
Чайтанья одаряет сокровищем любви к Кришне. 
শ্রীরূপ-রঘুনাথ-পদে যার আশ ৷
চৈতন্যচরিতামৃত কহে কৃষ্ণদাস ॥ ১৩৯ ॥ 

ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
    Шри      Рупы,           Рагхунатхи        у стоп    на которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
         “Шри Чайтанья-чаритамриту”      пишет          Кришнадас
(139) Молясь о милости у стоп Шри Рупы и Шри Рагхунатхи, я, Кришнадас,
рассказываю эту “Шри Чайтанья-чаритамриту”. 
