
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                  Глава 15
                       Безумие Шри Чайтаньи от разлуки
                           с Кришной (продолжение)
                      (перевод Вриндавана Чандры даса)
　
দুর্গমে কৃষ্ণভাবাব্ধৌ নিমগ্নোন্মগ্নচেতসা ৷
গৌরেণ হরিণা প্রেমমর্য্যাদা ভূরি দর্শিতা ॥ ১ ॥ 

дургаме кр̣ш̣н̣а-бха̄ва̄бдхау
труднопостиж.    Кришны     любви    в океан
нимагнонмагна-четаса̄
погружённый   поглощённое   сердце
гаурен̣а харин̣а̄ према-
  Чайтаньей         Богом          любви
марйа̄да̄ бхӯри дарш́ита̄
     величие      по-разному     было явлено
(1) Надмирная любовь к Кришне непостижима как бескрайний океан. Чтобы явить
различные аспекты её безграничного величия, Господь Чайтанья всем сердцем
погрузился в этот океан чистой любви к Кришне. 
জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য অধীশ্বর ৷
জয় নিত্যানন্দ পূর্ণানন্দ-কলেবর ॥ ২ ॥ 

джайа джайа ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа адхӣш́вара
      слава           слава         Шри     Кришне           Чайтанье
     Всевышний
джайа нитйа̄нанда пӯрн̣а̄нанда-калевара
      слава              Нитьянанде         полное блаженством        (Его)
тело
(2) Вся слава Шри Кришна Чайтанье, Владыка всего мироздания! Вся слава
Нитьянанде Прабху, чьё тело исполненно духовным блаженством! 
　
　

জয়াদ্বৈতাচার্য্য কৃষ্ণচৈতন্য-প্রিয়তম ৷
জয় শ্রীবাস-আদি প্রভুর ভক্তগণ ॥ ৩ ॥ 

джайа̄дваита̄ча̄рйа кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-прийатама
      слава        Адвайте  Ачарье       Кришна          Чайтанье
  дорогому
джайа ш́рӣва̄са-а̄ди прабхура бхакта-ган̣а
      слава        Шривасу    и другим        Чайтаньи
преданным
(3) Вся слава Шри Адвайта Ачарье, Который очень дорог Махапрабху! Вся слава
Тхакуру Шривасу и всем другим преданным Шри Чайтаньи! 
　
　
এইমত মহাপ্রভু রাত্রি-দিবসে ৷
আত্মস্ফূর্ত্তি নাহি কৃষ্ণভাবাবেশে ॥ ৪ ॥ 

эи-мата маха̄прабху ра̄три-дивасе
       так                       Чайтанья                ночь           и
день
а̄тма-спхӯрти на̄хи кр̣ш̣н̣а-бха̄ва̄веш́е
     себя      понимания       нет        Кришне     любовью охваченный
(4) Шри Чайтанья был так сильно опьянён любовью к Кришне дни и ночи
напролёт, что даже забывал о Самом Себе. 
　
　

কভু ভাবে মগ্ন, কভু অর্ধ-বাহ্যস্ফূর্ত্তি ৷
কভু বাহ্যস্ফূর্ত্তি, — তিন রীতে প্রভুস্থিতি ॥ ৫ ॥ 

кабху бха̄ве магна, кабху ардха-ба̄хйа-спхӯрти
  иногда   любовью    охвачен,    иногда  наполовину  во внешнем  сознании
кабху ба̄хйа-спхӯрти, — тина рӣте прабху-стхити
  иногда   во внешнем   сознании                     три
Чайтаньи    состояния
(5) Шри Чайтанья пребывал попеременно в трёх состояниях: порой Он был
полностью охвачен любовным чувством к Кришне, порой Он частично сознавал
внешнюю реальность, а порой был полностью во внешнем сознании. 
　
　
স্নান, দর্শন, ভোজন দেহ-স্বভাবে হয় ৷
কুমারের চাক যেন সতত ফিরয় ॥ ৬ ॥ 

сна̄на, дарш́ана, бходжана деха-свабха̄ве хайа
омовение,   посещение храма,        еда              тела       по природе
     есть
кума̄рера ча̄ка йена сатата пхирайа
     гончарный         круг         как          всегда          крутится
(6) Как непрестанно вращается гончарный круг, так и Шри Чайтанья всегда
продолжал исполнять Свои обязаности: омываться в океане, вкушать прасад и
ходить на даршан Господа Джаганнатхи. 
　

　
এক দিন করেন প্রভু জগন্নাথ দরশন ৷
জগন্নাথে দেখে সাক্ষাৎ ব্রজেন্দ্রনন্দন ॥ ৭ ॥ 

эка дина карена прабху джаганна̄тха дараш́ана
    однажды      совершает    Чайтанья           Джаганнатхи
посещение
джаганна̄тхе декхе са̄кш̣а̄т враджендра-нандана
      в Джаганнатхе         видит        Самого     (Кришну) Враджа царя
  сына
(7) Однажды, когда Махапрабху был на даршане в храме, то вместо Господа
Джаганнатхи увидел Самого Кришну, любимого сына Махараджи Нанды. 
　
একবারে স্ফুরে প্রভুর কৃষ্ণের পঞ্চগুণ ৷
পঞ্চগুণে করে পঞ্চেন্দ্রিয় আকর্ষণ ॥ ৮ ॥ 

эка-ба̄ре спхуре прабхура кр̣ш̣н̣ера пан̃ча-гун̣а
одновременно  проявляются    Чайтаньи        Кришны      к пяти   качествам
пан̃ча-гун̣е каре пан̃чендрийа а̄карш̣ан̣а
      пять    качеств   совершают      пяти     чувств        привлечение
(8) Тотчас же все пять чувств Шри Чайтаньи стали привлечены помимо Его воли
пятью достоинствами Кришны. 
　
　

এক মন পঞ্চদিকে পঞ্চগুণ টানে ৷
টানাটানি প্রভুর মন হৈল অগেয়ানে ॥ ৯ ॥ 

эка мана пан̃ча-дике пан̃ча-гун̣а т̣а̄не
 один       ум        в 5   направлениях          5        качеств
привлекли
т̣а̄на̄т̣а̄ни прабхура мана хаила агейа̄не
    разрывание         Чайтаньи        сердца         стал      без
сознания
(9) Эти пять дивных качеств Кришны стали тянуть ум Чайтаньи в пять разных
направлениях. Не выдержав такого сердцеразрывающего чувства, Махапрабху
потерял сознание. 
　
　
হেনকালে ঈশ্বরের উপলভোগ সরিল ৷
ভক্তগণ মহাপ্রভুরে ঘরে লঞা আইল ॥ ১০ ॥ 

хена-ка̄ле ӣш́варера упала-бхога сарила
          когда              Джаганнатхи            подношение
завершилось
бхакта-ган̣а маха̄прабхуре гхаре лан̃а̄ а̄ила
         преданные                     Чайтанью                домой
   отнесли
(10) Когда же завешилась упала-бхога, церемония подношения пищи Шри
Джаганнатхе, преданные отнесли Чайтанью домой. 
　
　
স্বরূপ, রামানন্দ, — এই দুইজন লঞা ৷
বিলাপ করেন দুঁহার কণ্ঠেতে ধরিয়া ॥ ১১ ॥ 

сварӯпа, ра̄ма̄нанда, — эи дуи-джана лан̃а̄
      Сварупа,        Рамананда Рай           с этими      двумя
    вместе
вила̄па карена ду̐ха̄ра кан̣т̣хете дхарийа̄
               скорбит                   их обоих            за шею
     держа
(11) Придя в себя, Шри Чайтанья стал сокрушаться, обнимая за шею Сварупу
Дамодара и Рамананду Райя. 
　
　
কৃষ্ণের বিয়োগে রাধার উৎকণ্ঠিত মন ৷
বিশাখারে কহে আপন উৎকণ্ঠা-কারণ ॥ ১২ ॥ 

кр̣ш̣н̣ера вийоге ра̄дха̄ра уткан̣т̣хита мана
    с Кришной      в разлуке          Радха             беспокойный
  ум
виш́а̄кха̄ре кахе а̄пана уткан̣т̣ха̄-ка̄ран̣а
      Вишакхе    рассказывала   о Своей    беспокойства     причине
(12) Когда, охваченная беспокойством из-за сильной разлуки с Кришной,
Шримати Радхарани не находила Себе места, Она произнесла один стих, в
котором объяснила подруге Вишакхе причину Своего горя: 
　
　
সেই শ্লোক পড়ি’ আপনে করে মনস্তাপ ৷
শ্লোকের অর্থ শুনায় দুঁহারে করিয়া বিলাপ ॥ ১৩ ॥ 

сеи ш́лока пад̣и’ а̄пане каре манаста̄па
   тот          стих     произнося     лично     делает      в уме   жжение
ш́локера артха ш́уна̄йа ду̐ха̄ре карийа̄ вила̄па
        стиха        значение    дает услышать      обоим
скорбя
(13) Цитируя этот стих, Шри Чайтанья раскрыл пылающие чувства Своего
сердца. Затем Он поведал Сварупе Дамодаре и Рамананде Райю сокровенный
смысл этого стиха: 
　
　
সৌন্দর্য্যামৃতসিন্ধুভঙ্গললনা-চিত্তাদ্রিসম্প্লাবকঃ
কর্ণানন্দিসনর্ম্মরম্যবচনঃ কোটীন্দুশীতাঙ্গকঃ ৷
সৌরভ্যামৃতসংপ্লবাবৃতজগৎ পীযূষরম্যাধরঃ
শ্রীগোপেন্দ্রসুতঃ স কর্ষতি বলাৎ
                                    পঞ্চেন্দ্রিয়াণ্যালি মে ॥ ১৪ ॥ 

саундарйа̄мр̣та-синдху-бхан̇га-
       красота           нектара         океана        волнами
                                 лалана̄-читта̄дри-сампла̄ваках̣
                                           женщин     сердца     холмы
       затопляя
карн̣а̄нанди-санарма-рамйа-
   уши      наслаждая       радостный    прекрасный
                                     вачанах̣ кот̣ӣнду-ш́ӣта̄н̇гаках̣
                                                          голос
миллионов лун     хладнее    тело
саурабхйа̄мр̣та-сам̇плава̄вр̣та-
  благоухание      нектара      потопом       покрыло
                                     джагат пӣйӯш̣а-рамйа̄дхарах̣
                                                     вселенную
нектар       прекрасные       губы
ш́рӣ-гопендра-сутах̣ са карш̣ати
     Махараджа Нанды          сын       Он      привлекает
                                     бала̄т пан̃чендрийа̄н̣й а̄ли ме
                                                    насильно       пять
         чувств,     подруга,  Мои
(14) “Сердца всех гопи подобны высоким холмам, однако красота Кришны это
океан, что затопил те холмы волнами нектара. Его прекрасный голос, проникая
в уши, доставляет неимоверное блаженство. Прикосновение к Его дивному телу
прохладней, чем свет миллионов лун. Благоухание Его тела в точности подобно
потоку нектара, что заполнил собой всю вселенную. Что же делать Мне теперь,
о Моя дорогая подруга? Ведь этот Кришна, сын Махараджи Нанды, Чьи
прекрасные губы так упоительно сладки, влечёт к Себе все пять Моих чувств
даже помимо Моей воли”. (Говинда-лиламрита, 8.3) 
　
　
কৃষ্ণ-রূপ-শব্দ-স্পর্শ, সৌরভ্য-অধর-রস,
　 　 যার মাধুর্য্য কহন না যায় ৷
দেখি’ লোভে পঞ্চ জন, এক অশ্ব — মোর মন,
　 　 চড়ি’ পঞ্চ পাঁচদিকে ধায় ॥ ১৫ ॥ 

кр̣ш̣н̣а-рӯпа-ш́абда-спарш́а,
   Кришны    красота        звук        прикосновение
      саурабхйа-адхара-раса,
           благоухание,             губ            вкус
           йа̄ра ма̄дхурйа кахана на̄ йа̄йа
                               чью            сладость           описать
  невозможно
декхи’ лобхе пан̃ча-джана,
     видя       с жадностью      пять      человек
      эка аш́ва — мора мана,
       одну    лошадь           Моего         ума
           чад̣и’ пан̃ча па̄̐ча-дике дха̄йа
           взнуздав     все пять       в 5      сторон       скачут
(15) «Как же прекрасен облик Кришны, чарующий звук Его голоса и флейты, Его
благоухание и нежное прикосновение, а также незабвенный вкус Его губ! В них
столько чудесной сладости, что описать её никому не под силе. Страстно
желая вкусить эту сладость, пять Моих чувств пытаются умчаться на скакуне
ума в пяти различных напралвениях. 
　
　 সখি হে, শুন মোর দুঃখের কারণ ৷
মোর পঞ্চেন্দ্রিয়গণ, মহা-লম্পট দস্যুগণ,
　 সবে কহে, — হর’ পরধন ॥ ১৬ ॥ 

      сакхи хе, ш́уна мора дух̣кхера ка̄ран̣а
       подруга     о!   послушай    Моего            горя
причину
мора пан̃чендрийа-ган̣а,
    Мои         пять        органов чувств
      маха̄-лампат̣а дасйу-ган̣а,
                 очень     безрассудные        разбойники
           сабе кахе, — хара’ пара-дхана
                               все     говорят          грабят     чужое
богатство
(16) Послушай, о Моя дорогая подруга. Я открою тебе причину Моего горя. Как
безрассудные грабители с большой дороги, пять Моих чувств страстно желают
украсть чужое богатство. 
এক অশ্ব একক্ষণে, পাঁচ পাঁচ দিকে টানে,
　 　 এক মন কোন্ দিকে যায় ?
এককালে সবে টানে, গেল ঘোড়ার পরাণে,
　 　 এই দুঃখ সহন না যায় ॥ ১৭ ॥ 

эка аш́ва эка-кш̣ан̣е,
одна    лошадь     одновременно
      па̄̐ча па̄̐ча дике т̣а̄не,
               пятеро       в 5       сторон     тянут
           эка мана кон дике йа̄йа?
                            один        ум       какую   сторону   пойдёт
эка-ка̄ле сабе т̣а̄не,
одновременно      все      тянут
      гела гход̣а̄ра пара̄н̣е,
                уйдёт        лошади           жизнь
           эи дух̣кха сахана на̄ йа̄йа
                            эту         боль            терпеть
невозможно
(17) Лошадь Моего ума одновременно оседлали все пять Моих чувств и гонят её
в пять различных направлений. Куда ей теперь скакать? Если наездники будут
нещадно гнать её в разные стороны, то лошади недолго останется жить. Как же
Мне вытерпеть эту невыносимую боль? 
　
　
ইন্দ্রিয়ে না করি রোষ, ইঁহা-সবার কাহাঁ দোষ,
　 　 কৃষ্ণরূপাদির মহা আকর্ষণ ৷
রূপাদি পাঁচ পাঁচে টানে, গেল ঘোড়ার পরাণে,
　 　 মোর দেহে না রহে জীবন ॥ ১৮ ॥ 

индрийе на̄ кари рош̣а,
    на чувства      не      могу    сердиться
      и̐ха̄-саба̄ра ка̄ха̄̐ дош̣а,
                  их         всех               где         вина
           кр̣ш̣н̣а-рӯпа̄дира маха̄ а̄карш̣ан̣а
                             Кришны     красота    и пр.    великое
влечение
рӯпа̄ди па̄̐ча па̄̐че т̣а̄не,
красота  и пр.    5-ро    5 чувств   тянут
      гела гход̣а̄ра пара̄н̣е,
              уходит       лошади           жизнь
           мора дехе на̄ рахе джӣвана
                              Моём     в теле    не   остаётся
жизнь
(18) Но как же Я могу сердиться на Свои чувства? В чём их вина? Ведь такова
пленительная сила красоты Кришны, Его голоса, прикосновения, благоухания и
вкуса. Они неотразимо влекут к себе, заставляя все пять Моих чувств гнать
лошадь Моего ума в пять разных направлений. Жизнь той лошади висит на
волоске. Видимо и Моя смерть близка. 
　
কৃষ্ণরূপামৃতসিন্ধু, তাহার তরঙ্গ-বিন্দু,
　 　 একবিন্দু জগৎ ডুবায় ৷
ত্রিজগতে যত নারী, তার চিত্ত-উচ্চগিরি,
　 তাহা ডুবাই আগে উঠি’ ধায় ॥ ১৯ ॥ 

кр̣ш̣н̣а-рӯпа̄мр̣та-синдху,
  Кришны   красоты  нектарной      океан
      та̄ха̄ра таран̇га-бинду,
                     того              волны            капля
           эка-бинду джагат д̣уба̄йа
                            одна       капля            мир        может
затопить
триджагате йата на̄рӣ,
 в трёх      мирах            все      женщины
      та̄ра читта-учча-гири,
                   их      сознание    высокие   холмы
           та̄ха̄ д̣уба̄и а̄ге ут̣хи’ дха̄йа
                                то      затопляя   вперёд  вздымаясь  течёт
(19) Если сознание всех женщих в трёх мирах сравнить с высокими холмами, то
красота и сладость Кришны подобны бескрайнему океану. Даже одна капля волны
этого океана способна затопить всю вселенную, накрыв божественным нектаром
все саме высокие горы женского ума. 
　
　
কৃষ্ণের বচন-মাধুরী, নানা-রস-নর্ম্মধারী,
　 　 তার অন্যায় কথন না যায় ৷
জগতের নারীর কাণে, মাধুরী গুণে বান্ধি’ টানে,
　 টানাটানি কাণের প্রাণ যায় ॥ ২০ ॥ 

кр̣ш̣н̣ера вачана-ма̄дхурӣ,
      Кришны            речей               нектар
      на̄на̄-раса-нарма-дха̄рӣ,
              разных    вкусов    шутливых      полны
           та̄ра анйа̄йа катхана на̄ йа̄йа
                              того    опустошения     описание
невозможно
джагатера на̄рӣра ка̄н̣е,
             мира               женщин        в ухо
      ма̄дхурӣ гун̣е ба̄ндхи’ т̣а̄не,
                 к сладости    качеству   привязывая    тянет
           т̣а̄на̄т̣а̄ни ка̄н̣ера пра̄н̣а йа̄йа
                                  сражение              уха
жизнь      уходит
(20) Сладость шутливых речей Кришны покоряет сердца всех женщин. Но
невозможно описать опустошение, что приносит с собой тот нектар. Так
продолжается эта сердечная борьба, в которой женский слух теряет все свои
жизненные силы. 
　

　
কৃষ্ণ-অঙ্গ সুশীতল, কি কহিমু তার বল,
　 　 ছটায় জিনে কোটীন্দু-চন্দন ৷
সশৈল নারীর বক্ষ, তাহা আকর্ষিতে দক্ষ,
　 　 আকর্ষয়ে নারীগণ-মন ॥ ২১ ॥ 

кр̣ш̣н̣а-ан̇га суш́ӣтала,
  Кришны       тело     очень прохладное
      ки кахиму та̄ра бала,
              что        сказать        того       силы
           чхат̣а̄йа джине кот̣ӣнду-чандана
                                лучами     превосходит   миллионы лун
 сандал
саш́аила на̄рӣра вакш̣а,
подобны холмам    женщин      груди
      та̄ха̄ а̄карш̣ите дакш̣а,
                   то      чтобы привлечь     искусный
           а̄карш̣айе на̄рӣ-ган̣а-мана
                                привлекает     женщин     всех         умы
(21) Тело Кришны дарует столь желанную прохладу намного быстрее, чем
сандаловая паста или свет миллионов лун. И потому женские груди, подобные
высоким холмам, сами тянутся к нему. Так дивное тело Кришны неудержимо
обольщает умы всех женщин. 
　

　
কৃষ্ণাঙ্গ — সৌরভ্যভর, মৃগমদ মনোহর,
　 　 নীলোৎপলের হরে গর্ব্ব-ধন ৷
জগৎ-নারীর নাসা, তার ভিতর পাতে বাসা,
　 　 নারীগণে করে আকর্ষণ ॥ ২২ ॥ 

кр̣ш̣н̣а̄н̇га — саурабхйа-бхара,
 Кришны   тело                         благоухающее
      мр̣га-мада манохара,
                       мускуса           очаровательность
           нӣлотпалера харе гарва-дхана
                                голубого лотоса       уносит   гордости
богатство
джагат-на̄рӣра на̄са̄,
 всего мира       женщин     ноздрей
      та̄ра бхитара па̄те ва̄са̄,
                   их            внутри        строит    жилище
           на̄рӣ-ган̣е каре а̄карш̣ан̣а
                                   женщин               привлекает
(22) Сильнее мускуса пьянит благоухание тела Кришны. И даже роскошный
аромат голубого лотоса теряет перед ним своё величие. Проникнув и
обосновавшись в ноздрях женщин всего мира, это благоухание тела Кришны
пленяет их безвозвратно. 
　

　
কৃষ্ণের অধরামৃত, তাতে কর্পূর-মন্দস্মিত,
　 　 স্ব-মাধুর্য্যে হরে নারীর মন ৷
অন্যত্র ছাড়ায় লোভ, না পাইলে মনে ক্ষোভ,
　 　 ব্রজনারীগণের মূলধন ॥ ২৩ ॥ 

кр̣ш̣н̣ера адхара̄мр̣та,
      Кришны            губ        сладость
      та̄те карпӯра-манда-смита,
               с тем       камфора         нежная         улыбка
           сва-ма̄дхурйе харе на̄рӣра мана
                           своей        сладостью    увлекает     женщин
   умы
анйатра чха̄д̣а̄йа лобха,
 где-то  ещё        уничтожает     жадность
      на̄ па̄иле мане кш̣обха,
               не      обретя       в уме     беспокойство
           враджа-на̄рӣ-ган̣ера мӯла-дхана
                                 Враджа             пастушек
главное    богатство
(23) А если к сладости уст Кришны добавить камфору Его нежной улыбки, то
это плавит любые женские сердца. Вкусив ту сладость, они забывают обо всём,
что их раньше привлекало. А без той сладости их сердца терзают скорбь и
отчаяние. Воистину, этот нектарный вкус — главное богатство всех пастушек
Враджа». 
　
　
এত কহি’ গৌরহরি, দুইজনার কণ্ঠ ধরি’,
　 　 কহে, — শুন, স্বরূপ-রামরায় ৷
কাহাঁ করোঁ, কাহাঁ যাঙ, কাহাঁ গেলে কৃষ্ণ পাঙ,
　 　 দুঁহে মোরে কহ সে উপায় ॥ ২৪ ॥ 

эта кахи’ гаурахари,
  это     сказав,          Чайтанья
      дуи-джана̄ра кан̣т̣ха дхари’,
                двух          людей              за шею         обняв
           кахе, — ш́уна, сварӯпа-ра̄мара̄йа
                            сказал       послушайте,       Сварупа,
Рамананда
ка̄ха̄̐ каро̐, ка̄ха̄̐ йа̄н̇а,
    что      делать?      куда      пойти?
      ка̄ха̄̐ геле кр̣ш̣н̣а па̄н̇а,
                 куда    придя     Кришну     найду?
           ду̐хе море каха се упа̄йа
                            вы оба     Мне     скажите   этот   способ
(24) И с этими словами Шри Чайтанья обнял за шею Сварупу Дамодару и
Рамананду Райя и спросил их: «Что же Мне теперь делать? Куда Мне пойти и
где искать Кришну? Скажите, как Мне обрести Его?» 
　
　
এইমত গৌরপ্রভু প্রতিদিনে-দিনে ৷
বিলাপ করেন স্বরূপ-রামানন্দ-সনে ॥ ২৫ ॥ 

эи-мата гаура-прабху прати дине-дине
      так                          Чайтанья              каждый       день
за днём
вила̄па карена сварӯпа-ра̄ма̄нанда-сане
               скорбит                   со Сварупой            и
Раманандой
(25) Так Шри Чайтанья Махапрабху плакал и скорбел день за днём в общении со
Сварупой Дамодаром и Раманандой Райем. 
　
　
সেই দুইজন প্রভুরে করে আশ্বাসন ৷
স্বরূপ গায়, রায় করে শ্লোক পঠন ॥ ২৬ ॥ 

сеи дуи-джана прабхуре каре а̄ш́ва̄сана
    те      два      человека        Чайтаньи      делают       утешение
сварӯпа га̄йа, ра̄йа каре ш́лока пат̣хана
      Сварупа      поёт,   Рамананда   делает      стихов        чтение
(26) Два этих преданных пытались хоть немного утешить Его. Сварупа Дамодара
пел песни, созвучные чувствам Шри Чайтаньи, а Рамананда Райя читал вслух
поэзию священных писаний. 
　
　

কর্ণামৃত, বিদ্যাপতি, শ্রীগীতগোবিন্দ ৷
ইহার শ্লোক-গীতে প্রভুর করায় আনন্দ ॥ ২৭ ॥ 

карн̣а̄мр̣та, видйа̄пати, ш́рӣ-гӣта-говинда
“Кришна-карнамрита”,       Видьяпати,          “Шри Гита-говинда”
иха̄ра ш́лока-гӣте прабхура кара̄йа а̄нанда
     этих            стихи      и песни      Чайтанье           даруют
    счастье
(27) И слушая те песни и цитаты из “Кришна-карнамриты” Билвамангала
Тхакура, поэзию Видьяпати и “Шри Гита-Говинду” Джаядевы Госвами, Шри
Чайтанья ощущал величайшее блаженство. 
　

　
এক দিন মহাপ্রভু সমুদ্র যাইতে ৷
পুষ্পের উদ্যান তথা দেখেন আচম্বিতে ॥ ২৮ ॥ 

эка дина маха̄прабху самудра йа̄ите
     однажды                 Чайтанья                 к океану
шёл
пуш̣пера удйа̄на татха̄ декхена а̄чамбите
    цветочный             сад              там              видит
     вдруг
(28) Однажды по дороге к океану Шри Чайтанья неожиданно увидел цветочный
сад. 
　
　

বৃন্দাবন-ভ্রমে তাঁহা পশিলা ধাঞা ৷
প্রেমাবেশে বুলে তাঁহা কৃষ্ণ অন্বেষিয়া ॥ ২৯ ॥ 

вр̣нда̄вана-бхраме та̄̐ха̄ паш́ила̄ дха̄н̃а̄
     за Вриндаван         приняв         туда          вошёл
бегом
према̄веш́е буле та̄̐ха̄ кр̣ш̣н̣а анвеш̣ийа̄
любовью охваченный  ходит   там      Кришну        разыскивает
(29) Приняв этот сад за Вриндаван, Шри Чайтанья вбежал в него и, охваченный
божественной любовью, стал повсюду искать Кришну. 
　


রাসে রাধা লঞা কৃষ্ণ অন্তর্ধান কৈলা ৷
পাছে সখীগণ যৈছে চাহি’ বেড়াইলা ॥ 3০ ॥ 

ра̄се ра̄дха̄ лан̃а̄ кр̣ш̣н̣а антардха̄на каила̄
в Раса-танце  Радху    взяв      Кришна
исчез
па̄чхе сакхӣ-ган̣а йаичхе ча̄хи’ бед̣а̄ила̄
    после             все гопи                   как       в поисках
блуждали
(30) Во время танца Раса Кришна исчез вместе с Радхой, а все девушки-
пастушки стали повсюду Его искать. 
　
　

সেই ভাবাবেশে প্রভু প্রতি-তরুলতা ৷
শ্লোক পড়ি’ পড়ি’ চাহি’ বুলে যথা তথা ॥ ৩১ ॥ 

сеи бха̄ва̄веш́е прабху прати-тару-лата̄
тем   чувством охваченный  Чайтанья   каждое   дерево  лиану
ш́лока пад̣и’ пад̣и’ ча̄хи’ буле йатха̄ татха̄
      стихи             произнося       спрашивая   бродит         туда-
сюда
(31) Так и Шри Чайтанья, охваченный тем же самым чувством, обращался в этом
саду к каждому дереву или лиане такими стихами священных писаний: 
　
　
চূতপ্রিয়ালপনসাসনকোবিদার-
জম্ব্বর্কবিল্ববকুলাম্রকদম্বনীপাঃ ৷
যেঽন্যে পরার্থভবকা যমুনোপকূলাঃ
শংসন্তু কৃষ্ণপদবীং রহিতাত্মনাং নঃ ॥ ৩২ ॥ 

чӯта-прийа̄ла-панаса̄сана-ковида̄ра-
  манго,        прияла,        хлебное,        асана,          ковидара
джамбв-арка-билва-бакула̄мра-кадамба-нӣпа̄х̣
      джамбу,        арка,       бель,      бакула,     манго,
кадамба,          нипа
йе ’нйе пара̄ртха-бхавака̄ йамунопакӯла̄х̣
которые  другие   к другим  благосклонные    Ямуны         на берегу
ш́ам̇санту кр̣ш̣н̣а-падавӣм̇ рахита̄тмана̄м̇ нах̣
         скажите             Кришна      куда пошёл     потерявшим
рассудок     нам
(32) “О дорогие деревья чута, прияла, панаса, асана, ковидара, джамбу,
арка, бель, бакула, манго, кадамба, нипа и все другие, растущие на берегах
святой реки Ямуны. Мы знаем, что вы все живёте ради других. Поэтому скажите
нам, потерявшим рассудок, куда пошёл Кришна?” (Шримад-Бхагаватам, 10.30.9) 
　
　

কচ্চিত্তুলসি কল্যাণি গোবিন্দচরণপ্রিয়ে ৷
সহ ত্বালিকুলৈর্বিভ্রদ্দৃষ্টস্তেঽতিপ্রিয়োঽচ্যুতঃ ॥ ৩৩ ॥ 

каччит туласи калйа̄н̣и
         ли              туласи         всеблагая
говинда-чаран̣а-прийе
      Говинды           стопам        дорогая
саха тва̄ли-кулаир бибхрад
       с             тебя       шмелями         носящего
др̣ш̣т̣ас те ’ти-прийо ’чйутах̣
   видела    твоего    очень дорогого     Кришну
(33) “О всеблагая туласи! Ты несказанно дорога стопам Говинды. Скажи нам,
не видела ли ты Кришну, что проходил здесь в гирлянде из твоих цветов и
листьев, и в окружении гудящих шмелей”. (Шримад-Бхагаватам, 10.30.7) 
　
　

মালত্যদর্শি বঃ কচ্চিন্মল্লিকে জাতি যূথিকে ৷
প্রীতিং বো জনয়ন্ যাতঃ করস্পর্শেন মাধবঃ ॥ ৩৪ ॥ 

ма̄латй адарш́и вах̣ каччин
       малати            виден       тобой          ли
маллике джа̄ти йӯтхике
             (разновидности жасмина)
прӣтим̇ во джанайан йа̄тах̣
     радость     вашу         создавая       проходящий
кара-спарш́ена ма̄дхавах̣
   руки    прикосновением          Кришна
(34) “О вы, цветущие малати, маллика, джати и ютхика! Не проходил ли здесь
Кришна, прикосновением Своей руки даруя вам несказанное
блаженство?” (Шримад-Бхагаватам, 10.30.8) 
　
　


আম্র, পনস, পিয়াল, জম্বু, কোবিদার ৷
তীর্থবাসী সবে, কর পর-উপকার ॥ ৩৫ ॥ 

а̄мра, панаса, пийа̄ла, джамбу, ковида̄ра
   манго,        хлебное,            пияла,            джамбу,
ковидара
тӣртха-ва̄сӣ сабе, кара пара-упака̄ра
св.места  обитатели     все     делайте    другим     помощь
 (35) «О деревья пияла, джамбу, манго, панаса и ковидара! Как обитатели
священных мест, вы по самой своей природе склонны помогать другим. 
　
　
কৃষ্ণ তোমার ইহাঙ্ আইলা, পাইলা দরশন ?
কৃষ্ণের উদ্দেশ কহি’ রাখহ জীবন ॥ ৩৬ ॥ 

кр̣ш̣н̣а тома̄ра иха̄н̇ а̄ила̄, па̄ила̄ дараш́ана?
  Кришна             ваш           здесь     прошёл,               вы
видели
кр̣ш̣н̣ера уддеш́а кахи’ ра̄кхаха джӣвана
      Кришны      направление     сказав        спасите             жизнь
(36) Если вы видели Кришну, проходящего здесь, то умоляем вас, скажите,
куда Он пошёл. Этим вы спасёте наши жизни». 
　

　
উত্তর না পাঞা পুনঃ করে অনুমান ৷
এই সব — পুরুষ-জাতি, কৃষ্ণের সখার সমান ॥ ৩৭ ॥ 

уттара на̄ па̄н̃а̄ пунах̣ каре анума̄на
      ответ        не   получив     снова     делают       догадки
эи саба — пуруш̣а-джа̄ти, кр̣ш̣н̣ера сакха̄ра сама̄на
 эти     все               мужского  рода,              Кришны
друзей       подобных
(37) Не услышав ответа от деревьев, гопи сказали: «Все они мужского рода.
Все эти деревья также друзья Кришны. 
　
　
এ কেনে কহিবে কৃষ্ণের উদ্দেশ আমায় ?
এ — স্ত্রীজাতি লতা, আমার সখীপ্রায় ॥ ৩৮ ॥ 

э кене кахибе кр̣ш̣н̣ера уддеш́а а̄ма̄йа?
эти  почему    скажут         Кришны      направление       нам
э — стрӣ-джа̄ти лата̄, а̄ма̄ра сакхӣ-пра̄йа
эти          женского  рода     лианы,         наши       подруги
как
(38) Поэтому зачем им выдавать нам то, куда ушел Кришна? Мы лучше спросим
об этом у лиан. В лианах проявлена женская природа, и потому они — наши
подруги. 
　
　
অবশ্য কহিবে, — পাঞাছে কৃষ্ণের দর্শনে ৷
এত অনুমানি’ পুছে তুলস্য্-আদিগণে ॥ ৩৯ ॥ 

аваш́йа кахибе, — па̄н̃а̄чхе кр̣ш̣н̣ера дарш́ане
обязательно       скажут                   обрели             Кришны
   видение
эта анума̄ни’ пучхе туласй-а̄ди-ган̣е
  это         подумав      спрашивают    у туласи   и других растений
(39) Они непременно скажут, где нам искать Кришну, поскольку все они видели
Его». Подумав так, все гопи стали расспрашивать туласи, а также другие
кусты и лианы. 
　
　
তুলসি, মালতি, যূথি, মাধবি, মল্লিকে ৷
তোমার প্রিয় কৃষ্ণ আইলা তোমার অন্তিকে ? ৪০ ॥ 

туласи, ма̄лати, йӯтхи, ма̄дхави, маллике
туласи,         малати,         ютхи,         мадхави,        маллика
тома̄ра прийа кр̣ш̣н̣а а̄ила̄ тома̄ра антике?
    ваш        дорогой     Кришна    проходил    с вами    рядом
(40) «О туласи и малати! О ютхи, мадхави и маллика! Кришна безмерно дорог
вам, и поэтому мимо вас не может пройти. 
　
　
তুমি-সব — হও আমার সখীর সমান ৷
কৃষ্ণোদ্দেশ কহি’ সবে রাখহ পরাণ ॥ ৪১ ॥ 

туми-саба — хао а̄ма̄ра сакхӣра сама̄на
        вы         все              суть       нашим        подругам
  равные
кр̣ш̣н̣оддеш́а кахи’ сабе ра̄кхаха пара̄н̣а
Кришны  направление   сказав       все          спасите      наши жизни
(41) Для нас вы все — дорогие подруги. Мы молим вас, спасите наши жизни!
Скажите, куда пошёл Кришна?» 
　
উত্তর না পাঞা পুনঃ ভাবেন অন্তরে ৷
এহ — কৃষ্ণদাসী, ভয়ে না কহে আমারে ॥ ৪২ ॥ 

уттара на̄ па̄н̃а̄ пунах̣ бха̄вена антаре
      ответ       не    получив      снова         думают          в уме
эха — кр̣ш̣н̣а-да̄сӣ, бхайе на̄ кахе а̄ма̄ре
   эти            Кришны  служанки,   из страха   не  говорят    с нами
(42) Снова не получив ответа, девушки-пастушки подумали: «Все они —
служанки Кришны, и может поэтому боятся говорить с нами». 
　
　
আগে মৃগীগণ দেখি’ কৃষ্ণাঙ্গগন্ধ পাঞা ৷
তার মুখ দেখি’ পুছেন নির্ণয় করিয়া ॥ ৪৩ ॥ 

а̄ге мр̣гӣ-ган̣а декхи’ кр̣ш̣н̣а̄н̇га-гандха па̄н̃а̄
впереди       ланей            увидев       Кришны   тела        аромат
ощутив
та̄ра мукха декхи’ пучхена нирн̣айа карийа̄
     их         морды       увидев      спрашивают       убедиться
желая
(43) Затем, увидев стадо ланей и ощутив благоухание тела Кришны, гопи их
также спросили о Кришне. 
　
　
অপ্যেণ-পত্ন্যুপগতঃ প্রিয়য়েহ গাত্রৈ-
স্তন্বন্ দৃশাং সখি সুনির্ব্বৃতিমচ্যুতো বঃ ৷
কান্তাঙ্গসঙ্গকুচকুঙ্কুম-রঞ্জিতায়াঃ
কুন্দস্রজঃ কুলপতেরিহ বাতি গন্ধঃ ॥ ৪৪ ॥ 

апй эн̣а-патнй упагатах̣ прийайеха га̄траис
    ли            олениха                 прошёл       с любимой  здесь
частями тела
танван др̣ш́а̄м̇ сакхи су-нирвр̣тим ачйуто вах̣
увеличивая           глаз         подруга        счастье
    Кришна      вас
ка̄нта̄н̇га-сан̇га-куча-кун̇кума-ран̃джита̄йа̄х̣
любимой  телом   касанию   с грудей    киноварью           окрашенной
кунда-сраджах̣ кула-патер иха ва̄ти гандхах̣
 из кунды      гирляндой              Кришны          здесь    струится
  аромат
(44) “О лань, подруга наша. Поведай же нам о том, не даровал ли Кришна
вашим очам неземное блаженство, пройдя здесь вместе со Своей возлюбленной?
Ведь здесь всё затоплено благоуханием Его гирлянды из цветов кунда,
окрашеной порошком кункумы, что осыпалась с груди Радхарани из-за Его
нежных объятий”. (Шримад-Бхагаватам, 10.30.11) 
　
　

কহ, মৃগি, রাধা-সহ শ্রীকৃষ্ণ সর্ব্বথা ৷
তোমায় সুখ দিতে আইলা? না কহ অন্যথা ॥ ৪৫ ॥ 

каха, мр̣ги, ра̄дха̄-саха ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а сарватха̄
  скажи,      лань,      с Радхой    вместе      Шри    Кришна   во всех
отношениях
тома̄йа сукха дите а̄ила̄? на̄ каха анйатха̄
         вам           радость      дать    пришёл?    не    говори
другого
(45) «О дорогая лань, скажи нам, не проходил ли здесь Шри Кришна вместе с
Радхарани? Наверняка Он шёл этой тропой, желая доставить вам радость. 
　
　
রাধা-প্রিয়সখী আমরা, নহি বহিরঙ্গ ৷
দূর হৈতে জানি তার যৈছে অঙ্গ-গন্ধ ॥ ৪৬ ॥ 

ра̄дха̄-прийа-сакхӣ а̄мара̄, нахи бахиран̇га
     Радхе       дорогие      подруги         мы,              не
посторонние
дӯра хаите джа̄ни та̄ра йаичхе ан̇га-гандха
        издалека               знаем     Кришны         как           тела
       аромат
(46) Все мы не чужие для Кришны. Мы близкие подруги Радхарани, и потому
издалека легко различаем дивное благоухание тела Кришны. 
　
　
রাধা-অঙ্গ-সঙ্গে কুচকুঙ্কুম-ভূষিত ৷
কৃষ্ণ-কুন্দমালা-গন্ধে বায়ু — সুবাসিত ॥ ৪৭ ॥ 

ра̄дха̄-ан̇га-сан̇ге куча-кун̇кума-бхӯш̣ита
Радхарани     тело     обняв     с груди       кункумой       украшенная
кр̣ш̣н̣а-кунда-ма̄ла̄-гандхе ва̄йу — сува̄сита
   Кришны    из кунды   гирлянда   ароматом   воздух             благоухает
(47) Здесь Кришна обнял Радхарани и на Его гирлянду из цветов кунда
осыпалась кункума с Её груди. Всё это место пронизано благоуханием этой
гирлянды. 
　
　
কৃষ্ণ ইঁহা ছাড়ি’ গেলা, ইঁহ — বিরহিণী ৷
কিবা উত্তর দিবে এই, না শুনে কাহিনী ॥ ৪৮ ॥ 

кр̣ш̣н̣а и̐ха̄ чха̄д̣и’ гела̄, и̐ха — вирахин̣ӣ
   Кришна    здесь             покинул,          здесь
разлученный
киба̄ уттара дибе эи, на̄ ш́уне ка̄хинӣ
  какой        ответ        дадут     эти,    не    слышат    наши слова
(48) Затем Кришна ушёл отсюда. Все лани охвачены такой сильной разлукой,
что даже не слышат наших слов. Как же они нам ответят?» 
　
　
আগে বৃক্ষগণ দেখে পুষ্পফলভরে ৷
শাখা সব পড়িয়াছে পৃথিবী-উপরে ॥ ৪৯ ॥ 

а̄ге вр̣кш̣а-ган̣а декхе пуш̣па-пхала-бхаре
впереди       деревья              видят       цветов        плодов    под
тяжестью
ш́а̄кха̄ саба пад̣ийа̄чхе пр̣тхивӣ-упаре
     ветви          все           склонились                         к
земле
(49) Продолжая искать повсюду Кришну, девушки-пастушки увидели деревья,
ветви которых склонились до земли под тяжестью цветов и плодов. 
　
　
কৃষ্ণে দেখি’ এই সব করেন নমস্কার ৷
কৃষ্ণগমন পুছে তারে করিয়া নির্ধার ॥ ৫০ ॥ 

кр̣ш̣н̣е декхи’ эи саба карена намаска̄ра
  Кришну       увидев      эти      все                  кланяются
кр̣ш̣н̣а-гамана пучхе та̄ре карийа̄ нирдха̄ра
   Кришны           путь     спрашивают    у них       чтобы удостовериться
(50) Решили гопи, что эти деревья склонились перед Кришной когда увидели
Его. И чтобы убедиться в этом, спросили также их о Кришне. 
　
　
বাহুং প্রিয়াংস উপধায় গৃহীতপদ্মো
রামানুজস্তুলসিকালিকুলৈর্মদান্ধৈঃ ৷
অন্বীয়মান ইহ বস্তরবঃ প্রণামং
কিংবাভিনন্দতি চরন্ প্রণয়াবলোকৈঃ ॥ ৫১ ॥ 

ба̄хум̇ прийа̄м̇са упадха̄йа гр̣хӣта-падмо
      руку     любимой на плечо       положив            взяв
лотос
ра̄ма̄нуджас туласика̄ли-кулаир мада̄ндхаих̣
Баларамы млад.брат        цветки туласи       шмелями    пьяными от аромата
анвӣйама̄на иха вас таравах̣ пран̣а̄мам̇
   сопровождаемый     здесь   ваши      деревья             поклоны
ким̇ ва̄бхинандати чаран пран̣айа̄валокаих̣
     ли               приветствует            проходя      любящими
взглядами
(51) “О дорогие деревья, ответил ли Кришна, младший брат Баларамы, на ваш
нижайший поклон Своим любовным взглядом, когда недавно проходил здесь в
сопровождении гудящих шмелей, что опьянели от аромата Его гирлянды из
цветов туласи. Возможно одной рукой Он нежно обнимал Радхику за плечо, а
другой держал цветок лотоса”. (Шримад-Бхагаватам, 10.30.12) 
　
　
প্রিয়া-মুখে ভৃঙ্গ পড়ে, তাহা নিবারিতে ৷
লীলাপদ্ম চালাইতে হৈল অন্যচিত্তে ॥ ৫২ ॥ 

прийа̄-мукхе бхр̣н̇га пад̣е, та̄ха̄ нива̄рите
любимой     на лицо        шмели     садятся,       то      предотвратить
лӣла̄-падма ча̄ла̄ите хаила анйа-читте
    игры       лотосом     отмахиваясь        был             отвлечён
(52) Он пытался цветком лотоса отогнать шмелей от лица Своей любимой, и
этим был немного отвлечён. 
Он лотосом пытался отогнать
шмелей от головы любимой,
и этим был немного отвлечён. (52) 
তোমার প্রণামে কি কৈরাছেন অবধান ?
কিবা নাহি করেন, কহ বচনপ্রমাণ ॥ ৫৩ ॥ 

тома̄ра пран̣а̄ме ки каира̄чхена авадха̄на?
      вашим          поклонам       ли              уделил
 внимание
киба̄ на̄хи карена, каха вачана-прама̄н̣а
     или          не          уделил,     скажите        слова
подтверждение
(53) Скажите, обратил ли Кришна внимание на ваши поклоны? Нам нужно хоть
какое-то подтверждение ваших слов. 
　
　
কৃষ্ণের বিয়োগে এই সেবক দুঃখিত ৷
কিবা উত্তর দিবে? ইহার নাহিক সম্বিৎ ॥ ৫৪ ॥ 

кр̣ш̣н̣ера вийоге эи севака дух̣кхита
      Кришны      от разлуки    эти       слуги         огорченные
киба̄ уттара дибе? иха̄ра на̄хика самвит
  какой        ответ         дадут             их                 нет
    сознания
(54) В разлуке с Кришной эти слуги страдают от внутренней боли. Как же они
нам ответят, когда лишились чувств от сильного горя?» 
　
　
এত বলি’ আগে চলে যমুনার কূলে ৷
দেখে, — তাঁহা কৃষ্ণ হয় কদম্বের তলে ॥ ৫৫ ॥ 

эта бали’ а̄ге чале йамуна̄ра кӯле
  это    сказав   дальше   пошли           Ямуны        на берегу
декхе, — та̄̐ха̄ кр̣ш̣н̣а хайа кадамбера тале
    видят                там        Кришна       есть               кадамбы
       под деревом
(55) Сказав это, гопи продолжили свой поиск Кришны и, наконец, увидели Его
на берегу Ямуны под деревом кадамбы. 
　
　
কোটিমন্মথমোহন মুরলী-বদন ৷
অপার সৌন্দর্য্যে হরে জগন্নেত্র-মন ॥ ৫৬ ॥ 

кот̣и-манматха-мохана муралӣ-вадана
 миллионы     купидонов         очаровав            у губ          с
флейтой
апа̄ра саундарйе харе джаган-нетра-мана
бесконечной     красотой    похищает    всего мира      глаза       и ум
(56) Неописуемо прекрасный Кришна способен заворожить взоры и сердца всех
обитателей вселенной. Его непостижимо чарующий облик с флейтою у губ
покоряет миллионы богов Любви. 
　
　

সৌন্দর্য্য দেখিয়া ভূমে পড়ে মূর্ছা পাঞা ৷
হেনকালে স্বরূপাদি মিলিলা আসিয়া ॥ ৫৭ ॥ 

саундарйа декхийа̄ бхӯме пад̣е мӯрччха̄ па̄н̃а̄
          красоту                 увидев       на землю      упал
обморок      получив
хена-ка̄ле сварӯпа̄ди милила̄ а̄сийа̄
    в то     время    Сварупа  и другие    встретились    придя
(57) Шри Чайтанья без чувств упал на землю, сражённый этой несравненной
красотой Кришны. Вскоре вайшнавы во главе со Сварупой Дамодаром нашли Его в
том цветочном саду. 
　
　

পূর্ব্ববৎ সর্ব্বাঙ্গে সাত্ত্বিকভাবসকল ৷
অন্তরে আনন্দ-আস্বাদ, বাহিরে বিহ্বল ॥ ৫৮ ॥ 

пӯрвават сарва̄н̇ге са̄ттвика-бха̄ва-сакала
   как прежде     по всему телу   трансцендентных   чувств    всех признаки
антаре а̄нанда-а̄сва̄да, ба̄хире вихвала
    внутри      блаженства    ощущение,      внешне     беспамятство
(58) В теле Шри Чайтаньи, как и прежде, проявились все признаки чистой
любви к Кришне. Внешне Он пребывал в беспамятстве, однако внутренне
наслаждался духовным блаженством. 
　
　
পূর্ব্ববৎ সবে মিলি’ করাইলা চেতন ৷
উঠিয়া চৌদিকে প্রভু করেন দর্শন ॥ ৫৯ ॥ 

пӯрвават сабе мили’ кара̄ила̄ четана
    как прежде        все    собравшись       привели    в сознание
ут̣хийа̄ чаудике прабху карена дарш́ана
поднявшись       вокруг         Чайтанья             стал озираться
(59) Как и прежде, Шри Чайтанья был приведён в чувство усилиями всех
собравшихся преданных. Придя в Себя, Махапрабху поднялся и стал повсюду
озираться. 
　
　
কাহাঁ গেলা কৃষ্ণ? এখনি পাইনু দরশন !
তাঁহার সৌন্দর্য্য মোর হরিল নেত্র-মন! ॥ ৬০ ॥ 

ка̄ха̄̐ гела̄ кр̣ш̣н̣а? экхани па̄ину дараш́ана!
   куда       ушёл      Кришна           сейчас          смог
увидеть
та̄̐ха̄ра саундарйа мора харила нетра-мана!
        Его                 красота                Мои       похитила
  глаза        и ум
(60) Он спросил: «Куда Кришна исчез? Я же Его видел только что! Своей
красотой Он покорил Мои глаза и сердце. 
　
　
পুনঃ কেনে না দেখিয়ে মুরলী-বদন !
তাঁহার দর্শন-লোভে ভ্রময় নয়ন ॥ ৬১ ॥ 

пунах̣ кене на̄ декхийе муралӣ-вадана!
    снова     почему     не          вижу                у губ          с
флейтой
та̄̐ха̄ра дарш́ана-лобхе бхрамайа найана
        Его               увидеть            желая          блуждают
 Мои глаза
(61) Так почему же Я сейчас не вижу Кришну с флейтою у чудесных губ? Мои
глаза мечутся повсюду в надежде ещё хоть раз Его увидеть». 
　
　

বিশাখারে রাধা যৈছে শ্লোক কহিলা ৷
সেই শ্লোক মহাপ্রভু পড়িতে লাগিলা ॥ ৬২ ॥ 

виш́а̄кха̄ре ра̄дха̄ йаичхе ш́лока кахила̄
          Вишакхе            Радха              как               стих
  произнесла
сеи ш́лока маха̄прабху пад̣ите ла̄гила̄
   тот          стих                   Чайтанья          произносить
 стал
(62) Затем Шри Чайтанья произнёс тот стих, с которым Радхарани обратилась к
Своей наперснице Вишакхе: 
　
　
নবাম্বুদ-লসদ্দ্যুতির্নবতড়িন্মনোজ্ঞাম্বরঃ
সুচিত্রমুরলীস্ফুরচ্ছরদমন্দচন্দ্রাননঃ ৷
ময়ূরদলভূষিতঃ সুভগতারহারপ্রভঃ
স মে মদনমোহনঃ সখি তনোতি নেত্রস্পৃহাম্ ॥ ৬৩ ॥ 

нава̄мбуда-ласад-дйутир нава-
   новой        тучи           яркое       свечение     свежая
                                               тад̣ин-маноджн̃а̄мбарах̣
                                                                    молния
    пленяющая           одежда
сучитра-муралӣ-спхурач-чхарад-
   чарующее       с флейтой        красивое        осеннее
                                                       аманда-чандра̄нанах̣

      светлое       как луна     чьё лицо
майӯра-дала-бхӯш̣итах̣ субхага-
  павлиньим     пером      украшенный        красивое
                                                              та̄ра-ха̄ра-
прабхах̣

         жемчуга  ожерелье    сиянием
са ме мадана-моханах̣ сакхи
 Он  Мой    бога Любви       чарующий      подруга
                                                        таноти нетра-спр̣ха̄м

увеличивает       глаз            жажду
(63) “О Моя милая подруга! Сияние тела Кришны по красоте превосходит свет
новой тучи на небе, а Его жёлтые одежды затмевают великолепие первых ударов
молнии. На Его шее изящное ожерелье из жемчуга, а голова украшена павлиньим
пером. А когда Он подносит к губам флейту, Его лицо становится словно
полная луна, что разгоняет осенью всю тьму своим мягким светом. Он столь
умопомрачительно красив, что Им очарован даже бог Любви. Поэтому Моё
желание Его увидеть с каждым мгновением только возрастает”. (Говинда-
лиламрита, 8.4) 
　
　
নবঘনস্নিগ্ধবর্ণ, দলিতাঞ্জন-চিক্কণ,
　 ইন্দীবর-নিন্দি সুকোমল ৷
জিনি’ উপমান গণ, হরে সবার নেত্র-মন,
　 কৃষ্ণকান্তি পরম প্রবল ॥ ৬৪ ॥ 

нава-гхана-снигдха-варн̣а,
   новая        туча      притягательный   цвет тела
      далита̄н̃джана-чиккан̣а,
              порошок   краска для глаз      гладкий
           индӣвара-нинди сукомала
                              голубой лотос     побеждая         мягкий
джини’ упама̄на-ган̣а,
превосходя        всякое сравнение
      харе саба̄ра нетра-мана,
      привлекает        всех           глаза        и умы
           кр̣ш̣н̣а-ка̄нти парама прабала
                              Кришны        цвет             особо
могущественный
(64) «Тело Кришны своим блеском напоминает сурьму, или краску для обвода
глаз. Перед этим оттенком меркнет красота грозовой тучи, что только
появилась на небе. Его необычайно притягательное тело во много крат нежнее
цветка голубого лотоса. Тогда как сияние Его тела приковывает взгляды и умы
всех и каждого, поскольку невозможно хоть с чем-то сравнить его
непостижимое могущество и силу. 
　
　
　 কহ, সখি, কি করি উপায় ?
কৃষ্ণাদ্ভুত বলাহক, মোর নেত্র-চাতক,
　 না দেখি’ পিয়াসে মরি’ যায় ॥ ৬৫ ॥ 

      каха, сакхи, ки кари упа̄йа?
               скажи      подруга,     что        Мне делать
кр̣ш̣н̣а̄дбхута бала̄хака,
 Кришна   удивительное      облако
      мора нетра-ча̄така,
                  Мои         глаза      как птицы чатака
           на̄ декхи’ пийа̄се мари’ йа̄йа
                             не        видя         от жажды
умирают
(65) Моя дорогая подруга! Скажи, что же Мне теперь делать? Кришна подобен
удивительной грозовой туче, но не видя Его, Мои глаза стали словно птицы
чатака, умирающие от жажды. 
　
　
সৌদামিনী পীতাম্বর, স্থির নহে নিরন্তর,
　 মুক্তাহার বকপাঁতি ভাল ৷
ইন্দ্রধনু-শিখিপাখা, উপরে দিয়াছে দেখা,
　 আর ধনু বৈজয়ন্তী-মাল ॥ ৬৬ ॥ 

сауда̄минӣ пӣта̄мбара,
            молния           желтые   одежды
      стхира нахе нирантара,
              застывшие       не            постоянно
           мукта̄-ха̄ра бака-па̄̐ти бха̄ла
                        жемчужные   бусы    бел.гусей    стая         как
индра-дхану ш́икхи-па̄кха̄,
    Индры    лук (радуга)     павлина    перо
      упаре дийа̄чхе декха̄,
            на голове                 виднеется
           а̄ра дхану ваиджайантӣ-ма̄ла
                         другая      радуга              Вайджаянти
      бусы
(66) Желтые одежды Кришны подобны стремительной молнии на небе. Жемчужное
колье на Его шее как стая белых лебедей, летящих под нависшей грозовой
тучей. Тогда как павлинье перо в Его волосах и цветочная гирлянда
Вайджаянти напоминают две радуги. 
　
　
মুরলীর কলধ্বনি, মধুর গর্জ্জন শুনি’,
　 বৃন্দাবনে নাচে ময়ূরচয় ৷
অকলঙ্ক পূর্ণকল, লাবণ্য-জ্যোৎস্না ঝলমল,
　 চিত্রচন্দ্র তাহাতে উদয় ॥ ৬৭ ॥ 

муралӣра кала-дхвани,
          флейты         низкий          звук
      мадхура гарджана ш́уни’,
                 сладостный               гром              слыша
           вр̣нда̄ване на̄че майӯра-чайа
                              во Вриндаване     танцуют             павлины
акалан̇ка пӯрн̣а-кала,
    безупречная       полная      луна
      ла̄ван̣йа-джйотсна̄ джхаламала,
                     красота                   свет
   блеск
           читра-чандра та̄ха̄те удайа
                       прекрасной         луны            в том
восход
(67) Низкий звук флейты Кришны напоминает сладостное рокотание грома, что
заставляет танцевать вриндаванских павлинов. А красота сияния тела Кришны
подобна притягательному свету и очарованию взошедшей полной луны. 
　
　
লীলামৃত-বরিষণে, সিঞ্চে চৌদ্দ ভুবনে,
　 হেন মেঘ যবে দেখা দিল ৷
দুর্দ্দৈব-ঝঞ্ঝাপবনে, মেঘে নিল অন্যস্থানে,
　 মরে চাতক, পিতে না পাইল ॥ ৬৮ ॥ 

лӣла̄мр̣та-вариш̣ан̣е,
     игр     нертара             поток
      син̃че чаудда бхуване,
            затопляет   четырнадцать      миров
           хена мегха йабе декха̄ дила
                             такое      облако     когда    видимым
стало
дурдаива-джхан̃джха̄-паване,
       несчастье                  сильный                 ветер
      мегхе нила анйа-стха̄не,
                облако    перенёс    в другое    место
           маре ча̄така, пите на̄ па̄ила
                           умирает        птица,    напиться    не
могла
(68) Грозовая туча чудесных игр Кришны потоками нектара заливает все
четырнадцать миров вселенной. Однако, на Мою беду, сильный ветер перенёс
эту тучу в другое место. Птица чатака Моих глаз так и не смогла напиться, и
потому умирает от жажды». 
　
　

পুনঃ কহে, — হায় হায়, পড় পড় রামরয়,
　 কহে প্রভু গদ্গদ আখ্যানে ৷
রামানন্দ পড়ে শ্লোক, শুনি’ প্রভুর হর্ষ-শোক,
　 আপনে প্রভু করেন ব্যাখ্যানে ॥ ৬৯ ॥ 

пунах̣ кахе, — ха̄йа ха̄йа,
    снова     говорит              увы,      увы
      пад̣а пад̣а ра̄ма-райа,
                 читай     читай      Рамананда  Рай
           кахе прабху гадгада а̄кхйа̄не
                         говорит     Чайтанья   прерывающимся   голосом
ра̄ма̄нанда пад̣е ш́лока,
         Рамананда         читает         стих
      ш́уни’ прабхура харш̣а-ш́ока,
              услышав        Чайтаньи          радость       и горе
           а̄пане прабху карена вйа̄кхйа̄не
                                 Сам         Чайтанья
объясняет
(69) Затем дрожащим голосом Шри Чайтанья снова обратился к Рамананде Райю:
«Прошу тебя, продолжай цитировать писания!» Рамананда произнёс другой стих.
Слушая его, Шри Чайтанья попеременно погружался то в скорбь, то в
ликование, а затем поведал внутренний смысл этого стиха. 
　
　
বীক্ষ্যালকাবৃতমুখং তব কুণ্ডলশ্রী-
গণ্ডস্থলাধরসুধং হসিতাবলোকম্ ৷
দত্তাভয়ঞ্চ ভুজদণ্ডযুগং বিলোক্য
বক্ষঃ শ্রিয়ৈকরমণঞ্চ ভবাম দাস্যঃ ॥ ৭০ ॥ 

вӣкш̣йа̄лака̄вр̣та-мукхам̇ тава кун̣д̣ала-ш́рӣ-
видя украшенное  локонами         лицо           Твоё            серёг
   красоту
ган̣д̣а-стхала̄дхара-судхам̇ хасита̄валокам
      щёк       касающихся      губ            нектар        улыбающийся
 взгляд
датта̄бхайам̇ ча бхуджа-дан̣д̣а-йугам̇ вилокйа
дарующие бесстрашие    и        руки              две
видя
вакш̣ах̣ ш́рийаика-раман̣ам̇ ча бхава̄ма да̄сйах̣
       грудь      красотой   лишь    супруж.любовь    и          стали
 служанками
(70) “О дорогой Кришна! Взирая на Твоё прекрасное лицо, украшенное
чудесными локонами, на красоту Твоих серёг у самых щёк и на тот нектар, что
источают Твои губы, на Твои руки, что даруют бесстрашие, на красоту Твоей
широкой груди, что пробуждает в нас желание оказаться в Твоих объятиях, и
на Твои лукавые и улыбающиеся взгляды, из-за которых наши сердца трепещут,
мы помимо воли стали Твоими послушными служанками”. (Шримад-Бхагаватам,
10.29.39) 
　
　
কৃষ্ণ জিনি’ পদ্ম-চান্দ, পাতিয়াছে মুখ-ফান্দ,
　 তাতে অধর মধুস্মিত চার ৷
ব্রজনারী আসি’ আসি’, ফান্দে পড়ি’ হয় দাসী,
　 ছাড়ি’ লাজ-পতি-ঘর-দ্বার ॥ ৭১ ॥ 

кр̣ш̣н̣а джини’ падма-ча̄нда,
   Кришна       победив            лотос          луну
      па̄тийа̄чхе мукха пха̄нда,
                      расставил            лица           ловушку
           та̄те адхара мадху-смита ча̄ра
                           на том          губы          сладкая
улыбка    приманка
враджа-на̄рӣ а̄си’ а̄си’,
     Враджа    девушки    приблизившись
      пха̄нде пад̣и’ хайа да̄сӣ,
               в ловушку      попав       стали    служанками
           чха̄д̣и’ ла̄джа-пати-гхара-два̄ра
                              оставив           стыд        мужей
дом         семью
(71) Сказал Шри Чайтанья: «Победив луну и лотос, Кришна сделал для гопи
ловушку из Своего лица с умопомрачительной улыбкой. Когда те девушки Враджа
приблизились, то сразу оказались в этой ловушке, став служанками Кришны и
оставив свои дома, мужей, семью и всю свою стыдливость. 
　
　
　 বান্ধব কৃষ্ণ করে ব্যাধের আচার ৷
নাহি মানে ধর্ম্মাধর্ম্ম, হরে নারী-মৃগী-মর্ম্ম,
　 করে নানা উপায় তাহার ॥ ৭২ ॥ 

      ба̄ндхава кр̣ш̣н̣а каре вйа̄дхера а̄ча̄ра
                      подруга           Кришна     делает       охотника
  поступки
на̄хи ма̄не дхарма̄дхарма,
      не    заботится     о благочестии      грехе
      харе на̄рӣ-мр̣гӣ-марма,
     привлекает      девы     косули       сердце
           каре на̄на̄ упа̄йа та̄ха̄ра
                           делает    разные    способы    для этого
(72) О дорогая подруга! Кришна совсем не заботится о том, благочестивы или
греховны Его поступки. Своими различными уловками Он очаровывает девичьи
сердца, словно охотник, что в силки завлекает косуль. 
　
　
গণ্ডস্থল ঝলমল, নাচে মকর-কুণ্ডল,
　 সেই নৃত্যে হরে নারীচয় ৷
সস্মিত কটাক্ষ-বাণে, তা-সবার হৃদয়ে হানে,
　 নারী-বধে নাহি কিছু ভয় ॥ ৭৩ ॥ 

ган̣д̣а-стхала джхаламала,
     щеках            на                    поблескивая
      на̄че макара-кун̣д̣ала,
         танцуют     мифические акулы     серьги
           сеи нр̣тйе харе на̄рӣ-чайа
                            тот      танец   привлекает    женщин всех
сасмита кат̣а̄кш̣а-ба̄н̣е,
   с улыбками         взглядов      стрелами
      та̄-саба̄ра хр̣дайе ха̄не,
               их           всех           сердца     пронзает
           на̄рӣ-вадхе на̄хи кичху бхайа
                       женщины   убийства       нет     никакого
страха
(73) На Его щеках ярко сияют серьги в форме мифических чудовищ, схожих на
акул. Танец этих серёг чарует всех девушек, а сердца этих заворожённых дев
Кришна пронзает сладким ядом Своих смеющихся лукавых взглядов, что Он
посылает в них как стрелы. В Нём нет даже никакого страха перед убийством
женщин. 
　
　
অতি উচ্চ সুবিস্তার, লক্ষ্মী-শ্রীবৎস-অলঙ্কার,
　 কৃষ্ণের যে ডাকাতিয়া বক্ষ ৷
ব্রজদেবী লক্ষ লক্ষ, তা-সবার মনোবক্ষ,
　 হরিদাসী করিবারে দক্ষ ॥ ৭৪ ॥ 

ати учча сувиста̄ра,
очень   высокий      широкий
      лакш̣мӣ-ш́рӣватса-алан̇ка̄ра,
                   Лакшми       локон Шриватса       украшения
           кр̣ш̣н̣ера йе д̣а̄ка̄тийа̄ вакш̣а
                                  Кришны       то         грабителю
грудь
враджа-девӣ лакш̣а лакш̣а,
      Враджа   девушки        многие тысячи
      та̄-саба̄ра мано-вакш̣а,
               их      всех                  умы        и груди
           хари-да̄сӣ кариба̄ре дакш̣а
                            Бога   служанками       сделать     способная
(74) Шриватсы знак (обитель Лакшми) украшает высокую и широкую грудь
Кришны, которая, как грабитель, помимо воли привлекает умы и груди многих
тысяч гопи Враджа, превращая их в преданных служанок Кришны. 
　
সুললিত দীর্ঘার্গল, কৃষ্ণের ভুজযুগল,
　 ভুজ নহে, — কৃষ্ণসর্পকায় ৷
দুই শৈল-ছিদ্রে পৈশে, নারীর হৃদয়ে দংশে,
　 মরে নারী সে বিষজ্বালায় ॥ ৭৫ ॥ 

сулалита дӣргха̄ргала,
    прекрасные             два затвора
      кр̣ш̣н̣ера бхуджа-йугала,
                    Кришны             две                 руки
           бхуджа нахе, — кр̣ш̣н̣а-сарпа-ка̄йа
                                   руки             не
черные        змеи         тела
дуи ш́аила-чхидре паиш́е,
   два     ращелину    в холмах        входят
      на̄рӣра хр̣дайе дам̇ш́е,
                 женщин         сердца         кусают
           маре на̄рӣ се виш̣а-джва̄ла̄йа
                        умирают   женщины   то   от яда           жгучего
(75) Красивые руки Кришны напоминают два длинных засова. Они также подобны
черным змеям, что проползают меж холмов-грудей женщин и жалят их прямо в
сердце. И потом эти женщины умирают в муках от жгучего яда. 
　
　
কৃষ্ণ-কর-পদতল, কোটিচন্দ্র-সুশীতল,
　 জিনি’ কর্পূর-বেণামূল-চন্দন ৷
একবার যার স্পর্শে, স্মরজ্বালা-বিষ নাশে,
　 যার স্পর্শে লুব্ধ নারী-মন ॥ ৭৬ ॥ 

кр̣ш̣н̣а-кара-пада-тала,
   Кришны     ладони     стоп     подошвы
      кот̣и-чандра-суш́ӣтала,
              миллионы       лун       прохладные и радостные
           джини’ карпӯра-вен̣а̄-мӯла-чандана
                           превосходя       камфару        травы      корни
    сандал.пасту
эка-ба̄ра йа̄ра спарш́е,
      единым       которых      касанием
      смара-джва̄ла̄-виш̣а на̄ш́е,
                желания        жжение            яд       уничтожается
           йа̄ра спарш́е лубдха на̄рӣ-мана
                          которых    касанием   привлекаются   женщим   умы
(76) Стопы и ладони Кришны даруют столь желанную прохладу быстрее, чем
десятки миллионов лун. Ни камфора, ни сандаловая паста, ни остужающие травы
и корни даже сравниться с ними не могут. Достаточно их однажды коснуться,
чтобы пленить ум любой женщины и погасить её сердечный пожар от жгучего яда
любовного влечения к Кришне». 
　
　

এতেক বিলাপ করি’, বিষাদে শ্রীগৌরহরি,
　 এই অর্থে পড়ে এক শ্লোক ৷
যেই শ্লোক পড়ি’ রাধা, বিশাখারে কহে রাধা,
　 উঘাড়িয়া হৃদয়ের শোক ॥ ৭৭ ॥ 

этека вила̄па кари’,
      так                      скорбя
      виш̣а̄де ш́рӣ гаурахари,
                  в печали         Шри  Гаурахари
           эи артхе пад̣е эка ш́лока
                      с этим  смыслом   цитирует   эту     шлоку
йеи ш́лока пад̣и’ ра̄дха̄,
   тот           стих     произнося    Радхарани
      виш́а̄кха̄ре кахе ра̄дха̄,
                       Вишакхе         говорит     Радхарани
           угха̄д̣ийа̄ хр̣дайера ш́ока
                                   выявляя               сердца
скорбь
(77) Охваченный такой сильной печалью, Шри Чайтанья затем произнёс другой
стих, в котором Шримати Радхарани поверяет скорбь Своего сердца ближайшей
подруге Вишакхе: 
　
　
হরিণ্মণিকবাটিকাপ্রততহারিবক্ষঃস্থলঃ
স্মরার্ত্ততরুণীমনঃকলুষহারিদোরর্গলঃ ৷
সুধাংশুহরিচন্দনোৎপলসিতাভ্রশীতাঙ্গকঃ
স মে মদনমোহনঃ সখি তনোতি বক্ষঃস্পৃহাম্ ॥ ৭৮ ॥ 

харин̣-ман̣и-кава̄т̣ика̄-пратата-
          из сапфиров           как дверь            широкая
                                                        ха̄ри-вакш̣ах̣-стхалах̣

пленительная              чья грудь
смара̄рта-тарун̣ӣ-манах̣-калуш̣а-
терзаемых страстью   девушек        ума             боль
                                                                ха̄ри-дор-
аргалах̣

        уносящие  чьи руки  как засовы
судха̄м̇ш́у-хари-чанданотпала-
               луна             сандаловая паста           лотос
                                                       сита̄бхра-ш́ӣта̄н̇гаках̣

     камфара      прохладное чье тело
са ме мадана-моханах̣ сакхи
тот   Мой       Кришна      как бог Любви    подруга
                                                    таноти вакш̣ах̣-спр̣ха̄м

возбуждает       в груди          желание
(78) “Моя милая подруга! Широкая грудь Кришны схожа с прекрасной дверью из
сапфиров. А Его руки, сильные как два засова, способны избавить от
сердечных мук юных дев, измученных страстным желанием. Его тело источает
такую желанную прохладу, что с ним не сравнится ни лотос, ни луна, ни
камфора, ни сандаловая паста. И этот упоительно прекрасный Кришна, Которым
всецело очарован даже сам бог Любви, возбуждает желание в Моей
груди”. (Говинда-лиламрита, 8.7) 
　
　
প্রভু কহে, — কৃষ্ণ মুই এখন দেখিনু ৷
আপনার দুর্দ্দৈবে পুনঃ হারাইনু ॥ ৭৯ ॥ 

прабху кахе, — кр̣ш̣н̣а муи экхана декхину
  Чайтанья    сказал              Кришну         Я           только
  увидел
а̄пана̄ра дурдаиве пунах̣ ха̄ра̄ину
        Себе             на беду         снова     потерял
(79) Сказал Шри Чайтанья: «Я только что увидел Кришну, но, на Мою беду,
снова потерял Его. 
　
　
চঞ্চল-স্বভাব কৃষ্ণের, না রয় এক-স্থানে ৷
দেখা দিয়া মন হরি’ করে অন্তর্ধানে ॥ ৮০ ॥ 

чан̃чала-свабха̄ва кр̣ш̣н̣ера, на̄ райа эка-стха̄не
неугомонная     природа     Кришны,     не   остаётся   на одном месте
декха̄ дийа̄ мана хари’ каре антардха̄не
    показавшись     ум     очаровав    делает    исчезновение
(80) Кришна по Своей природе очень неугомонен. Он нигде не задерживается
надолго. Кому-то показавшись, Он пленяет его сердце, и после этого сразу же
исчезает». 
　
তাসাং তৎসৌভগমদং বীক্ষ্য মানঞ্চ কেশবঃ ৷
প্রশমায় প্রসাদায় তত্রৈবান্তরধীয়ত ॥ ৮১ ॥ 

та̄са̄м̇ тат-саубхага-мадам̇
      гопи          их          гордость         от удачи
вӣкш̣йа ма̄нам̇ ча кеш́авах̣
        видя       самомнение      и         Кришна
праш́ама̄йа праса̄да̄йа
        уменьшить          пролить милость
татраива̄нтарадхӣйата
   оттуда        !                       исчез
(81) “Во время танца гопи сильно опьянились своей величайшей удачей. И
чтобы избавить их от этой гордости, а также даровать им Свою особую
милость, Кешава (покоривший Брахму с Шивой) тотчас исчез, покинув Раса-
танец”. (Шримад-Бхагаватам, 10.29.48) 
স্বরূপ-গোসাঞিরে কহেন, — গাও এক গীত ৷
যাতে আমার হৃদয়ের হয়ে ত’ ‘সম্বিৎ’ ॥ ৮২ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃ире кахена, — га̄о эка гӣта
          Сварупе  Дамодаре              сказал               спой   одну
песню
йа̄те а̄ма̄ра хр̣дайера хайе та’ ‘самвит’
от которой   Моего         сердца       появится     !       сознание
(82) Затем Шри Чайтанья Махапрабху обратился к Сварупе Дамодаре: «Прошу,
спой песню, что наполнит сознанием Моё сердце». 
　
　
স্বরূপ-গোসাঞি তবে মধুর করিয়া ৷
গীতগোবিন্দের পদ গায় প্রভুরে শুনাঞা ॥ ৮৩ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃и табе мадхура карийа̄
         Сварупа  Дамодара      тогда       сладостным образом
гӣта-говиндера пада га̄йа прабхуре ш́уна̄н̃а̄
       из “Гита-говинды”           стих        запел        Чайтанье
даёт услышать
(83) Чтобы обрадовать Шри Чайтанью, Сварупа Дамодара тогда пропел
сладостным образом следующий стих из «Гита-Говинды»: 
　
　
রাসে হরিমিহ বিহিতবিলাসম্ ৷
স্মরতি মনো মম কৃতপরিহাসম্ ॥ ৮৪ ॥ 

расе харим иха вихита-виласам
раса-танец  Кришна  здесь  совершаемые      игры
смарати мано мама кр̣та-парихасам
       помнит             ум            Мой                 шутника
(84) “Здесь, на поляне, где проходил чудесный Раса-танец, я вспоминаю
озорного Кришну”. (Гита-Говинда 2.3) 
　
　
স্বরূপ-গোসাঞি যবে এই পদ গাহিলা ৷
উঠি’ প্রেমাবেশে তবে নাচিতে লাগিলা ॥ ৮৫ ॥ 

сварӯпа-госа̄н̃и йабе эи пада га̄хила̄
        Сварупа  Дамодара       когда    этот     стих        пропел
ут̣хи’ према̄веш́е табе на̄чите ла̄гила̄
 встав   любовью-охваченный  затем   танцевать     начал
(85) Стоило Сварупе Дамодаре спеть этот стих, как Шри Чайтанья тут же
вскочил и начал в ликованьи танцевать, охваченный божественной любовью. 
　
　
‘অষ্টসাত্ত্বিক’ ভাব অঙ্গে প্রকট হইল ৷
হর্ষাদি ‘ব্যভিচারী’ সব উথলিল ॥ ৮৬ ॥ 

‘аш̣т̣а-са̄ттвика’ бха̄ва ан̇ге пракат̣а хаила
   восемь        духовных         эмоций    в теле               появились
харш̣а̄ди ‘вйабхича̄рӣ’ саба утхалила
с ликования-начиная   ‘33 изменений’      все      проявились
(86) В теле Шри Чайтаньи проявились все восемь духовных преображений и
тридцать три симптома «вьябхичари-бхавы», начиная со скорби и восторга. 
　
　
ভাবোদয়, ভাব-সন্ধি, ভাব-শাবল্য ৷
ভাবে-ভাবে মহাযুদ্ধে সবার প্রাবল্য ॥ ৮৭ ॥ 

бха̄водайа, бха̄ва-сандхи, бха̄ва-ш́а̄балйа
    пробуждение,       чувств  столкновение,       чувств        смешение
бха̄ве-бха̄ве маха̄-йуддхе саба̄ра пра̄балйа
      чувств между       великая        битва          всех их
проявилась
(87) В Нём проходила великая битва духовных чувств между собой. Они то
пробуждались, то объединялись, то сражались друг с другом за господство. 
　
　
সেই পদ পুনঃ পুনঃ করায় গায়ন ৷
পুনঃ পুনঃ আস্বাদয়ে, করেন নর্ত্তন ॥ ৮৮ ॥ 

сеи пада пунах̣ пунах̣ кара̄йа га̄йана
   тот       стих            снова и снова            просит           петь
пунах̣ пунах̣ а̄сва̄дайе, карена нартана
       снова и снова              вкушает,                      танцует
(88) Шри Чайтанья Махапрабху вновь и вновь просил петь этот стих Сварупу
Дамодара. И всякий раз тот стих рождал в Нём новые чувства экстатической
любви, что тут же проявлялись в Его танце. 
　
　
এইমত নৃত্য যদি হৈল বহুক্ষণ ৷
স্বরূপ-গোসাঞি পদ কৈলা সমাপন ॥ ৮৯ ॥ 

эи-мата нр̣тйа йади хаила баху-кш̣ан̣а
      так                   танец       когда          был         долгое
время
сварӯпа-госа̄н̃и пада каила̄ сама̄пана
         Сварупа  Дамодара        стих             петь  прекратил
(89) Этот экстатический танец продолжался всё время, пока Сварупа Дамодара
не прекратил петь тот стих. 
　
　
‘বল্’ ‘বল্’ বলি’ প্রভু কহেন বার বার ৷
না গায় স্বরূপ-গোসাঞি শ্রম দেখি’ তাঁর ॥ ৯০ ॥ 

‘бал’ ‘бал’ бали’ прабху кахена ба̄ра ба̄ра
   пой!       пой!   произнося   Чайтанья     говорит      снова и снова
на̄ га̄йа сварӯпа-госа̄н̃и ш́рама декхи’ та̄̐ра
  не      поёт          Сварупа  Дамодара         усталость        видя
     Его
(90) «Пой! Пой!» — молил его Шри Чайтанья снова и снова, но видя усталость
Махапрабху, Сварупа Дамодара не желал продолжать пение. 
　

 ‘বল্’ ‘বল্’ প্রভু বলেন, ভক্তগণ শুনি’ ৷
চৌদিকেতে সবে মেলি’ করে হরিধ্বনি ॥ ৯১ ॥ 

‘бал’ ‘бал’ прабху балена, бхакта-ган̣а ш́уни’
   пой!       пой!      Чайтанья       говорил,               преданные
  услышав
чаудикете сабе мели’ каре хари-дхвани
           вокруг            все      собрались     поют      Бога
имена
(91) Шри Чайтанья продолжал просить — «Пой! Пой!». Услышав это, все
преданные стали петь вокруг Него святые имена Кришны. 
　
　
রামানন্দ-রায় তবে প্রভুরে বসাইলা ৷
বীজনাদি করি’ প্রভুর শ্রম ঘুচাইলা ॥ ৯২ ॥ 

ра̄ма̄нанда-ра̄йа табе прабхуре васа̄ила̄
               Рамананда  Рай           тогда        Чайтанью
усадил
вӣджана̄ди кари’ прабхура ш́рама гхуча̄ила̄
    опахало     и пр.    предлагая      Чайтаньи      усталость
снял
(92) Рамананда Рай усадил Шри Чайтанью. Желая снять Его усталость, он стал
обмахивать Господа опахалом. 
প্রভুরে লঞা গেলা সবে সমুদ্রের তীরে ৷
স্নান করাঞা পুনঃ তাঁরে লঞা আইলা ঘরে ॥ ৯৩ ॥ 

прабхуре лан̃а̄ гела̄ сабе самудрера тӣре
     Чайтанью         взяв     пошли      все               океана
 на берег
сна̄на кара̄н̃а̄ пунах̣ та̄̐ре лан̃а̄ а̄ила̄ гхаре
омовение      сделав         снова         Его        взяв     привели
домой
(93) Затем все преданные направились к океану и помогли омыться Шри
Чайтанье, а после привели Его домой. 
　
　
ভোজন করাঞা প্রভুরে করাইলা শয়ন ৷
রামানন্দ-আদি সবে গেলা নিজ-স্থান ॥ ৯৪ ॥ 

бходжана кара̄н̃а̄ прабхуре кара̄ила̄ ш́айана
                     накормив                     Чайтанью
     уложили
ра̄ма̄нанда-а̄ди сабе гела̄ ниджа-стха̄на
    с Раманандой    во главе      все    пошли     по своим      домам
(94) Когда Шри Чайтанья вкусил прасад и лёг отдыхать, Рамананда Рай и
ддругие преданные отправились по своим домам. 
　
　
এই ত’ কহিলুঁ প্রভুর উদ্যান-বিহার ৷
বৃন্দাবন-ভ্রমে যাঁহা প্রবেশ তাঁহার ॥ ৯৫ ॥ 

эи та’ кахилу̐ прабхура удйа̄на-виха̄ра
      так            описал           Чайтаньи            в саду
 игры
вр̣нда̄вана-бхраме йа̄̐ха̄ правеш́а та̄̐ха̄ра
     за Вриндаван         приняв         куда       вхождение
Его
(95) Так описал я игры Шри Чайтаньи в цветочном саду, в который Он вошёл,
приняв его за Вриндаван. 
　
　
বিলাপ-সহিত এই উন্মাদ-বর্ণন ৷
শ্রীরূপ-গোসাঞি ইহা করিয়াছেন লিখন ॥ ৯৬ ॥ 

вила̄па-сахита эи унма̄да-варн̣ана
   с плачем         вместе      это       безумия         описание
ш́рӣ-рӯпа-госа̄н̃и иха̄ карийа̄чхена ликхана
       Шри  Рупа  Госвами             это
написал
(96) Я также рассказал о божественном безумии Шри Чайтаньи, в котором Он
скорбел в разлуке с Кришной. Шрила Рупа Госвами так описал те игры
Махапрабху: 
　
　
পয়োরাশেস্তীরে স্ফুরদুপবনালীকলনয়া
মুহুর্বৃন্দারণ্যস্মরণজনিতপ্রেমবিবশঃ ৷
ক্বচিৎ কৃষ্ণাবৃত্তিপ্রচলরসনো ভক্তিরসিকঃ
স চৈতন্যঃ কিং মে পুনরপি দৃশোর্যাস্যতি পদম্ ॥ ৯৭ ॥ 

пайо-ра̄ш́ес тӣре спхурад-
     около  океана    на берегу   прекрасный
                                                        упавана̄лӣ-каланайа̄

                 сад                        увидев
мухур вр̣нда̄ран̣йа-смаран̣а-джанита-
постоянно          Враджа лес                       вспоминая
                                                                    према-
виваш́ах̣

                   любовью    исполненный
квачит кр̣ш̣н̣а̄вр̣тти-прачала-
иногда    Кришны имя повторение     поглощённый
                                                    расано бхакти-расиках̣

    язык            бхакти             знаток
са чаитанйах̣ ким̇ ме пунар апи
 тот           Чайтанья            ли     моих             снова

                                                     др̣ш́ор йа̄сйати падам

     глаз              придёт           на путь
(97) “Из всех знатоков божественной любви Шри Чайтанья Махапрабху —
высочайший. Порой, гуляя возле океана в Джаганнатха Пури Он принимал какой-
то цветочный сад за лес Вриндавана (обитель Кришны). В тот же миг Его
охватывали чувства чистой любви, и Он тогда, танцуя, восклицал без умолку:
«Кришна! Кришна!» Когда же этот Шри Чайтанья Махапрабху снова явит Себя
моему взору?” (Става-мала, Чайтанья-аштака 6) 
অনন্ত চৈতন্যলীলা না যায় লিখন ৷
দিঙ্মাত্র দেখাঞা তাহা করিয়ে সূচন ॥ ৯৮ ॥ 

ананта чаитанйа-лӣла̄ на̄ йа̄йа ликхана
бесконечные       Чайтаньи         игры     невозможно       описать
дин̇-ма̄тра декха̄н̃а̄ та̄ха̄ карийе сӯчана
     направление        показывая         их                представляю
(98) Божественные игры Шри Чайтаньи бесконечны, и все их просто невозможно
описать подробно. В этом повествовании я лишь пытаюсь дать хоть какое-то
представление о них. 
　
　
শ্রীরূপ-রঘুনাথ-পদে যার আশ ৷
চৈতন্যচরিতামৃত কহে কৃষ্ণদাস ॥ ৯৯ ॥ 

ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
    Шри  Рупы,              Рагхунатха         у стоп    на которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
        “Шри Чайтанья-чаритамриту”       пишет         Кришнадас
(99) Молясь о милости у стоп Шри Рупы и Шри Рагхунатхи, я, Кришнадас,
рассказываю эту “Шри Чайтанья-чаритамриту”. 
