
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                   Глава 5
Рамананда Рай наставляет Прадьюмну Мишру　　
　
　
ваигун̣йа-кӣт̣а-калитах̣
мат.качествами  червями  искусанный
паиш́унйа-вран̣а-пӣд̣итах̣
       зависти 　 　   от язв 　 страдающий
даинйа̄рн̣аве нимагно ’хам̇
смирения     в океан    погружённый 　 я
чаитанйа-ваидйам а̄ш́райе
    Чайтанье 　 　 целителю 　  предаюсь
Искусан я червями эгоизма
и множества мирских желаний.
А моё сердце полностью покрыто
нарывами от зависти ревнивой.
Поэтому, в смирении безбрежном
без промедления всего себя вручаю
целителю — Чайтанье Махапрабху. (1)  
　
　
джайа джайа ш́ачӣ-сута ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
    слава 　 　слава 　    Шачи 　сыну 　 　 Шри  Кришна  Чайтанье
джайа джайа кр̣па̄-майа нитйа̄нанда дханйа
    слава 　 　слава 　   милостивому 　    Нитьянанде    достославному
Да славится сын Шачи-маты
　 　 　 　 Шри Кришна Чайтанья!
Да славится всемилостивый
　 　 　 　 　 Нитьянанда Прабху! (2) 
　

джайа̄дваита кр̣па̄-синдху джайа бхакта-ган̣а
  слава 　  Адвайте 　 милости 　 океану 　 слава 　преданным  всем
джайа сварӯпа, гада̄дхара, рӯпа, сана̄тана 
Да славится Адвайтачарья
и преданные Господа Чайтаньи,
такие как Сварупа Дамодар, Гададхара Пандит,
Шри Рупа и Санатана Госвами. (3) 
　
　
эка-дина прадйумна-миш́ра прабхура чаран̣е
   однажды 　 　   Прадьюмна 　  Мишра 　 　у Чайтаньи 　 　стоп
дан̣д̣ават кари’ кичху каре ниведане
    почтение 　 выразив 　 нечто 　 　 попросил
В один из дней Прадьюмна Мишра,
Чайтанье выразив своё почтенье,
смиренно к Нему с просьбой обратился: (4) 
ш́уна, прабху, мун̃и дӣна гр̣хастха адхама!
послушай,   Господь, 　   я 　   падший 　семьянин 　  низший
кона бха̄гйе па̄н̃а̄чхо̐ тома̄ра дурлабха чаран̣а
  какое 　счастье 　     обрёл 　    Твои 　 труднодостижимые      стопы
 «О Шри Чайтанья! Выслушай меня!
Я падший и порочный семьянин.
Но по своей удаче величайшей
обрёл прибежище у стоп Твоих,
которые увидеть даже — редкая удача. (5) 
　
　
кр̣ш̣н̣а-катха̄ ш́униба̄ре мора иччха̄ хайа
о Кришне   рассказы 　 услышать 　     моё 　желание 　есть
кр̣ш̣н̣а-катха̄ каха море хан̃а̄ садайа
о Кришне  истории  поведай   ко мне    став    милостивым
Во мне горит желание услышать
истории о Кришне, и прошу
будь милостив ко мне сегодня
и расскажи мне что-нибудь о Кришне». (6) 
　

　
прабху кахена, — кр̣ш̣н̣а-катха̄ а̄ми на̄хи джа̄ни
Чайтанья    ответил         —   о Кришне    историй 　 Я 　 　не 　
знаю
сабе ра̄ма̄нанда джа̄не, та̄̐ра мукхе ш́уни
только     Рамананда Рай        знает, 　    его 　   из уст 　слушаю
Ответил Шри Чайтанья Махапрабху:
«О Кришне Я не знаю ничего.
Но знает Рамананда Рай, поскольку
Я от него Сам слушаю о Кришне. (7) 
　
　

бха̄гйе тома̄ра кр̣ш̣н̣а-катха̄ ш́уните хайа мана
 на удачу 　    твоё 　    о Кришне    беседы     услышать     есть
желание
ра̄ма̄нанда-па̄ш́а йа̄и’ караха ш́раван̣а
        к Рамананде Райу          придя                 слушай
Сколь велика твоя удача —
желаешь слушать ты о Кришне!
Ступай же и послушай Рамананду. (8) 
　
　

кр̣ш̣н̣а-катха̄йа ручи тома̄ра — бад̣а бха̄гйава̄н
о Кришне     к беседам      вкус           твой         —     очень
 удачлив
йа̄ра кр̣ш̣н̣а-катха̄йа ручи, сеи бха̄гйава̄н
у кого     о Кришне   рассказам       вкус,       тот            удачлив
Ты так удачлив, ведь обрёл ты
к беседам о Шри Кришне вкус.
Желание о Кришне слушать
дарует подлинное счастье. (9) 
　
　
дхармах̣ св-ануш̣т̣хитах̣ пум̇са̄м̇
обязанности    верно-выполняемые       людей
виш̣ваксена-катха̄су йах̣
         о Кришне           к беседам    которые
нотпа̄дайед йади ратим̇
  не пробуждает         если          вкус
ш́рама эва хи кевалам
изнурение           !               только
“Вся деятельность человека,
что соответствует его природе,
всего лишь бесполезный труд,
если она не пробуждает в нём
вкус к слушанью о славе Бога”». (10)
　 　      (Шримад-Бхагаватам, 1.2.8) 
　
　
табе прадйумна-миш́ра гела̄ ра̄ма̄нандера стха̄не
затем          Прадьюмна       Мишра       ушёл              к Рамананда
Райу
ра̄йера севака та̄̐ре васа̄ила а̄сане
Рамананды      слуга          его      предложил    сидение
И после этих слов Прадьюмна Мишра
отправился в дом Рамананды Райя.
Слуга, что его встретил в доме,
любезно преложил ему присесть. (11) 
　
ра̄йера дарш́ана на̄ па̄н̃а̄ севаке пучхила
Рамананды       видение       не   получив       слугу        спросил
ра̄йера вр̣тта̄нта севака кахите ла̄гила
Рамананды       занятие          слуга       описывать       стал
Прождав немного, Мишра обратился
к слуге с вопросом, и тот рассказал
чем сейчас занят Рамананда Райя: (12) 
　
　
дуи дева-канйа̄ хайа парама-сундарӣ
две          танцовщицы         есть           очень         красивые
нр̣тйа-гӣте сунипун̣а̄, вайасе киш́орӣ
в танце    пении   очень искусные,   по возрасту       юные
 «К нему пришли две танцовщицы
поистине небесной красоты.
Хотя они в расцвете юности, но всё же
они очень искусны в пении и танце. (13) 
　
сеи ду̐хе лан̃а̄ ра̄йа нибхр̣та удйа̄не
их        обеих      взяв        Рай     в уединённом       саду
ниджа-на̄т̣ака-гӣтера ш́икха̄йа нартане
    своих            пьес           песням             учит
танцам
Шри Рамананда Рай увёл их в сад,
и там, в уединённом месте,
под песни из написанной им пьесы
он танцевать их учит лично. (14) 
туми иха̄̐ васи’ раха, кш̣ан̣еке а̄сибена
    вы      здесь    сев     подождите,       скоро             придёт
та̄̐бе йеи а̄джн̃а̄ деха’, сеи карибена
тогда    какое    указание    дадите,       он       сделает
Здесь посидите и немного подождите.
Вернётся в дом он очень скоро,
и будет полностью к услугам вашим». (15) 
　
　
табе прадйумна-миш́ра та̄̐ха̄ рахила васийа̄
тогда           Прадьюмна       Мишра          там     оставался
сидеть
ра̄ма̄нанда нибхр̣те сеи дуи-джана лан̃а̄
      Рамананда       в уединении   с теми         двумя
находился
Пока сидел и ждал Прадьюмна Мишра,
Шри Рамананда время проводил
наедине с двумя красавицами теми. (16) 
　
　
сва-хасте карена та̄ра абхйан̇га-мардана
своими  руками      делает     тем            тела             массаж с
маслом
сва-хасте кара̄на сна̄на, га̄тра сам̇ма̄рджана
своими  руками             купает,                 тело         полностью
очищая
Он массажировал их с маслом
и омывал тела их чистою водою.
Он лично мыл их с ног до головы. (17) 
　
сва-хасте пара̄на вастра, сарва̄н̇га ман̣д̣ана
своими руками   надевает     одежды,       всё тело           украшает
табу нирвика̄ра ра̄йа-ра̄ма̄нандера мана
    но        невозмутимый        Райя     Рамананды
ум
Собственноручно Рамананда Рай
их наряжал и украшал искусно.
Однако его ум при этом
невозмутимым постоянно оставался. (18) 
　
　
ка̄ш̣т̣ха-па̄ш̣а̄н̣а-спарш́е хайа йаичхе бха̄ва
   к дереву       к камню      от касания      есть           как
состояние ума
тарун̣ӣ-спарш́е ра̄ма̄нандера таичхе ‘свабха̄ва’
к деве      от прикосновения        Рамананды         такова
природа
Он к юным танцовщицам прикасался
как если б это было дерево иль камень.
На тело и на ум его
　 　 　 　 это нисколько не влияло. (19) 
　
　
севйа-буддхи а̄ропийа̄ карена севана
в слуги    понимании   утвердившись  совершает  служение
сва̄бха̄вика да̄сӣ-бха̄ва карена а̄ропан̣а
естественое чувство   (как) служанки             принимая
Он ощущал себя служанкой гопи Враджа
и совершал служение в своём
естественном духовном чувстве
(тех дев пастушками Вриндавана считая). (20) 
　
　
маха̄прабхура бхакта-ган̣ера дургама махима̄
           Чайтаньи                      преданных        труднопостижимо
   величие
та̄хе ра̄ма̄нандера бха̄ва-бхакти-према-сӣма̄
в этом           Рамананды        чувства  преданности  бож.любви   предел
Почти непостижима слава и величье
всех спутников Чайтаньи Махапрабху.
А в Рамананде Райе мы находим
предел любви и преданности Кришне. (21) 
　
табе сеи дуи-джане нр̣тйа ш́икха̄ила̄
затем      тех              двоих            танцевать          учил
гӣтера гӯд̣ха артха абхинайа кара̄ила̄
   песен      глубокое  значение       в драме         выражать
Тех девушек учил Шри Рамананда
как танцем и актерскою игрою
передавать глубинный смысл его поэмы. (22) 
　
　
сан̃ча̄рӣ, са̄ттвика, стха̄йи-бха̄вера лакш̣ан̣а
преходящих,  самоявленных,  постоянных      чувств         признаки
мукхе нетре абхинайа каре пракат̣ана
мимикой   глазами   представление        показывает
Учил он их как мимикой, движеньем глаз
и своим танцем выражать на сцене
все чувства экстатической любви,
а также всплески эмоционального волненья,
в которых нет ни толики мирского отношенья. (23) 
　
　
бха̄ва-пракат̣ана-ла̄сйа ра̄йа йе ш́икха̄йа
 экстаза       проявления       женские    Рай      которым       учил
джаганна̄тхера а̄ге ду̐хе пракат̣а декха̄йа
         Джаганнатхом        перед       обе            представляют
Присущим женщинам движеньям,
которым научил их Рамананда,
те девушки изображали в танце
пред Господом Шри Джаганнатхом
чистой любви возвышенные чувства. (24) 
　
　
табе сеи дуи-джане праса̄да кха̄ойа̄ила̄
  тогда     тех     двух   девушек       прасадом             угощал
нибхр̣те ду̐ха̄ре ниджа-гхаре па̄т̣ха̄ила̄
    тайком           их обеих           по их     домам       отправил
А после репетиции Шри Рамананда
кормил тех девушек прасадом
и в тайне отправлял их по домам. (25) 
　
прати-дина ра̄йа аичхе кара̄йа са̄дхана
     ежедневно     Рамананда      так      регулярно      обучает
кон джа̄не кш̣удра джӣва ка̄ха̄̐ та̄̐ра мана?
  кто        знает       ничтожная       душа         где         его
    ум
Он каждый день учил их танцу.
Но кто способен подлинно понять
величие ума и сердца Рамананды? (26) 
　
　
миш́рера а̄гамана ра̄йе севака кахила̄
       Мишры        о приходе   Рамананде     слуга      сообщил
ш́ӣгхра ра̄ма̄нанда табе сабха̄те а̄ила̄
    быстро           Рамананда         затем    в гостевую   пошёл
Когда слуга сказал Шри Рамананде,
что его ждёт Прадьюмна Мишра,
тот поспешил к нему на встречу. (27) 
　
　
миш́рере намаска̄ра каре самма̄на карийа̄
        Мишре                поклон           сделав       почтение
выразив
ниведана каре кичху винӣта хан̃а̄
    прошение       делает     нечто     смирение   выказав
С почтением он поклонился
Прадьюмне Мишре, а затем
к нему смиренно обратился: (28) 
　
баху-кш̣ан̣а а̄ила̄, море кеха на̄ кахила
        давно           вы пришли,      мне     никто    не       сказал
тома̄ра чаран̣е мора апара̄дха хаила
    вашим           стопам        моё       оскорбление       было
 «О, господин! Вы уже долго меня ждёте.
Никто мне не сказал об этом.
Тем самым я нанёс невольно
вам оскорбление большое. (29) 
　
　
тома̄ра а̄гамане мора павитра хаила гхара
   с твоим         приходом       мой          очищен           стал
  дом
а̄джн̃а̄ кара, кйа̄ каро̐ тома̄ра кин̇кара
     прикажите,      что может   сделать      твой           слуга
Своим приходом вы очистили мой дом.
Я ваш слуга. Теперь, прошу, скажите,
что сделать я для вас могу». (30) 
　
миш́ра кахе, — тома̄ декхите хаила а̄гамане
   Мишра     ответил    —      тебя       увидеть                  пришёл
а̄пана̄ павитра каилу̐ тома̄ра дараш́ане
    себя                      очистил                 с тобой
встречей
Ему ответил так Прадьюмна Мишра:
«Пришёл увидеться я с вами.
Теперь же, после нашей встречи
я чувствую, что чище стало моё сердце». (31) 
атика̄ла декхи’ миш́ра кичху на̄ кахила
    поздно         увидев,       Мишра     что-либо    не      сказал
вида̄йа хаийа̄ миш́ра ниджа-гхара гела
       попрощавшись          Мишра         к себе      домой    вернулся
Из-за того, что было уже поздно,
Прадьюмна Мишра больше ничего
Шри Рамананде Райю не ответил.
Простившись, он к себе домой вернулся. (32) 
　
　
а̄ра дина миш́ра а̄ила прабху-видйама̄не
на другой день    Мишра     пришёл               к Чайтанье
прабху кахе, — кр̣ш̣н̣а-катха̄ ш́унила̄ ра̄йа-стха̄не?
Чайтанья    спросил  —   о Кришне   беседы      слышал         от Рамананды
На следующий день пришёл он
опять к Чайтанье Махапрабху.
Спросил его Господь: «О Мишра!
О Кришне слушал ты от Рамананды?» (33) 
　
табе миш́ра ра̄ма̄нандера вр̣тта̄нта кахила̄
тогда       Мишра             Рамананды                   занятия
описал
ш́уни’ маха̄прабху табе кахите ла̄гила̄
услышав           Чайтанья            тогда     говорить        стал
Тогда Прадьюмна Мишра рассказал
о том, чем занят был Шри Рамананда.
Ему на это так ответил Шри Чайтанья: (34) 
а̄ми та’ саннйа̄сӣ, а̄пана̄ре виракта кари’ ма̄ни
     Я        !               монах,                Себя
отрёкшимся          считаю
дарш́ана раху дӯре, ‘пракр̣ти’ра на̄ма йади ш́уни
     увидеть            даже не,                женщины              имя
   если      слышу
табахи̐ вика̄ра па̄йа мора тану-мана
сразу     возбуждение   получают    Мои     тело      и ум
пракр̣ти-дарш́ане стхира хайа кон джана?
   женщины     при виде   невозмутимым   есть   какой    человек
 «Считаю Я Себя монахом отрешённым.
Однако даже женщину не видя,
а просто имя женское заслышав,
Мой ум и тело в возбуждение приходят.
Разве способен кто-то сохранять
при виде женщины невозмутимость? (35–36) 
　
　
ра̄ма̄нанда ра̄йера катха̄ ш́уна, сарва-джана
      Рамананды           Райи       беседы    послушай,      всем
людям
кахиба̄ра нахе, йа̄ха̄ а̄ш́чарйа-катхана
 рассказывать       нет,    которое    удивительные    рассказы
Послушай же о качествах Шри Рамананды.
Они столь бесподобны и чудесны,
что тем, кто не способны их понять,
рассказывать о них не стоит. (37) 
　
　
эке дева-да̄сӣ, а̄ра сундарӣ тарун̣ӣ
во-первых   танцовщицы,    и        красивые       юные
та̄ра саба ан̇га-сева̄ карена а̄пани
    их       всему     тела   служение    делает       лично
Юны те танцовщицы и красивы,
и Рамананда Рай собственноручно
массирует тела их с маслом. (38) 
　
сна̄на̄ди кара̄йа, пара̄йа ва̄са-вибхӯш̣ан̣а
омывает  и так      далее,        одевает    одежды       украшения
гухйа ан̇га йата, та̄ра дарш́ана-спарш́ана
интимные   части    все,        их              видит
прикасается
Он моет, наряжает их и украшает.
При этом видит и касается невольно
интимных частей тела этих дев. (39) 
　
　
табу нирвика̄ра ра̄йа-ра̄ма̄нандера мана
однако      невозмутим          Райя         Рамананды                   ум
на̄на̄-бха̄водга̄ра та̄ре кара̄йа ш́икш̣ан̣а
разных   чувств проявлению     их                     учит
Хотя Шри Рамананда учит их
как выражать различные
　 　 　 любовные эмоции и состоянья,
но, несмотря на это, его ум
невозмутимым и спокойным остаётся. (40) 
нирвика̄ра деха-мана — ка̄ш̣т̣ха-па̄ш̣а̄н̣а-сама!
  невозмутимы        тело       и ум       —       дерево         камень
   словно
а̄ш́чарйа, — тарун̣ӣ-спарш́е нирвика̄ра мана!
удивительно    —  к девушкам   при касании       неизменный       ум
И даже прикасаясь к девам юным
невозмутимым остаётся его ум и тело,
словно они из дерева иль камня.
Непостижимо это и чудесно! (41) 
　
　
эка ра̄ма̄нандера хайа эи адхика̄ра
у одного       Рамананды         есть    такая    способность
та̄те джа̄ни апра̄кр̣та-деха та̄̐ха̄ра
из этого   понимаем      духовное      тело         его
Так поступать один лишь
　 　 　 　 　 　 　 　 　 Рамананда может.
Всё это помогает Мне понять,
что его тело только кажется мирским.
На самом деле оно полностью духовно. (42) 
　
　
та̄̐ха̄ра манера бха̄ва те̐ха джа̄не ма̄тра
       его               ума        состояние     он         знает
только
та̄ха̄ джа̄ниба̄ре а̄ра двитӣйа на̄хи па̄тра
   это                понять         другого      второго        нет
достойного
Однако состояние его ума и сердца
понять один лишь Рамананда может.
Никто другой на это не способен. (43) 
　
　
кинту ш́а̄стра-др̣ш̣т̣йе кари эка анума̄на
      но           писаний     указаниям    делаю   одно   предположение
ш́рӣ-бха̄гавата-ш́а̄стра — та̄ха̄те прама̄н̣а
   Шримад-Бхагаватам       писание     —       тому       свидетельство
Но у Меня одно предположенье есть
согласно утверждениям писаний.
Прямое подтверждение Моей догадки
можно найти в “Шримад-Бхагаватам”. (44) 
　
　
враджа-вадхӯ-сан̇ге кр̣ш̣н̣ера ра̄са̄ди-вила̄са
 с Враджа   девами    в обществе     Кришны     Раса-лилу и др.     игры
йеи джана кахе, ш́уне карийа̄ виш́ва̄са
которые  человек  рассказывает,   слушает              с верой
хр̣д-рога-ка̄ма та̄̐ра тат-ка̄ле хайа кш̣айа
сердца болезнь вожделение   его    тотчас         уничтожается
тина-гун̣а-кш̣обха нахе, ‘маха̄-дхӣра’  хайа
    трёх       гун    возбуждения    нет    ‘очень  невозмутимым’
становится
Когда с глубокой верой человек
читает, слушает и говорит об играх
Шри Кришны и пастушек Враджа,
таких как бесподобный Раса-танец,
он постепенно избавляется от вожделенья,
что как болезнь терзала его сердце.
Когда же это возбуждение ума,
что возникает из-за гун природы,
его всецело покидает, он тогда
становится, воистину, невозмутимым. (45–46) 
　
уджжвала мадхура-раса према-бхакти па̄йа
    лучезарные   сладостные   отношения   в любви к Кришне   обретает
а̄нанде кр̣ш̣н̣а-ма̄дхурйе вихаре сада̄йа
в блаженстве   Кришны   сладости игр   наслаждается   всегда
В самосияющей любви к Шри Кришне
он раскрывает вкус мадхура-расы,
самых сладчайших отношений с Богом,
и непрестанно наслаждается блаженством
нектарных разговоров о Шри Кришне. (47) 
　
　
викрӣд̣итам̇ враджа-вадхӯбхир идам̇ ча виш̣н̣ох̣
      игры Кришны       во Врадже      с девушками         эту         и
    Кришны
ш́раддха̄нвито ’нуш́р̣н̣уйа̄д атха варн̣айед йах̣
   верой  исполненный            слушает             также      описывает
  который
бхактим̇ пара̄м̇ бхагавати пратилабхйа ка̄мам̇
преданности     высшей           к Богу                   достигнув,
  вожделение
хр̣д-рогам а̄ш́в апахинотй ачирен̣а дхӣрах̣
сердца      недуг    скоро        оставляет            быстро
невозмутимого
“Мудрец, что чувства обуздал свои
и с верой слушает (от истинного Гуру)
об играх Кришны и пастушек Враджа,
и пересказывает славу их другим,
быстро избавится от хвори в сердце,
что проявляется как вожделенье,
и, вместе с этим, вскоре обретает
любовь беспримесную к Богу”. (48)
　 　 　 (Шримад-Бхагаватам, 10.33.39) 
　
　
йе ш́уне, йе пад̣е, та̄̐ра пхала эта̄др̣ш́ӣ
кто  слушает,  кто  рассказывает,  того     плод       такой
сеи бха̄ва̄виш̣т̣а, йеи севе ахар-ниш́и
  он      любовью охвачен,    кто     служит     день   и ночь
Кто с верой слушает о сокровенном
и всем достойным эту славу открывает,
кто чистою любовью преисполнен
и служит Господу и днём, и ночью,
тот обретает высший плод любви. (49) 
　
　
та̄̐ра пхала ки кахиму, кахане на̄ йа̄йа
 его     результат   как      опишу,         словами     не   выразить
нитйа-сиддха сеи, пра̄йа-сиддха та̄̐ра ка̄йа
  вечно     свободный     он,         трансцендентное        его
тело
Но этот плод, что он вкушает в серце,
столь удивителен и столь прекрасен,
что описать его словами невозможно.
Воистину, тот человек становится
вечно свободной совершенною душою
и Сам Господь его духовным
　 　 　 　 　 　телом награждает. (50) 
　
　
ра̄га̄нуга-ма̄рге джа̄ни ра̄йера бхаджана
спонтанности   на пути   понимаем   Рамананды     поклонение
сиддха-деха-тулйа, та̄те ‘пра̄кр̣та’ нахе мана
духовному     телу    равный,  поэтому  ‘материальным’   не есть     ум
Мы понимаем, что Шри Рамананда
вступил на путь любви спонтанной к Богу,
что выше всех законов или правил.
Всё его тело полностью духовно.
Поэтому и ум его превыше Майи. (51) 
　
　
а̄миха ра̄йера стха̄не ш́уни кр̣ш̣н̣а-катха̄
        Я                 от Рамананды         слушая    о Кришне   беседы
ш́уните иччха̄ хайа йади, пунах̣ йа̄ха’ татха̄
   слушать     желание     есть       если,        снова        иди
туда
Я Сам о Кришне слушаю от Рамананды Райя.
И если есть в тебе ещё желанье
о Кришне что-нибудь услышать,
то отправляйся снова к Рамананде. (52) 
　
　
мора на̄ме кахиха, — те̐хо па̄т̣ха̄ила̄ море
от Моего   имени      скажи       —       Он            послал
меня
тома̄ра стха̄не кр̣ш̣н̣а-катха̄ ш́униба̄ра таре
               от тебя               о Кришне    беседы       услышать
  чтобы
Ты можешь даже на Меня сослаться.
Скажи ему: “Меня Чайтанья к вам направил,
чтобы о Кришне мог от вас послушать”. (53) 
　
ш́ӣгхра йа̄ха’, йа̄ват те̐хо а̄чхена сабха̄те
быстро    отправляйся,    пока       он       находится     в гостевой
эта ш́уни’ прадйумна-миш́ра чалила̄ турите
это    услышав           Прадьюмна       Мишра           пошёл
поспешно
Ступай быстрее к Рамананде Райю,
пока ещё он в зале для собраний».
И после этих слов Прадьюмна Мишра
сразу отправился к Шри Рамананде. (54) 
　
　
ра̄йа-па̄ш́а гела, ра̄йа пран̣ати карила
   к Рамананде     пошёл,  Рамананда    почтение    выразил
а̄джн̃а̄ кара, йе ла̄ги’ а̄гамана хаила
    вели      сделать,   то    ради чего         ты пришёл
Когда пришёл он к Рамананде Райю,
тот выразил ему почтенье и спросил:
«Скажи, что сделать для тебя могу я?» (55) 
　
миш́ра кахе, — маха̄прабху па̄т̣ха̄ила̄ море
   Мишра      сказал     —         Чайтанья                   послал
   меня
тома̄ра стха̄не кр̣ш̣н̣а-катха̄ ш́униба̄ра таре
              от тебя                о Кришне    беседы        услышать
  чтобы
Прадьюмна Мишра так ему ответил:
“Меня направил Шри Чайтанья к вам,
чтобы о Кришне мог от вас послушать”. (56) 
　
　
ш́уни’ ра̄ма̄нанда мане хаила̄ сантош̣е
услышав,        Рамананда         в уме        стал          доволен
кахите ла̄гила̄ кичху манера хариш̣е
 говорить        стал         нечто      в сердечной      радости
Услышав это, Рамананда Рай
доволен стал и начал говорить
с чувством безмерной радости сердечной: (57) 
　
　
прабхура а̄джн̃а̄йа кр̣ш̣н̣а-катха̄ ш́уните а̄ила̄ этха̄
   Чайтаньи       по велению     о Кришне    темы     послушать   пришёл
сюда
иха̄ ва-и маха̄-бха̄гйа а̄ми па̄ба котха̄?
этого     без      великую     удачу        я       обрету        где
 «Тебя ко мне направил Сам Чайтанья,
чтобы послушать мог ты о Шри Кришне.
Лишь в разговорах о Всевышнем
мы обретаем высочайшую удачу.
Разве возможно стать
　 　 счастливым как-то по другому?» (58) 
　
　
эта кахи та̄ре лан̃а̄ нибхр̣те васила̄
 это    сказав      его       взяв     в уединении        сел
ки катха̄ ш́уните ча̄ха? миш́рере пучхила̄
какие   темы    услышать   желаешь?       Мишру           спросил
Затем Шри Рамананда усадил
в уединённой комнате
　 　 　 　 　 　 Прадьюмну Мишру,
и там спросил его: «Какую тему
ты хочешь от меня услышать?» (59) 
　
　
те̐хо кахе, — йе кахила̄ видйа̄нагаре
   тот   отвечает   —  что    (ты) говорил      в Видьянагаре
сеи катха̄ краме туми кахиба̄ а̄ма̄ре
   ту     тему   последовательно   ты     расскажи       мне
И тот ответил: «Объясни мне,
что ты рассказывал в Видьянагаре. (60) 
　
а̄нера ки катха̄, туми — прабхура упадеш̣т̣а̄!
о других    что    говорить,     ты       —       Чайтаньи
наставник
а̄ми та’ бхикш̣ука випра, туми — мора пош̣т̣а̄
     я      же      попрошайка     брахман,       ты        —       мой
хранитель
Ты наставления давал Чайтанье!
Что о других тогда можно сказать.
А я лишь брахман, подаянием живущий,
но ты — мой подлинный хранитель. (61) 
　
　
бха̄ла, манда — кичху а̄ми пучхите на̄ джа̄ни
хорошее,     плохое     —   что-либо       я        спросить      не
знаю
‘дӣна’ декхи’ кр̣па̄ кари’ кахиба̄ а̄пани
падшего       видя,     смилостивившись     поведай      лично
Не знаю я, что хорошо, что плохо.
Не понимаю я, что у тебя спросить.
Будь милостив ко мне, невежде,
и расскажи мне то, что принесёт мне благо». (62) 
　
　
табе ра̄ма̄нанда краме кахите ла̄гила̄
 тогда        Рамананда      постепенно     объяснять      стал
кр̣ш̣н̣а-катха̄-раса̄мр̣та-синдху утхалила̄
о Кришне      темы     рас нектарных       океан      разволновался
Так Рамананда стал подробно
являть всю глубину нектарных рас
из океана качеств и деяний Кришны.
И постепенно этот океан разволновался. (63) 
　
　
а̄пане праш́на кари’ па̄чхе карена сиддха̄нта
    сам                      спросив,              затем        делает
    заключение
тр̣тӣйа прахара хаила, нахе катха̄-анта
             полдень                 наступил,      нет       беседе
конца
Он самому себе вопросы задавал,
и сам же отвечал авторитетно.
Уже обеда время наступило,
но не было конца беседе этой. (64) 
　
　
вакта̄ ш́рота̄ кахе ш́уне ду̐хе према̄веш́е
оратор  слушатель  говорит  слушает    оба      любви в экстазе
а̄тма-смр̣ти на̄хи, ка̄ха̄̐ джа̄ниба дина-ш́еш̣е
о себе       памяти       нет,        где          понимают        дня
  конец
Как слушатель, так говорящий
были охвачены любовью к Богу.
Они забыли о себе в этой беседе,
и не заметили, как вечер наступил. (65) 
　
　
севака кахила, — ‘дина хаила аваса̄на’
    слуга           сказал        —        день            закончился
табе ра̄йа кр̣ш̣н̣а-катха̄ра карила̄ виш́ра̄ма
тогда   Рамананда   о Кришне  разговоры             завершил
Слуга напомнил им,
что день уж завершился.
Только тогда Шри Рамананда
закончил говорить о Кришне. (66) 
　
　
баху-самма̄на кари’ миш́ре вида̄йа дила̄
глубокое   почтение    выразив    с Мишрой         попрощался
кр̣та̄ртха хаила̄н̇а бали’ миш́ра на̄чите ла̄гила̄
    счастлив              стал           сказав        Мишра      танцевать
     начал
С почтением глубоким Рамананда
с Прадьюмной Мишрой попрошался.
Воскликнул Мишра: «Я так счастлив!»,
и танцевать стал в ликованьи. (67) 
　
　
гхаре гийа̄ миш́ра каила сна̄на, бходжана
домой      придя      Мишра     совершил  омовение,    приём пищи
сандхйа̄-ка̄ле декхите а̄ила прабхура чаран̣а
             вечером                увидеть      пришёл        Чайтаньи
    стопы
Придя домой, Прадьюмна Мишра
омылся и вкусил прасадам.
Немного позже, тем же днём,
пришёл он к Шри Чайтанье. (68) 
прабхура  чаран̣а  ванде  улласита-мане
    Чайтаньи            стопам     поклонился        в ликующем уме
прабху кахе, — кр̣ш̣н̣а-катха̄ хаила ш́раван̣е?
Чайтанья    говорит   —   о Кришне    беседы           (ты) услышал
Он в ликовании склонился
к стопам Чайтаньи Махапрабху.
Спросил его Господь: «О Мишра!
О Кришне ты сегодня слушал?» (69) 
　
　
миш́ра кахе, — прабху, море кр̣та̄ртха карила̄
   Мишра      сказал    —     Господь,        меня      счастливым    (Ты)
сделал
кр̣ш̣н̣а-катха̄мр̣та̄рн̣аве море д̣уба̄ила̄
о Кришне   бесед      в нектара океан      меня        погрузил
Ответил Шри Прадьюмна Мишра:
«Господь, меня Ты осчастливил!
Меня Ты погрузил в нектарный
бескрайний океан деяний Кришны. (70) 
　
　
ра̄ма̄нанда-ра̄йа-катха̄  кахиле  на̄ хайа
       Рамананды      Райя        речи      пересказать    невозможно
‘мануш̣йа’ нахе ра̄йа, кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-майа
   ‘человеком’      не есть     Райя,    Кришне   преданности  вкусов
исполнен
Беседы с Рамананда Райем
пересказать никто не может.
Нельзя считать Шри Рамананду
просто обычным человеком.
Он — воплощенье рас духовных
любовной преданности Кришне. (71) 
　
　

а̄ра  эка  катха̄  ра̄йа  кахила̄  а̄ма̄ре
другую   одну    речь    Рамананда     сказал         мне
‘кр̣ш̣н̣а-катха̄-вакта̄ кари’ на̄ джа̄ниха море
о Кришне     темы   говорящего  приняв    не       понимай       меня
Ещё одно сказал мне Рамананда:
“Тебе не стоит полагать, что это я
тебе все эти игры Кришны объясняю. (72) 
　
　

мора мукхе катха̄ кахена а̄пане гаурачандра
моими     устами       речи        говорит          Сам
Чайтанья
йаичхе каха̄йа, таичхе кахи, — йена вӣн̣а̄-йантра
как     заставляет говорить,    так      говорю    —     как       вина
 инструмент
Чайтанья лично говорит через меня.
Я инструменту струнному подобен.
Он извлекает звуки из меня,
　 　 　 　 какие Сам того желает. (73) 
　
мора мукхе катха̄ и̐ха̄, каре парача̄ра
моими      устами       речи      эти,             проповедует
пр̣тхивӣте ке джа̄нибе э-лӣла̄ та̄̐ха̄ра?
в этом мире        кто        поймёт         эту    игру        Его
Чайтанья проповедует через меня.
Разве способен кто-то в этом мире
эту игру Его чудесную понять?” (74) 
　
　
йе-саба ш́унилу̐, кр̣ш̣н̣а — расера са̄гара
   всё, что           слышал,       Кришна      —   отношений       океан
брахма̄ди-девера э саба на̄ хайа гочара
для Творца  и других богов    это  всё     не     есть     постижимое
Теперь я знаю: Кришна — океан
всех рас, иль отношений с Богом.
И это суть того, что я услышал
сегодня от Шри Рамананды Райя.
Ведь даже Брахма и другие боги
понять все эти темы не способны. (75) 
　
　
хена ‘раса’ море па̄на кара̄ила̄ туми
таких       ‘рас’          меня      питью        побудил        Ты
джанме джанме тома̄ра па̄йа вика̄ила̄н̇а а̄ми
      жизнь         за жизнью        Твоим       стопам            продал
        себя
Господь! Ты побудил меня испить
нектар священных тем о Кришне.
Отныне я и сердцем, и душою
принадлежу навеки Твоим стопам». (76) 
　
　
прабху кахе, — ра̄ма̄нанда винайера кхани
Чайтанья      сказал    —       Рамананда             смирения
кладезь
а̄пана̄ра катха̄ пара-мун̣д̣е дена а̄ни
      свои            слова      другой      голове     отдаёт    принеся
Сказал Чайтанья: «Знай, что Рамананда
в смирении своём не знает равных.
Приписывает он свои слова другим. (77) 
　
　
маха̄нубхавера эи сахаджа ‘свабха̄ва’ хайа
великих любящих Бога    это   естественной      ‘природой’      есть
а̄пана̄ра гун̣а на̄хи а̄пане кахайа
    о своих     качествах     не         сами        говорят
Природа такова великих душ,
что ощущают постоянно в сердце
любовь и преданность Шри Кришне, —
они сами себя не прославляют». (78) 
　
　
ра̄ма̄нанда ра̄йера эи кахилу̐ гун̣а-леш́а
     Рамананды              Райя        эту      описал    качеств
частицу
прадйумна-миш́рере йаичхе каила̄ упадеш́а
      Прадьюмне             Мишре                как              дал
наставления
Так я немного лишь затронул
достоинства Шри Рамананды Райя,
что он явил по просьбе Шри Чайтаньи,
дав наставления Прадьюмне Мишре. (79) 
　
　
‘гр̣хастха’ хан̃а̄ нахе ра̄йа ш̣ад̣-варгера ваш́е
  семейным      будучи    не    Рамананда   шести   именений   подвластен
‘виш̣айӣ’ хан̃а̄ саннйа̄сӣре упадеш́е
     ‘в миру’        будучи           монахов             наставляет
Хоть Рамананда был семейным человеком,
он был шести порокам не подвластен.
Хоть продолжал он внешне жить в миру,
но наставлял монахов отрешённых. (80) 
　
　
эи саба гун̣а та̄̐ра прака̄ш́а карите
эти   все    качества   его (Райи)   продемонстрировать
миш́рере па̄т̣ха̄ила̄ та̄̐ха̄ ш́раван̣а карите
Прадьюмну       (Он) послал        туда                 послушать
И чтобы Раманана Рай явил
все эти качества свои святые,
послал Прадьюмну Шри Чайтанья
к нему послушать о Шри Кришне. (81) 
бхакта-гун̣а прака̄ш́ите прабху бха̄ла джа̄не
преданного  качества  (как) показать  Чайтанья     хорошо      знает
на̄на̄-бхан̇гӣте прака̄ш́и’ ниджа-ла̄бха ма̄не
разными    способами       проявив            Своим       благом
считает
Прекрасно знает Шри Чайтанья
как преданных Своих прославить.
Он многими путями проявляет
их трансцендентное величие и славу,
и это достижением Своим считает. (82) 
　
　
а̄ра эка ‘свабха̄ва’ гаурера ш́уна, бхакта-ган̣а
о другой  одной  ‘особенности’  Чайтаньи   послушайте,   преданные
гӯд̣ха аиш́варйа-свабха̄ва каре пракат̣ана
скрытые       достояния       особенности             являет
У Шри Чайтаньи Махапрабху
есть много скрытых качеств и достоинств,
которые порой Он проявляет.
Послушайте, о преданные Бога,
о том, что скрыто у Него на сердце. (83) 
　
　
саннйа̄сӣ-пан̣д̣ита-ган̣ера карите гарва на̄ш́а
      монахов                   богословов               сделать
гордости   удаление
нӣча-ш́ӯдра-два̄ра̄ карена дхармера прака̄ш́а
низких      рабочих       через        делает           религии
распространение
Чтобы гордыню уничтожить
надменных богословов и монахов,
Господь Чайтанья учит дхарме
порою через шудр низкорождённых. (84) 
　
　
‘бхакти’, ‘према’, ‘таттва’ кахе ра̄йе кари’ ‘вакта̄’
о преданности,    любви,     истине      говорит  Рамананду  сделав
оратором
а̄пани прадйумна-миш́ра-саха хайа ‘ш́рота̄’
      Сам         с Прадьюмной     Мишрой     вместе     есть     слушатель
Чайтанья проповедовать пришёл
любовь и преданность Шри Кришне,
а также Абсолютной Истины природу.
По воле сладостной Своей Он сделал
рассказчиком Шри Рамананду Райю,
а Сам, вместе с Прадьюмной Мишрой,
его смиренным слушателем стал. (85) 
　
харида̄са-два̄ра̄ на̄ма-ма̄ха̄тмйа-прака̄ш́а
    Харидаса        через      имени Бога         славы          проявление
сана̄тана-два̄ра̄ бхакти-сиддха̄нта-вила̄са
   Санатану        через     преданности Богу     сущности       игры
Он через Харидаса Тхакура явил
величие святых имён Шри Кришны.
А через Шри Санатана Госвами
раскрыл суть игр преданности Богу. (86) 
ш́рӣ-рӯпа-два̄ра̄ враджера раса-према-лӣла̄
   Шри     Рупу        через         Вриндавана     вкусов     любовных
игр
ке кахите па̄ре гамбхӣра чаитанйера кхела̄?
кто     описать    может      сокровенные          Чайтаньи
деяния
Явил Он через Шри Рупу Госвами
вриндаванских любовных игр вкус.
Разве способен кто-то описать
все сокровенные деяния Чайтаньи? (87) 
　
　
ш́рӣ-чаитанйа-лӣла̄ эи — амр̣тера синдху
  Шри        Чайтаньи        игры      эти     —       нектара
океан
джагат  бха̄са̄ите  па̄ре  йа̄ра  эка  бинду
вселенную       затопить        может    которого    одна     капля
Деяния Чайтаньи Махапрабху
нектарному подобны океану,
что может одной каплей затопить
огромную вселенную всю эту. (88) 
　
　
чаитанйа-чарита̄мр̣та нитйа кара па̄на
     “Чайтанья-чаритамритой”      ежедневно    наслаждайтесь
йа̄ха̄ хаите ‘према̄нанда’, ‘бхакти-таттва-джн̃а̄на’
   которой из       ‘любви блаженство’,   ‘преданности     истины
знание’
О дорогой читатель! Каждый день
нектаром игр Чайтаньи наслаждайся.
Так ощутишь ты вкус блаженства
божественной любви к Шри Кришне
и знание о преданности Богу. (89) 
　
эи-мата маха̄прабху бхакта-ган̣а лан̃а̄
      так                     Чайтанья             с преданными
вместе
нӣла̄чале  вихарайе  бхакти  прача̄рийа̄
в Джаганнатха Пури  наслаждается   бхакти      проповедью
Так Шри Чайтанья с преданными вместе
учил религии вайшнавов всех людей,
являя Свои удивительные игры. (90) 
　
　
бан̇га-деш́ӣ эка випра прабхура чарите
      из Бенгалии       один    брахман       о Чайтаньи     качествах
на̄т̣ака кари’ лан̃а̄ а̄ила прабхуке ш́уна̄ите
   пьесу       написав      взяв     пришёл       Чайтанье        прочесть
Один бенгальский брахман как-то
составил пьесу о Чайтанье Махапрабху
и прочитать её пришёл к Чайтанье. (91) 
　
　
бхагава̄н-а̄ча̄рйа-сане та̄ра паричайа
  Бхагаваном       Ачарьей      с               его        знакомство
та̄̐ре мили’ та̄̐ра гхаре карила а̄лайа
   его      встретив     в его       доме             поселился
Знаком был этот брахман с Бхагаван Ачарией.
И встретившись с ним в Пури,
он поселился дома у Ачарьи. (92) 
　
　
пратхаме на̄т̣ака те̐хо та̄̐ре ш́уна̄ила
     вначале              пьесу          он         ему           прочёл
та̄̐ра сан̇ге анека ваиш̣н̣ава на̄т̣ака ш́унила
с ним       вместе      много        преданных         пьесу
слушали
Вначале прочитал он эту пьесу
Ачарье и другим вайшнавам. (93) 
　
　
сабеи праш́ам̇се на̄т̣ака ‘парама уттама’
      все             хвалили               пьесу
“Превосходно!”
маха̄прабхуре ш́уна̄ите саба̄ра хаила мана
        Чайтанье             дать послушать       у всех     возникло
желание
Понравилась им сильно эта пьеса,
и все вайшнавы пожелали,
чтобы её услышал Шри Чайтанья. (94) 
　
　
гӣта, ш́лока, грантха, кавитва — йеи кари’ а̄не
песню,       стих,               книгу,             поэму       —     что
   написал     несёт
пратхаме ш́уна̄йа сеи сварӯпера стха̄не
       вначале           читает          он           Сварупой
перед
Но прежде, чем услышит Шри Чайтанья
какую-то поэму, песню, стих иль книгу,
её вначале слушал Сваруп Дамодара. (95) 
　
　
сварӯпа-т̣ха̄н̃и уттаре йади, лайа та̄̐ра мана
    Сварупом    перед       проходит     если,    захватив     его       ум
табе маха̄прабху-т̣ха̄н̃и кара̄йа ш́раван̣а
 тогда             Чайтаньей       перед             даёт
послушать
И если это нравилось Сварупу Дамодару,
тогда читали это перед Шри Чайтаньей. (96) 
　
　
‘раса̄бха̄са’ хайа йади ‘сиддха̄нта-виродха’
‘рас смешение’       есть       если              ‘сути
противоречащее’
сахите на̄ па̄ре прабху, мане хайа кродха
терпеть       не    может      Чайтанья,    в уме     возникает      гнев
Но если Шри Чайтанья Махапрабху
недопустимое смешенье находил
духовных чувств иль отношений,
противоречащее истинам о бхакти,
то Он в негодованье приходил. (97) 
　
　
атаева прабху кичху а̄ге на̄хи ш́уне
поэтому      Чайтанья     что-то   прежде      не    слушает
эи марйа̄да̄ прабху карийа̄чхе нийаме
такой     порядок      Чайтанья            сделал            правилом
Поэтому не слушал Шри Чайтанья
того, что не прослушает вначале
Сварупа Дамодар, Его ближайший спутник.
Введя такое правило, Чайтанья
не нарушал его ни разу. (98) 
　
　
сварӯпера т̣ха̄н̃и а̄ча̄рйа каила̄ ниведана
      Сварупой         перед        Ачарья       высказал       просьбу
эка випра прабхура на̄т̣ака карийа̄чхе уттама
один   брахман       о Чайтанье        пьесу           написал
превосходную
Так Бхагаван Ачарья обратился
к Сварупе Дамодару с просьбой:
«Один знакомый брахман написал
пьесу отличную о Шри Чайтанье. (99) 
　
　
а̄дау туми ш́уна, йади тома̄ра мана ма̄не
вначале      ты      послушай,      если          ты             признаешь
па̄чхе маха̄прабхуре табе кара̄иму ш́раван̣е
   затем                Чайтанью               тогда        попрошу
послушать
Вначале ты послушай эту пьесу.
И если ты её одобришь,
то попрошу её послушать Шри Чайтанью». (100) 
сварӯпа кахе, — туми ‘гопа’ парама-уда̄ра
    Сваруп        сказал     —       ты      ‘пастушок’     очень
великодушный
йе-се ш́а̄стра ш́уните иччха̄ упадже тома̄ра
всё, что    в писаниях   услышать   желание    пробуждается    твоё
Сварупа Дамодар ему ответил:
«Ты просто пастушок великодушный.
В тебе горит желание услышать
любые темы богоявленых писаний. (101) 
　
　
‘йадва̄-тадва̄’ кавира ва̄кйе хайа ‘раса̄бха̄са’
   так называемого           поэта        в словах      есть       ‘рас
смешение’
сиддха̄нта-вируддха ш́уните на̄ хайа улла̄са
    выводам       противоречащее      слушать     не   возникает   радость
Порой в словах поэтов-самоучек
есть сочетания несовместимых вкусов.
Однако мне не доставляет радость
слушать о том, что полностью противоречит
всем заключениям науки бхакти-расы. (102) 
　
　
‘раса’, ‘раса̄бха̄са’ йа̄ра на̄хика вича̄ра
    ‘рас’,         ‘рас-подобия’      которого        нет       понимания
бхакти-сиддха̄нта-синдху на̄хи па̄йа па̄ра
преданности    заключений        океан          не      достигает    края
Кто не имеет никакого представленья
о вкусах чистых отношений с Богом,
а также о их невозможном сочетаньи,
не сможет никогда постичь науку
об океане заключений преданности Богу. (103) 
　
　
‘вйа̄каран̣а’ на̄хи джа̄не, на̄ джа̄не ‘алан̇ка̄ра’
     ‘грамматики’           не           знает,       не       знает
     ‘метафор’
‘на̄т̣ака̄лан̇ка̄ра’ джн̃а̄на на̄хика йа̄ха̄ра
 ‘пьесы     украшающие’        знания              нет             у кого
кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ варн̣ите на̄ джа̄не сеи чха̄ра!
Кришны     игры     (как) описывать    не     знает      он     негодный
виш́еш̣е дургама эи чаитанйа-виха̄ра
особенно      очень трудны     эти       Чайтаньи        игры
Если поэт грамматики не знает
и не искусен в выражении метафор,
иль украшений поэтических других,
он целиком и полностью негоден
описывать реальность игр Кришны.
А игры Шри Чайтаньи Махапрабху
намного более трудны для пониманья. (104–105) 
　
кр̣ш̣н̣а-лӣла̄, гаура-лӣла̄ се каре варн̣ана
Кришны       игры,       Гауры       игры      тот          описывает
гаура-па̄да-падма йа̄̐ра хайа пра̄н̣а-дхана
Гауры     стопы     лотосные    которого    есть     жизни    богатство
Божественные игры Кришны
или же Шри Чайтаньи Махапрабху
может описывать лишь тот,
кто принял в сердце лотосные
　 　 　 　 　 　 　 стопы Шри Чайтаньи
как главное богатство своей жизни. (106) 
　
　
гра̄мйа-кавира кавитва ш́уните хайа ‘дух̣кха’
мирского        поэта             поэзию          слушать       есть
‘страдание’
видагдха-а̄тмӣйа-ва̄кйа ш́уните хайа ‘сукха’
 искусного (в дух.любви)        слова          слушать      есть
‘счастье’
Поэзия того, кто прославляет
запутанные отношения мирских людей,
не может радости доставить.
Однако изречения того поэта,
кто поглощён любовью к Богу
и в описании любовных чувств искусен,
дарует подлинное счастье. (107) 
　
　
рӯпа йаичхе дуи на̄т̣ака карийа̄чхе а̄рамбхе
Рупа Госвами     как     две       пьесы                         сочинил
ш́уните а̄нанда ба̄д̣е йа̄ра мукха-бандхе
  слушать        счастье        растёт    которого       во введении
Две пьесы Шри Рупы Госвами
являются тому примером.
Вступление лишь к ним услышав
все преданные счастье ощущают». (108) 
　
　

бхагава̄н-а̄ча̄рйа кахе, — ш́уна эка-ба̄ра
     Бхагаван       Ачарья       говорит    —   послушай   один    раз
туми ш́униле бха̄ла-манда джа̄нибе вича̄ра
     ты     послушаешь     хорошее    плохое        появится      понимание
Но Бхагаван Ачарья так ему ответил:
«Прошу, хоть раз послушай эту пьесу.
А уже после сможешь ты решить,
хорошая она или плохая». (109) 
　
　

дуи-тина дина а̄ча̄рйа а̄граха карила
 два       три         дня          Ачарья      настойчиво      обращался
та̄̐ра а̄грахе сварӯпера ш́уните иччха̄ хаила
его      настойчивостью      Сварупа       услышать     желание    было
Три дня настойчиво Ачарья
просил послушать эту пьесу,
и вскоре смог он получить
согласие на это у Сварупа Дамодара. (110) 
　
саба̄ лан̃а̄ сварӯпа-госа̄н̃и ш́уните васила̄
 всех       взяв         Сварупа      Дамодара      послушать       сел
табе сеи кави на̄ндӣ-ш́лока пад̣ила̄
тогда       тот       поэт       вводный       стих         зачитал
Так Шри Сварупа Дамодара
сел слушать эту пьесу
со всеми с преданными вместе.
И автор зачитал вступленье. (111) 
　
　
викача-камала-нетре ш́рӣ-джаганна̄тха-сам̇джн̃е
раскрытые  лотосные  (чьи) глаза       Шри       Джаганнатха        по
имени
канака-ручир иха̄тманй а̄тмата̄м̇ йах̣ прапаннах̣
      золотистый             здесь     в теле   (будучи) собой   кот.
достигший
пракр̣ти-джад̣ам аш́еш̣ам̇ четайанн а̄вира̄сӣт
   материю        инертную       бесконечно      оживляющий       явился
са диш́ату тава бхавйам̇ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-девах̣
Он    пусть дарует    тебе       удачу            Кришна
Чайтаньядэв
“Златой Чайтанья Махапрабху
душой стал тела Джаганнатха,
с Его распахнутыми, словно лотосы, глазами.
Он появился в Джаганнатха Пури
и оживил эту бездушную природу.
Так пусть же этот Шри Чайтанья
тебе дарует высочайшую удачу”. (112) 

ш́лока ш́уни’ сарва-лока та̄ха̄ре ва̄кха̄не
    стих        услышав          все       люди          его
похвалили
сварӯпа кахе, — эи ш́лока караха вйа̄кхйа̄не
    Сварупа      сказал     —   этот       стих                    объясни
Услышав этот вводный стих,
поэта преданные похвалили.
Однако Шри Сварупа Дамодара
стиха дать объясненье попросил. (113) 
　
　
кави кахе, — джаганна̄тха — сундара-ш́арӣра
поэт       сказал       —       Джаганнатх           —      прекрасное
 тело
чаитанйа-госа̄н̃и — ш́арӣрӣ маха̄-дхӣра
 Чайтанья      Махапрабху    —   хозяин тела    великий   мудрец
Поэт сказал: «Шри Джаганнатха
прекрасному подобен телу.
А Шри Чайтанья Махапрабху —
хозяин тела этого невозмутимый. (114) 
　
　
сахадже джад̣а-джагатера четана кара̄ите
естественно      инертный            мир              сознание
даровать
нӣла̄чале маха̄прабху хаила̄ а̄вирбхӯте
в Джаганнатха Пури       Чайтанья                явился
Господь Чайтанья Махапрабху,
как чистого сознанья воплощенье,
явился в Джаганнатха Пури
и оживил это инертный
　 　 　 　 мир материальный». (115) 
　
　
ш́унийа̄ саба̄ра хаила а̄нандита мана
услышав             у всех          была        блаженство        ума
дух̣кха па̄н̃а̄ сварӯпа кахе сакродха вачана
      огорчившись          Сварупа      сказал        гневные
слова
Все преданные были очень рады
такое объяснение услышать.
Однако Шри Сварупа Дамадара
словами этими стал недоволен
и в сильном гневе произнёс: (116) 
　
　
а̄ре мӯркха, а̄пана̄ра каили сарва-на̄ш́а!
   о           глупец,              себе         причинил      всего
погибель
дуи та’ ӣш́варе тора на̄хика виш́ва̄са!
в двух     !      Владыках      твоей          нет              веры
 «Глупец! Ты на себя проклятие навлёк,
что вскоре тебя полностью погубит.
В тебе нет веры ни в Чайтанью,
ни в Господа Шри Джаганнатха. (117) 
　
　
пӯрн̣а̄нанда-чит-сварӯпа джаганна̄тха-ра̄йа
полный блаженства    духовная   форма               Джаганнатха
та̄̐ре каили джад̣а-наш́вара-пра̄кр̣та-ка̄йа!
Его      представил    инертным    тленным    материальным   телом
Господь Шри Джаганнатх всецело
духовного блаженства полон.
В нём нет ни толики мирского.
Но ты Его в своей поэзии представил
безжизненным и бренным телом,
созданием энергии материальной. (118) 
　
　
пӯрн̣а-ш̣ад̣-аиш́варйа чаитанйа — свайам̇ бхагава̄н
полный     шести      достояний        Чайтанья        —         Сам
 Всевышний
та̄̐ре каили кш̣удра-джӣва спхулин̇га-сама̄на!
Его     представил    крошечным   существом       искре           подобным
А Шри Чайтанья — Сам Всевышний,
исполненный шести
　 　 　 　 　 　 　 духовных достояний.
Он изначальному огню подобен.
Но описал Его ты лишь искрою —
одним из многих душ обычных. (119) 
　
　
дуи-т̣ха̄н̃и апара̄дхе па̄иби дургати!
Им обоим      из-за оскорбления     обретёшь       ад
ататтва-джн̃а ‘таттва’ варн̣е, та̄ра эи рӣти!
не-Истину       знает      ‘Истину’     описывает,     его    такова
участь
За оскорбление такое Их Обоих
ты самого себя обрёк на ад!
Кто, не имея даже представленья
об Абсолютной Истине нетленной,
описывать Её берётся своенравно,
тот неминуемо себя погубит! (120) 
　
　
а̄ра эка карийа̄чха парама ‘прама̄да’!
ещё     одну       допустил            великую            ошибку
деха-дехи-бхеда ӣш́варе каиле ‘апара̄дха’!
тела      и души      отличие        в Боге          нанёс
оскорбление
В полной иллюзии ты пребываешь,
не понимая даже сам своей ошибки!
Провёл различие ты
　 　 　 　 между телом и душою Бога.
А это величайшее из оскорблений! (121) 
　
　
ӣш́варера на̄хи кабху деха-дехи-бхеда
       у Бога             нет      когда-либо     тела      души
отличия
сварӯпа, деха, — чид-а̄нанда, на̄хика вибхеда
   личность,        тело     —   духовное  блаженство,       нет
различия
Душа и тело Бога — суть одно!
Меж ними нет каких-либо различий.
Как Его личность, так и Его тело
есть проявление прямое
духовного блаженства Бога. (122) 
　
　
деха-дехи-вибха̄го ’йам̇
тела         души        различие           это
неш́варе видйате квачит
не        в Боге      существует      когда-либо
“Между душой и телом Бога
нет и не может быть различий!” (123)
　 　 　 　 　 　 　 (Курма-пурана) 
　
　
на̄тах̣ парам̇ парама йад бхаватах̣ сварӯпам
не этого     выше      Всевышнего    которая       Тебя          сущность
а̄нанда-ма̄трам авикалпам авиддха-варчах̣
блаженство       лишь             неизменное       неделимое       сияние
паш́йа̄ми виш́ва-ср̣джам экам авиш́вам а̄тман
        вижу           вселенной       Творца     единую   нематериальную
 Душу
бхӯтендрийа̄тмака-мадас та упа̄ш́рито ’сми
тело   чувства   собой (считая)   гордый     Тебе   предавшийся     есть
“О, Высшая Душа, Господь Всевышний!
Твой вечный облик,
　 　 　 　 что сияет светом первозданным,
и соткан из духовного блаженства,
ни с чем сравнить я даже не способен.
В нём нет и тени скверны, что присуща
любым объектам, сотворённым в этом мире.
Тебя увидев, я теперь понять способен,
что Ты — первоисток вселенной всей,
при этом Ты никак не связан с этим миром.
О мой Господь! Хоть я порой собой горжусь,
отождествляя себя с чувствами и телом,
отныне полностью себя Тебе вручаю,
поскольку Ты и есть та высшая причина
всех чувств и всех существ различных”. (124)
　 　 　 　 　 　 (Шримад-Бхагаватам, 3.9.3) 
　
　
тад ва̄ идам̇ бхувана-ман̇гала ман̇гала̄йа
Бог     или     этот (образ)    мира          благо        ради вечного
блага
дхйа̄не сма но дарш́итам̇ та упа̄сака̄на̄м
в медитации   как   нам        явленный      Твоим       преданным
тасмаи намо бхагавате ’нувидхема тубхйам̇
       Ему        поклоны      Всевышнему            принесу
Тебе
йо ’на̄др̣то нарака-бха̄гбхир асат-прасан̇гаих̣
который      забыт       ад       наследующими    мирское    обсуждающими
“О Высший Благодетель всех существ!
Мы постоянно медитируем на то,
как лучше нам служить Тебе, Господь.
И потому, желая нам лишь истинного блага,
Ты нам открыл Свой трансцендентный облик,
чтоб мы могли направить на него
своё почтение и непритворное служенье.
Однако те, кто полностью обманут
своим порочным восприятием мирским,
и отвергают Твой нетленный вечный облик,
на адские мучения
　 　   　 　сами себя лишь обрекают”. (125)
　 　 　 　 　 　 (Шримад-Бхагаватам, 3.9.4) 
　
　


ка̄ха̄̐ ‘пӯрн̣а̄нандаиш́варйа’ кр̣ш̣н̣а ‘ма̄хеш́вара’!
когда    ‘полный блаженства и достояний’     Кришна    ‘Высший Владыка’
ка̄ха̄̐ ‘кш̣удра’ джӣва ‘дух̣кхӣ’, ‘ма̄йа̄ра кин̇кара’!
когда       ‘ничтожная’       душа      ‘страдающая’      ‘иллюзии
слуга’
Шри Кришна это Высшая Душа,
Верховный Повелитель мирозданья.
Он полон чистого блаженства
и всех шести духовных достояний.
Тогда как джива, иль обычная душа,
страдает, будучи иллюзии слугою. (126) 
　
　
хла̄динйа̄ самвида̄ш́лиш̣т̣ах̣
      хладини             самвид       окружённый
сач-чид-а̄нанда ӣш́варах̣
вечности  знания  блаженства  Владыка
сва̄видйа̄-сам̇вр̣то джӣвах̣
своим невежеством     окутана       душа
сан̇клеш́а-никара̄карах̣
    страданий          многих      источник
“Господь Всевышний преисполнен
блаженством, вечностью и знаньем,
а все Его желанья исполняют
энергии Хладини и Самвид.
Тогда как обусловленные души
в своём невежестве погрязли,
в котором заключён источник
их нескончаемых страданий”». (127)
　 　 [Ком. Шридхара Свами на ШБ 1.7.6] 
　
　
ш́уни’ сабха̄-садера читте хаила чаматка̄ра
услышав       всех  собравшихся     в умах      было        удивление
сатйа кахе госа̄н̃и, ду̐ха̄ра карийа̄чхе тираска̄ра
истину      сказал     Сварупа,       обоим               нанёс
  оскорбление
Услышав объяснение такое,
удивлены все были сильно:
«Сварупа Дамодара истину сказал!
Поэт обоим оскорбление нанёс —
как Джаганнатху,
　 　 　 　 так и Шри Чайтанье». (128) 
　
　
ш́унийа̄ кавира хаила ладжжа̄, бхайа, висмайа
услышав             поэта            был              стыд,
страх,       изумление
хам̇са-мадхйе бака йаичхе кичху на̄хи кайа
белых лебедей  среди      утка           как       что-либо       не
говорит
Тогда как сам поэт бенгальский
стыд, страх и изумленье ощутил.
Он чувствовал себя подобно утке,
что оказалась среди белых лебедей,
не в силах вымолвить ни слова. (129) 
　
　
та̄ра дух̣кха декхи’ сварӯпа садайа-хр̣дайа
его        огорчение      увидев        Сварупа               милосердный
упадеш́а каила̄ та̄ре йаичхе ‘хита’ хайа
наставление         дал          ему            как           благо
бывает
Увидев то, как огорчился тот поэт,
Сварупа Дамодара милосердный
ему особое дал наставленье,
о его благе и душе заботясь: (130) 
　
　
йа̄ха’, бха̄гавата пад̣а ваиш̣н̣авера стха̄не
    иди,            Бхагаватам      читай                    от вайшнава
эка̄нта а̄ш́райа кара чаитанйа-чаран̣е
всецело       предание     сделай       Чайтаньи        стопам
 «Ступай и от вайшнава слушай
послание “Шри Бхагават-пураны”.
Для этого ты должен посвятить
всего себя стопам Чайтаньи Махапрабху. (131) 
　
　
чаитанйера бхакта-ган̣ера нитйа кара ‘сан̇га’
       Чайтаньи                  преданных            регулярно    посещай
 общество
табе та’ джа̄ниба̄ сиддха̄нта-самудра-таран̇га
только  тогда     постигнешь      сути бхакти            океана
волны
Общаться каждый день старайся
ты с преданными Шри Чайтаньи.
Постичь тогда ты сможешь волны
из океана высочайших истин
　 　 　 　 　 　 　 преданности Богу. (132) 
　
　
табе па̄н̣д̣итйа тома̄ра хаибе сапхала
тогда            учёность            твоя           станет       успешной
кр̣ш̣н̣ера сварӯпа-лӣла̄ варн̣иба̄ нирмала
  Кришны     трансцендентные     игры      опишешь       в чистоте
Только тогда твоя учёность
тебе дарует мудрости плоды.
И вскоре ты способен станешь
описывать божественные игры Кришны
без своих выдумок и измышлений. (133) 
　
　
эи ш́лока карийа̄чха па̄н̃а̄ сантош̣а
этот       стих            ты сложил      получив     удовольствие
тома̄ра хр̣дайера артхе ду̐ха̄йа ла̄ге ‘дош̣а’
твоего                 сердца       значением    обоим     наносит
оскорбление
Составив этот вводный стих,
ты получил большое наслажденье.
Однако смысл, вложенный тобою,
был оскорбителен для Шри Чайтаньи
и Господа Шри Джаганнатха. (134) 
　
　
туми йаичхе-таичхе каха, на̄ джа̄нийа̄ рӣти
    ты              так или иначе      говоришь,    не          зная
   системы
сарасватӣ сеи-ш́абде карийа̄чхе стути
богиня Знания      в тех    словах            вознесла          молиту
Ты написал это, поскольку
не понимешь истин глубочайших.
Но Сарасвати (Знания богиня)
твоими же словами вознесла
Всевышнему чудесную молитву. (135) 
йаичхе индра, даитйа̄ди каре кр̣ш̣н̣ера бхартсана
    как           Индра,     демоны и другие    наносят     Кришне
оскорбления
сеи-ш́абде сарасватӣ карена ставана
теми же  словами        Сарасвати        возносит       молитвы
Порой и демоны, и боги,
и даже Индра, царь небес,
наносят Кришне оскорбленья.
Но теми же словами Сарасвати
возносит Господу молитвы. (136) 
　
　
ва̄ча̄лам̇  ба̄лиш́ам̇  стабдхам
болтливому       баловливому        дерзкому
аджн̃ам̇ пан̣д̣ита-ма̄нинам
   глупому          мудрецом     Себя считающему
кр̣ш̣н̣ам̇ мартйам упа̄ш́ритйа
   Кришне           смертному         предавшись
гопа̄  ме  чакрур  априйам
пастухи   мне    выказали     пренебрежение
 (Воскликнул в гневе Индра, царь небес:)
«Пренебрегли мной эти пастухи,
предавшись Кришне и не понимая,
что Он — лишь смертный, глупый,
болтливый, дерзкий, озорной ребёнок,
что мнит Себя великим мудрецом». (137)
　 　 　 　 　 (Шримад-Бхагаватам, 10.25.5) 
аиш́варйа-маде матта индра, — йена ма̄тойа̄ла
    величием       гордый     безумный   царь рая   —       как
безумец
буддхи-на̄ш́а хаила, кевала на̄хика са̄мбха̄ла
мудрости    лишённым     стал,       совсем             нет
осторожности
Величием и властью опьянённый,
царь рая, Индра, разума лишившись,
не понимал совсем, Кого он оскорбляет. (138) 
　
　
индра бале, — мун̃и кр̣ш̣н̣ера карийа̄чхи ниндана
Индра       говорит    —        я               Кришны              сделал
         поношение
та̄раи мукхе сарасватӣ карена ставана
     его          устами         Сарасвати        возносит        молитвы
“Я Кришну справедливо отругал”.
Так думал Индра, но богиня Сарасвати
его устами Кришне вознесла молитвы. (139) 
　
　
‘ва̄ча̄ла’ кахийе — ‘веда-правартака’ дханйа
‘болтливый’     говорю       —       ‘Веды     пропогандирует’
славный
‘ба̄лиш́а’ — татха̄пи ‘ш́иш́у-пра̄йа’ гарва-ш́ӯнйа
‘баловливый’   —        так              ‘дитю     подобный’     гордыни
лишённый
Слово ‘вачала’ также означает
«того, кто объясняет смысл Вед».
А слово ‘балиша’ — «дитю подобный»,
иль «тот, кто самомнения лишён». (140) 
вандйа̄бха̄ве ‘анамра’ — ‘стабдха’ ш́абде кайа
почтенного    без    ‘не почитающий’  —      ‘дерзкий’        словом
называют
йа̄ха̄ хаите анйа ‘виджн̃а’ на̄хи — се ‘аджн̃а’ хайа
      с которым       другого     ‘мудреца’       нет      —   он
‘непознающий’  есть
 ‘аджн̃а’ — тот, кому не нужно ничего познавать
А слово ‘стабдха’ (дерзкий)
к тому же может также означать
Того, Кто не склоняется ни перед кем,
поскольку лишь один достоин поклоненья.
И так как никого мудрее Кришны нет,
его можно назвать ‘агья’ (непознающим) —
ведь для Него нет ничего,
　 　 　 　 　 что было бы неведомо Ему. (141) 
　
　
пан̣д̣итера ма̄нйа-па̄тра — хайа ‘пан̣д̣ита-ма̄нӣ’
   богословов     почитания   достойный —  есть   ‘богословами  почитаемый’
татха̄пи бхакта-ва̄тсалйе ‘мануш̣йа’ абхима̄нӣ
      но              к преданным     из любви     ‘за человека’
выдаёт Себя
Тогда как выражение ‘пандита-мани’
может указывать на то, что Кришну
все знатоки писаний почитают.
Любви покорный преданных Своих,
Кришна ведёт Себя как человек обычный,
и потому Его можно назвать ‘мартйа’. (142) 
　
джара̄сандха кахе, — кр̣ш̣н̣а — ‘пуруш̣а-адхама’
   Джарасандха             сказал     —      Кришна      —      из людей
   низкий
тора сан̇ге на̄ йуджхиму, ‘йа̄хи бандху-хан’
       с Тобой            не     буду сражаться,      ибо       родичей
убийца
Шри Кришну оскорбляя, Джарасандха
сказал: «Ты низший из людей!
Не буду я с Тобой сражаться,
ибо убил Ты родичей Своих». (143) 
　
　
йа̄ха̄ хаите анйа пуруш̣а-сакала — ‘адхама’
      с которым        другие       люди               все         —
подчинённые
сеи хайа ‘пуруш̣а̄дхама’ — сарасватӣра мана
  он       есть       ‘личность    над всеми’  —        Сарасвати
объяснение
В слове ‘пурушадхама’ Сарасвати
вложила смысл слова ‘пурушоттам’
(тот, кто других всех превосходит). (144) 
　
　
‘ба̄ндхе саба̄ре’ — та̄те авидйа̄ ‘бандху’ хайа
    связывает       всех       —   поэтому   невежество   ‘связывающая’
есть
‘авидйа̄-на̄ш́ака’ — ‘бандху-хан’ ш́абде кайа
иллюзию   уничтожающим  —        ‘бандху-хан’          словом      называет
Поскольку Майя всех пленяет,
невежество можно назвать ‘бандху’.
И Сарасвати, словом ‘бандху-хан’,
Господа Кришну называет
«Тем, Кто уничтожает Майю». (145) 
　
эи-мата ш́иш́упа̄ла карила ниндана
таким образом      Шишупала                 оскорблял
сеи-ва̄кйе сарасватӣ карена ставана
этими  словами       Сарасвати        возносит       молитвы
Таким же образом, когда однажды
поносил Кришну Шишупала,
богиня Сарасвати теми же словами
молитвы Кришне возносила. (146) 
　
таичхе эи ш́локе тома̄ра артхе ‘нинда̄’ а̄исе
     так      в этом      стихе        твоим       смыслом   ‘оскорбление’
 есть
сарасватӣра  артха  ш́уна,  йа̄те  ‘стути’  бха̄се
      Сарасвати         значение   послушай,  которым   ‘молитвы’
появляются
Хотя значением всех этих слов
было прямое оскорбленье Бога,
однако Сарасвати теми же словами
Всевышнего смогла прославить. (147) 
　
　
джаганна̄тха хана кр̣ш̣н̣ера ‘а̄тма-сварӯпа’
      Джаганнатх              есть          Кришны         ‘души
идентичность’
кинту и̐ха̄ да̄ру-брахма — ‘стха̄вара-сварӯпа’
    но        здесь   из дерева    Брахман   —    ‘неподвижный       облик’
Нет никаких различий между
Шри Кришной и Шри Джаганнатхом.
Они — одна и та же Личность Бога.
Но здесь, в Шри Джаганнатха Пури,
Всевышний перед всеми предстаёт
как Дару-Брахман — в деревянной
　 　 　 　 　 неподвижной форме. (148) 
　
та̄̐ха̄-саха  а̄тмата̄  эка-рӯпа  хан̃а̄
         с Ним         личностью    единой   формой    став
кр̣ш̣н̣а эка-таттва-рӯпа — дуи-рӯпа хан̃а̄
Кришна      единой  Истины    форма  —  двумя  образами  став
Едина личность Шри Чайтаньи
и Господа Шри Джаганнатхи.
Хотя Они и выглядят различно,
однако суть Их — Сам Шри Кришна,
единый неделимый Абсолют. (149) 
　
　
сам̇са̄ра-та̄ран̣а-хету йеи иччха̄-ш́акти
    мира      освобождения    ради      эта    желания   энергия
та̄ха̄ра милана кари’ эката̄ аичхе пра̄пти
этой (волей)            встретив          единства       как      обретение
Они полны желания большого
всем душам даровать освобожденье.
И в этом Они тоже полностью едины. (150) 
сакала сам̇са̄рӣ-локера карите уддха̄ра
все             материалистичные   души             освободить
гаура-джан̇гама-рӯпе каила̄ авата̄ра
Чайтанья    в движущимся   облике          низошёл
И чтобы души все спасти,
что пребывают в рабстве Майи,
пришёл Сам Кришна в движущейся форме —
как Шри Чайтанья Махапрабху. (151) 
　
　
джаганна̄тхера дарш́ане кхан̣д̣а̄йа сам̇са̄ра
         Джаганнатха           лицезрением      разрывается     рабство
Майи
саба деш́ера саба лока на̄ре а̄сиба̄ра
 всех             стран          все       люди    не могут        прийти
Тот, кто увидел Джаганнатха,
способен разорвать оковы Майи.
Но далеко не все из разных стран
могут прийти и здесь Его увидеть. (152) 
　
　
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-прабху деш́е деш́е йа̄н̃а̄
Шри      Кришна      Чайтанья      Махапрабху     из места в место
странствуя
саба локе ниста̄рила̄ джан̇гама-брахма хан̃а̄
  всех    жителей       освободил,       движущимся         Богом
став
Но Шри Чайтанья Махапрабху
повсюду странствует, спасая
всех жителей земель различных.
Воистину, Он движущийся Бог. (153) 
　
　
сарасватӣра артха эи кахилу̐ виваран̣а
       Сарасвати          значение    это      сделал      объяснение
эхо бха̄гйа тома̄ра — аичхе кариле варн̣ана
  эту         удачу            твою         —         так       ты сделал
    описание
Так объяснил я то значенье,
что твоему стиху придала Сарасвати.
Тебе невероятно повезло,
что описал ты этими словами
Чайтанью и Шри Джаганнатху. (154) 
　
　
кр̣ш̣н̣е га̄ли дите каре на̄ма учча̄ран̣а
  Кришну         оскорбляя,    делает    имени     произношение
сеи на̄ма хайа та̄ра ‘мукти’ра ка̄ран̣а
это     имя Бога     есть       его          спасения          причина
Порой случается, что тот,
кто оскорбляет Кришну,
Его святое имя произносит.
И это благодатное святое имя
ему освобождение дарует». (155) 
　
　
табе сеи кави саба̄ра чаран̣е пад̣ийа̄
затем     тот     поэт      всех преданных    к стопам      упав
саба̄ра ш́аран̣а лаила данте тр̣н̣а лан̃а̄
    у всех      прибежище     принял     в зубах    травинку    зажав
Услышав объяснение такое,
этот поэт у стоп всех этих
великих преданных простёрся.
В смирении зажав в зубах травинку,
у них прибежище он принял. (156) 
　
　
табе саба бхакта та̄ре ан̇гӣка̄ра каила̄
 тогда       все     преданные     его        приняли (в свой круг)
та̄ра гун̣а кахи’ маха̄прабхуре мила̄ила̄
о его  качествах  рассказав,          Чайтанье           представили
Затем все преданные эти
поэта приняли в свой круг.
И рассказав о качествах его,
они представли его Чайтанье. (157) 
　
　
сеи кави сарва тйаджи’ рахила̄ нӣла̄чале
этот      поэт          всё           оставив,       остался       в
Джаганнатха Пури
гаура-бхакта-ган̣ера кр̣па̄ ке кахите па̄ре?
Чайтаньи        преданных           милость    кто    объяснить   может
Отрёкшись от всего, этот поэт
остался в Джаганнатха Пури.
Кто объяснить способен милость
великих преданных Чайтаньи? (158) 
　
　
эи та’ кахилу̐ прадйумна-миш́ра-виваран̣а
так      !      я поведал         о Прадьюмне    Мишре             историю
прабхура а̄джн̃а̄йа каила кр̣ш̣н̣а-катха̄ра ш́раван̣а
Чайтаньи           по указанию      сделал     о Кришне      беседы
слушание
Так я поведал о Прадьюмне Мишре,
который по велению Чайтаньи
от Рамананды слушал о Шри Кришне. (159) 
　
　
та̄ра мадхйе кахилу̐ ра̄ма̄нандера махима̄
в этом      рассказе     объяснил             Рамананды             величие
а̄пане ш́рӣ-мукхе прабху варн̣е йа̄̐ра сӣма̄
    Сам                   устами            Господь     говорит   которого
 о пределе
В этой истории я рассказал
о качествах возвышенных
　 　 　 　 　 Шри Рамананды Райя,
через которого Сам Шри Чайтанья
о высочайших проявлениях
божественной любви поведал. (160) 
　
　
праста̄ве кахилу̐ кавира на̄т̣ака-виваран̣а
по ходу              объяснил         поэта           пьесы
описание
аджн̃а хан̃а̄ ш́раддха̄йа па̄ила прабхура чаран̣а
невеждой   будучи,       с верой                обрёл           Чайтаньи
      стопы
В рассказе этом также я упомянул
о пьесе одного бенгальского поэта.
Хоть он невежественен был,
но с верой и смирением великим
обрёл прибежище у стоп Чайтаньи. (161) 
　
　
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-лӣла̄ — амр̣тера са̄ра
  Шри       Кришна         Чайтаньи        игры     —        нектара
сущность
эка-лӣла̄-права̄хе вахе ш́ата-ш́ата дха̄ра
одного   деяния   от потока   отходят     многие сотни     рукавов
Все игры Шри Кришна Чайтаньи
как сущность вечного нектара.
И бесконечных игр Его поток любой
расходится на сотни рукавов. (162) 
　
　
ш́раддха̄ кари’ эи лӣла̄ йеи пад̣е, ш́уне
         веру          обретя,    эти      игры     кто     читает,
слушает
гаура-лӣла̄, бхакти, бхакта, раса-таттва джа̄не
Чайтаньи   игры,  преданность,  преданных,   вкусов Истину     постигает
Любой, кто с верой слушает или читает
об удивительных деяниях Чайтаньи,
постигнет сущность Его дивных игр,
природу высочайшего служенья Богу,
природу чистых преданных святых,
а также трансцендентных вкусов
любовных отношений с Богом. (163) 
　
　
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
   Шри     Рупы,         Рагхунатха       у стоп    на которые   уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
   “Шри Чайтанья-чаритамриту”       пишет        Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (164)
