
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                   Глава 3
                          Величие Харидаса Тхакура
　　

ванде ’хам̇ ш́рӣ-гурох̣ ш́рӣ-йута-пада-
склоняюсь     я  (перед) Шри Гуру 　        дивными    стопами-
           камалам̇ ш́рӣ-гурӯн ваиш̣н̣ава̄м̇ш́ ча
                               лотосам 　 　 учителям 　 　
вайшнавам 　 также
ш́рӣ-рӯпам̇ са̄граджа̄там̇ саха-ган̣а-
Шри       Рупе, 　 старшему брату (Санатане)  со  спутниками
                    рагхуна̄тха̄нвитам̇ там̇ са-джӣвам
                          Рагхунатхи 　 　           его 　  со     Дживой
са̄дваитам̇ са̄вадхӯтам̇ париджана-
     с Адвайтой, 　   с  Нитьянандой 　   со спутниками 　
                  сахитам̇ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-девам̇
                                              вместе 　   Кришной
Чайтаньей       Господом
ш́рӣ-ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-па̄да̄н саха-ган̣а-
Шри      Радхи      Кришны 　 стопам   с  Их  спутниками
                 лалита̄-ш́рӣ-виш́а̄кха̄нвита̄м̇ш́ ча
                                           Лалитой     Шри
Вишакхой 　 вместе      также
ш́рӣ-гурох̣ — гуру, дающий мантру, и гуру, наставляющий в поклонении
Богу; ш́рӣ-гурӯн — духовным учителям в парампаре, начиная с Мадхавендры Пури
и до сегодняшнего дня
Склоняюсь я к святым стопам
　 　 　 　 　 　 　 　своих учителей духовных,
к стопам святых вайшнавов,
　 　 　 　 　 　 　 　преданных Шри Кришны,
Затем к стопам таких Госвами как Шри Рупа,
Шри Санатана, Шрила Джива и Шри Рагхунатх;
Затем, снискав их милость,
　 　 　 　 　 　 　 　 　 я к стопам склоняюсь
великого апостола Любви —
　 　 　 　 　 　 Кришна Чайтанйи Махапрабху,
Который затопил весь мир
　 　 　 　 　 　 нектаром имени Шри Кришны,
явившись вместе с Нитьянандой Прабху
　 　 　 　    　 　 　 　 　 　и Адвайтачарйей.
Затем, их милость обретя, склюняюсь я у стоп
всех гопи, во главе с Лалитой и Вишакхой Деви
И лишь затем, в смирении глубоком,
я простираюсь ниц у лотосоподобных стоп
божественной четы Шри Шри Радха-Говинды. (1) 



джайа джайа гаурачандра джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Вся слава Шри Гаурачандре!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Чайтаньи! (2) 
　

　
пуруш̣оттаме эка уд̣ийа̄-бра̄хман̣а-кума̄ра
в Джаганнатх Пури       один   орисского       брахмана 　        сын
питр̣-ш́ӯнйа, маха̄-сундара, мр̣ду-вйаваха̄ра
   отца 　      без, 　 　   очень 　 красивый, 　   хорошо 　    воспитан
Жил в Джаганнатха Пури один мальчик,
отец чей, брахман из Ориссы, умер.
Он был красив и хорошо воспитан. (3) 
　
　

прабху-стха̄не нитйа а̄исе, каре намаска̄ра
к Чайтанье домой ежедневно приходит, выражает почтение
прабху-сане ба̄т кахе, прабху ‘пра̄н̣а’ та̄ра
с Господом 　 　 　 беседует, 　 Чайтанья 　 ‘жизнь’ 　 его
Он каждый день к Чайтанье приходил
и выражал Ему глубокое почтенье.
Беседовал он часто с Шри Чайтаньей,
считая Господа дороже своей жизни. (4) 
　
　
прабхуте та̄ха̄ра прӣти, прабху дайа̄ каре
к Чайтанье 　 его любовь, 　 Чайтанья милостью отвечает
да̄модара та̄ра прӣти сахите на̄ па̄ре
Дамодар 　 　 его 　 любовь 　 терпеть 　 не 　 мог
Махапрабху был милостив к нему,
однако отношения такие
для Дамодара были нестерпимы. (5) 
　
　
ба̄ра ба̄ра ниш̣едха каре бра̄хман̣а-кума̄ре
снова и снова 　 запрет 　 делает 　 брахмана 　 сыну
прабхуре на̄ декхиле сеи рахите на̄ па̄ре
Чайтанью 　 　 не 　 　 видя 　 он 　 оставаться 　 не мог
И Дамодар снова и снова запрещал
этому мальчику ходить к Чайтанье,
но тот, Махапрабху не видя долго,
не в силах был остаться дома. (6) 
　
нитйа а̄исе, прабху та̄ре каре маха̄-прӣта
ежедневно приходит, Чайтанья ему даёт большую любовь
йа̄̐ха̄ прӣти та̄̐ха̄ а̄исе, — ба̄лакера рӣта
где любовь, туда приходить 　 — 　 детская 　 природа
Поэтому он каждый день
к Чайтанье шёл, и Сам Господь
его встречал с большой любовью.
Ведь дети постоянно тянутся к тому,
кто их любовью одаряет. (7) 
та̄ха̄ декхи’ да̄модара дух̣кха па̄йа мане
это 　 видя, 　 　 Дамодар 　 недовольным стал 　 в уме
балите на̄ па̄ре, ба̄лака ниш̣едха на̄ ма̄не
сказать ничего не мог, мальчик на запрет 　нет внимания
И Дамодар был этим недоволен,
однако ничего не мог поделать.
Не слушался его тот мальчик. (8) 
　

а̄ра дина сеи ба̄лака прабху-стха̄не а̄ила̄
однажды 　 　 тот 　 мальчик 　 　 　 к Чайтанье 　 пришёл
госа̄н̃и та̄ре прӣти кари’ ва̄рта̄ пучхила̄
Господь 　 его 　 любовью одаряя　 о новостях спросил
Когда в один из дней к Чайтанье
опять пришёл тот чудный мальчик,
Господь с любовью, как обычно,
спросил о новостях его. (9) 
　
　
ката-кш̣ан̣е се ба̄лака ут̣хи’ йабе гела̄
спустя время 　 тот 　 мальчик встав 　 когда ушёл
сахите на̄ па̄ре, да̄модара кахите ла̄гила̄
терпеть 　 не в силах, 　 Дамодар 　 говорить 　 начал
Затем домой отправился тот мальчик,
а Дамодар, терпеть не в силах больше,
к Чайтанье дерзко обратился: (10) 
　
анйопадеш́е пан̣д̣ита — кахе госа̄н̃ира т̣ха̄н̃и
других наставляя учитель — 　 говорит 　 Чайтаньей перед
‘госа̄н̃и’ ‘госа̄н̃и’ эбе джа̄ниму ‘госа̄н̃и’
‘учитель учителей’ 　 сейчас узнаем (какой) учитель
«Ты наставляешь всех других.
Ты для других учителей учитель.
Но предстоит нам всё ещё понять,
что за учитель Ты на самом деле. (11) 
　
　
эбе госа̄н̃ира гун̣а саба локе га̄ибе
теперь Чайтаньи о качествах все люди будут говорить
госа̄н̃и-пратиш̣т̣ха̄ саба пуруш̣оттаме хаибе
учителя 　 положение 　 　все 　в Джаганнатха Пури 　будет
Теперь во всём Шри Джаганнатха Пури
о качествах Твоих все будут говорить.
На репутации Твоей как это отразится?» (12) 
　

ш́уни’ прабху кахе, — кйа̄ каха, да̄модара?
выслушав, Чайтанья сказал — что говоришь, Дамодар?
да̄модара кахе, — туми сватантра ‘ӣш́вара’
Дамодар 　 ответил 　 — 　 Ты 　 независимый Всевышний
Упрёк этот услышав, Шри Чайтанья
спросил: «О чём ты говоришь, о Дамодара?»
И Дамодар Пандит тогда ответил:
«Воистину, Ты — независимый Господь. (13) 
сваччханде а̄ча̄ра кара, ке па̄ре балите?
как пожелаешь 　 ведёшь Себя, кто может 　 говорить?
мукхара джагатера мукха па̄ра а̄ччха̄дите
болтливого 　 всего мира 　 рот 　 сможешь 　 закрыть
Ты поступаешь так, как пожелаешь.
И даже что-то запретить Тебе никто не может.
Но если люди обсуждать Тебя начнут,
то как остановить их сможешь? (14) 
　
пан̣д̣ита хан̃а̄ мане кене вича̄ра на̄ кара?
наставником будучи в уме почему осмысление не делаешь
ра̄н̣д̣ӣ-бра̄хман̣ӣра ба̄лаке прӣти кене кара?
вдове 　 　 брахмана 　 　 к сыну 　 любовь почему проявляешь
Господь! Во всех писаниях Ты сведущ.
Так почему же Ты не думаешь о том,
что этот мальчик — сын вдовы брахмана.
Зачем столько любви к нему Ты проявляешь? (15) 
　

йадйапи бра̄хман̣ӣ сеи тапасвинӣ сатӣ
хотя 　вдова брахмана 　та аскетичная целомудренная
татха̄пи та̄ха̄ра дош̣а — сундарӣ йуватӣ
всё же 　 　 　 её 　 недостаток — красивая 　 молодая
Хоть его мать, эта вдова брахмана,
строга, благочестива, аскетична,
однако у неё один есть недостаток:
она так молода и так красива. (16) 
туми-ха — парама-йува̄, парама-сундара
Ты также 　 — 　 очень 　 молод, 　 очень 　 красив
локера ка̄н̣а̄ка̄н̣и-ба̄те деха авасара
людей 　 для слухов и сплетен 　 даёшь 　 повод
Ты также очень молод и красив.
Так почему же Ты даёшь всем людям
для сплетен такой сильный повод?» (17) 
　

　
эта бали’ да̄модара мауна хаила̄
это сказав, 　 Дамодар 　 молчаливым стал
антаре сантош̣а прабху ха̄си’ вича̄рила̄
внутри 　 довольный 　 Чайтанья 　 улыбаясь думал
Сказав это, умолк Дамодар Пандит.
А Шри Чайтанья, внутренне довольный,
с улыбкой начал размышлять: (18) 
　

иха̄ре кахийе ш́уддха-премера таран̇га
это 　 могу назвать 　 чистой 　 любви 　 　 волнами
да̄модара-сама мора на̄хи ‘антаран̇га’
Дамодару подобного Моего 　 нет 　 близкого друга
“Все эти речи Дамодар Пандита
порождены чистой любви волною.
Из всех друзей Моих ближайших
никто не мог бы с ним сравниться”. (19) 
этека вича̄ри’ прабху мадхйа̄хне чалила̄
это подумав, 　 Чайтанья 　 по дневным делам 　пошёл
а̄ра дине да̄модаре нибхр̣те бола̄ила̄
на другой день Дамодара в уединённое место позвал
И с мыслями такими Шри Чайтанья
дела дневные исполнять пошёл.
На следующий день Он Дамодара
позвал поговорить наедине. (20) 
　
　
прабху кахе, — да̄модара, чалаха надӣйа̄
Чайтанья сказал 　 — 　 Дамодар, 　 ступай 　 в Надию
ма̄та̄ра самӣпе туми раха та̄̐ха̄ йа̄н̃а̄
с матерью Моей рядом ты 　 живи 　 туда 　 придя
Господь сказал: «О Дамодар, Мой друг.
Лучше всего тебе будет пойти в Надию,
и позаботиться о матери Моей. (21) 


тома̄ вина̄ та̄̐ха̄ра ракш̣ака на̄хи декхи а̄на
тебя 　 кроме 　 у неё 　 защитника 　 не 　 вижу 　 другого
а̄ма̄кеха йа̄те туми каила̄ са̄вадха̄на
даже Меня которой 　 ты 　 окружил 　 заботой
Кроме тебя не вижу Я, кто смог бы
за нею присмотреть и защитить.
Даже Меня ты окружил заботой. (22) 
　
тома̄ сама ‘нирапекш̣а’ на̄хи мора ган̣е
тебе подобного ‘объективного’ нет в Моём окружении
‘нирапекш̣а’ нахиле ‘дхарма’ на̄ йа̄йа ракш̣ан̣е
‘беспристрастности’ без 　‘дхарма’ 　не может быть 　защищена
Ты самый беспристрастный друг
среди Моих друзей всех близких.
Нельзя без объективности подобной
путь дхармы защитить от всех нападок. (23) 
　
а̄ма̄ хаите йе на̄ хайа, се тома̄ хаите хайа
Меня 　 от 　 чего 　 　 нет, 　 　 то 　 тебя 　 от 　 возможно
а̄ма̄ре карила̄ дан̣д̣а, а̄на кеба̄ хайа
Меня 　 сделал наказание, о других что говорить
И даже то, что не по силам Мне,
ты можешь с лёгкостью исполнить.
Даже Меня ты можешь отчитать,
что о других сказать тогда могу Я? (24) 


ма̄та̄ра гр̣хе раха йа̄и ма̄та̄ра чаран̣е
матери 　 в доме живи 　 придя 　 матери 　к стопам
тома̄ра а̄ге нахи ка̄ро сваччханда̄чаран̣е
тобой 　 перед 　 нет никого своенравно поступающего
Поэтому ступай в дом матушки Моей.
У стоп её святых отныне твоё место.
В твоём присутствии никто не сможет
себя вести хоть как-то своенравно. (25) 
мадхйе мадхйе а̄сиба̄ кабху а̄ма̄ра дараш́ане
время от времени (будешь)приходить порой со Мной увидеться
ш́ӣгхра кари’ пунах̣ та̄̐ха̄ караха гамане
очень скоро 　 　 снова 　 　 туда 　 (будешь)возвращаться
Чтобы увидеться со Мной
ты можешь приходить порой
сюда, в Шри Джаганнатха Пури,
но ненадолго, а затем
обратно снова возвращаться. (26) 
　
ма̄та̄ре кахиха мора кот̣ӣ намаска̄ре
матери 　 передай 　 Мои 　 миллионы 　 поклонов
мора сукха-катха̄ кахи’ сукха диха’ та̄̐ре
о Моём счастье рассказы говоря счастье доставь ей
Прошу, ей миллионы передай
Моих поклонов и поведай
о том, как хорошо Мне здесь.
И это радость ей доставит. (27) 
　
нирантара ниджа-катха̄ тома̄ре ш́уна̄ите
постоянно 　 　 о Своих 　 делах 　 　 тебе 　 сообщать
эи ла̄ги’ прабху море па̄т̣ха̄ила̄ иха̄̐те
для этого 　 Чайтанья 　 меня 　 послал 　 　 сюда
Скажи ей, что тебя послал
к ней Я, чтоб постоянно
ты мог рассказывать ей обо Мне.
И это сделает её счастливой. (28) 
эта кахи’ ма̄та̄ра мане сантош̣а джанма̄иха
это рассказывай матери сердцу 　 удовольствие доставь
а̄ра гухйа-катха̄ та̄̐ре смаран̣а кара̄иха
другое тайное послание 　 ей 　 　 　 　 напомни
Так сердце успокой её,
рассказами о Моей жизни.
О случае одном напомни также
и тайное посланье передай. (29) 
　
　
ба̄ре ба̄ре а̄си’ а̄ми тома̄ра бхаване
снова и снова приходя 　 Я 　 в твоём 　 доме
миш̣т̣а̄нна вйан̃джана саба карийе бходжане
сладости 　 　 овощные блюда 　 все 　 　 　 　 съедаю
Скажи ей: “Дорогая матушка Моя!
Я прихожу к тебе домой снова и снова.
И это Я все сладости и овощи съедаю,
которые ты Мне подносишь. (30) 
　
　
бходжана карийе а̄ми, туми та̄ха̄ джа̄на’
трапезу 　 　 совершаю 　 　 Я, 　 　 ты 　 　 то 　 　 знай
ба̄хйа вирахе та̄ха̄ спхӯрти кари ма̄на
внешне 　в разлуке 　то 　проявление 　как считаешь
Ты в сердце знаешь, что Я ем всё это.
Однако внешняя разлука заставляет
считать, что тебе просто показалось. (31)
эи ма̄гха-сан̇кра̄нтйе туми рандхана карила̄
этого (по случаю)Магха-санкранти ты 　 　 приготовила
на̄на̄ вйан̃джана, кш̣ӣра, пит̣ха̄, па̄йаса ра̄ндхила̄
разные супы и рагу, сгущ.молоко, пирожные, сладкий рис приготовила
В Магха-санкранти, что прошёл недавно,
ты приготовила различные супы, рагу,
пирожные и молоко сгущённое,
　 　 　 　 　 　 　 　 　 и сладкий рис. (32) 
　
кр̣ш̣н̣е бхога ла̄га̄н̃а̄ йабе каила̄ дхйа̄на
Кришне подношение поднося когда 　 медитировала
а̄ма̄ра спхӯрти хаила, аш́ру бхарила найана
Моё 　 проявление 　 было, 　 слёзы 　 наполнили 　 глаза
И когда Кришне поднесла всё это,
ты села медитировать в сторонке.
Вдруг Я перед тобою появился.
Твои глаза наполнились слезами. (33) 
　
　
а̄сте-вйасте а̄ми гийа̄ сакали кха̄ила
поспешно 　 　 　 　 Я 　 　 придя 　 всё 　 　 съел
а̄ми кха̄и, — декхи’ тома̄ра сукха упаджила
Я 　 　 ем 　 　 — 　 видя 　 　 　 твоё 　 　 счастье 　 возросло
Я быстро съел все подношенья.
Увидев как Я ем, ты ощутила,
как сердце твоё счастье затопило. (34) 
　
кш̣ан̣еке аш́ру мучхийа̄ ш́ӯнйа декхи’ па̄та
в момент 　 слёзы 　 утерев 　 　 пустой 　 видя 　 поднос
свапна декхилу̐, йена нима̄н̃и кха̄ила бха̄та
сон 　 привиделся, 　 　 будто 　 Нимай 　 　 ел 　 　 　 рис
Через мгновение ты, слёзы утерев,
увидела пустой поднос для подношений.
Подумала тогда, что это был лишь сон,
в котором съел Нимай всю пищу. (35) 


ба̄хйа-вираха-даш́а̄йа пунах̣ бхра̄нти хаила
внешней разлуки в условии 　 снова 　 иллюзия 　 была
бхога на̄ ла̄га̄илу̐, — эи джн̃а̄на хаила
еду 　 не 　 поднесла 　 — 　 это 　 понимание было
Из-за разлуки внешней ты решила,
что ты ещё не подносила пишу Богу. (36) 
　

па̄ка-па̄тре декхила̄, саба анна а̄чхе бхари’
кухонные горшки увидела, 　 все 　 пищей были наполнены
пунах̣ бхога ла̄га̄ила̄, стха̄на-сам̇ска̄ра кари’
снова 　 пищу 　 принесла, 　 　 место 　 　 очистив
Тогда пошла на кухню посмотреть,
и полные горшки там увидала.
Поэтому, очистив место подношенья,
ты снова поднесла всю пищу Богу. (37) 
　
эи-мата ба̄ра ба̄ра карийе бходжана
таким образом снова и снова 　 　 　 Я ем
тома̄ра ш́уддха-преме море каре а̄карш̣ан̣а
твоя 　 　 　 чистая 　 любовь 　 Меня 　 　 　 привлекает
Так Я съедал все подношенья,
что ты Мне предлагала, раз за разом,
твоею чистою любовью привлечённый. (38) 
　
　
тома̄ра а̄джн̃а̄те а̄ми а̄чхи нӣла̄чале
по твоему указанию 　 　 Я 　 нахожусь 　 в Пури
никат̣е лан̃а̄ йа̄о а̄ма̄ тома̄ра према-бале
к себе 　 притягиваешь 　 Меня 　 твоей любви силой
Лишь повинуясь твоей воле
живу теперь Я в Джаганнатха Пури.
Но ты своей любви великой силой
Меня влечёшь к себе неодолимо”. (39) 
　

эи-мата ба̄ра ба̄ра кара̄иха смаран̣а
таким образом снова и снова вызывай памятование
мора на̄ма лан̃а̄ та̄̐ра вандиха чаран̣а
Моё 　 имя 　 называя 　 её 　 　 почитай 　 стопы
Напоминай ей обо Мне снова и снова.
И с именем Моим ты поклоняйся
в почтении её стопам святым». (40) 
　
эта кахи’ джаганна̄тхера праса̄да а̄на̄ила
это сказав 　 　 Джаганнатхи 　 　 прасад 　 　 принести
ма̄та̄ке, ваиш̣н̣аве дите пр̣тхак пр̣тхак дила
матери 　 　 вайшнавам 　 дать 　 　 　 отдельно 　 　 передал
Сказав это, Чайтанья повелел
собрать все виды Джаганнатх-прасада.
И этот упакованный прасад
Господь дал Дамодар Пандиту
для Своей матери и всех вайшнавов. (41) 


табе да̄модара чали’ надӣйа̄ а̄ила̄
тогда 　 Дамодар 　 　 идя 　 Надийи 　 достиг
ма̄та̄ре милийа̄ та̄̐ра чаран̣е рахила̄
с Шачиматой встретившись у её стоп 　остался
Так Дамодар Пандит
отправился в Надийу (Навадвипу).
И после встречи с Шачиматой
он жить у её стоп остался. (42) 
　
　
а̄ча̄рйа̄ди ваиш̣н̣авере маха̄-праса̄да дила̄
с Адвайтой во главе вайшнавам Джаганатх-прасад передал
прабхура йаичхе а̄джн̃а̄, пан̣д̣ита та̄ха̄ а̄чарила̄
Чайтанья 　 　 　 как 　 　 повелел, 　 Дамодар 　 　 то 　 исполнил
Он передал прасад Шри Джаганнатха
вайшнавам во главе с Адвайтачарьей.
Так Дамодар Пандит всё сделал
как повелел ему Чайтанья Махапрабху. (43) 
　


да̄модара-а̄ге сва̄тантрйа на̄ хайа ка̄ха̄ра
Дамодаром перед 　 своенравия 　 никто не 　 проявлял
та̄ра бхайе сабе каре сан̇коча вйаваха̄ра
его 　 боясь 　 все совершают осмотрительные поступки
Все знали строгость Дамодара,
и потому, из страха перед ним,
никто не позволял себе
неосмотрительных поступков. (44) 



прабху-ган̣е йа̄̐ра декхе алпа-марйа̄да̄-лан̇гхана
Чайтаньи спутников чьё 　видит 　малое 　от этикета отклонение
ва̄кйа-дан̣д̣а кари’ каре марйа̄да̄ стха̄пана
отчитывание 　 　 совершает должное-поведение утверждая
Мог отчитать сурово Дамодар
любого среди спутников Чайтаньи,
в ком видел отклонение от этикета.
Так, строгостью своею он утвердил
для всех вайшнавов нормы поведенья. (45) 
　

эи та’ кахила да̄модарера ва̄кйа-дан̣д̣а
так 　 　 я описал 　 　 　 Дамодары 　 　 　 упрёки
йа̄ха̄ра ш́раван̣е бха̄ге ‘аджн̃а̄на’ ‘па̄ш̣ан̣д̣а’
которые 　 слушая 　 　 уходит 　 ‘невежество’ 　 ‘безбожие’
Так я поведал об упрёках Дамодара.
Об этом слушая из сердца человека
невежество с безбожием уходит. (46) 
　
　
чаитанйера лӣла̄ — гамбхӣра, кот̣и-самудра хаите
Чайтаньи 　 　 　 игры 　 — 　 глубоки, 　 миллионов 　 океанов 　 чем
ки ла̄ги’ ки каре, кеха на̄ па̄ре буджхите
для чего что (Он) делает, кто-либо не может понять
Все игры Шри Чайтаньи безраничны
и глубже миллионов океанов.
Разве способен кто-либо понять,
что делает Он и какие цели достигает? (47) 


атаева гӯд̣ха артха кичхуи на̄ джа̄ни
поэтому 　 глубокий смысл 　 любой 　 не 　 знаю
ба̄хйа артха кариба̄ре кари т̣а̄на̄т̣а̄ни
внешние значения объяснить делаю упорные попытки
Не ведом мне глубинный смысл
деяний Шри Чайтаньи Махапрабху.
По мере сил я попытаюсь
им внешнее дать толкованье. (48) 
эка дина прабху харида̄сере милила̄
однажды 　 　 Чайтанья 　 　 Харидаса 　 встретил
та̄̐ха̄ лан̃а̄ гош̣т̣хӣ кари’ та̄̐ха̄ре пучхила̄
с ним 　 　 　 　 　 　 беседуя 　 　 　 　 его 　 　 спросил
Однажды Шри Чайтанья, как обычно,
с Тхакуром Харидасом повстречался
и с ним беседуя, спросил: (49) 
　
　
харида̄са, кали-ка̄ле йавана апа̄ра
Харидас, 　 　 в Кали век 　 мясоеды 　 бесчислены
го-бра̄хман̣е хим̇са̄ каре маха̄-дура̄ча̄ра
коров и брахманов насилие совершают очень порочны
«О, Харидас! Бесчислены в век Кали
все те, кто не желает жить по Ведам.
Они погрязли полностью в грехе,
уничтожают брахманов святых
и для еды коров священных убивают. (50) 


иха̄-саба̄ра кон мате хаибе ниста̄ра?
их 　 　 всех 　 каким образом 　 будет освобождение
та̄ха̄ра хету на̄ декхийе, — э дух̣кха апа̄ра
эту причину не вижу — такова (Моя) печаль безграничная
Как всем им обрести освобожденье?
Воистину, печаль Моя безмерна,
ибо не вижу Я как это было бы возможно». (51) 
харида̄са кахе, — прабху, чинта̄ на̄ кариха
Харидас 　 сказал — 　 Господь, 　 беспокоится 　 не стоит
йаванера сам̇са̄ра декхи’ дух̣кха на̄ бха̄виха
противников Вед в этом мире 　 видя печалится 　 не нужно
Ответил Харидас: «О мой Господь!
Тебе не стоит беспокоиться об этом.
Удел всех тех, кто очарован Майей
и обусловлен “радостями” мира смерти,
пускай Тебя не огорчает. (52) 
　
　
йавана-сакалера ‘мукти’ хабе ана̄йа̄се
мусульман 　 всех 　 ‘спасение’ 　 будет 　 просто
ха̄ ра̄ма, ха̄ ра̄ма бали’ кахе на̄ма̄бха̄се
‘О, Рама!’, ‘О, Рама!’ говоря произносят имя Бога проблеск
Все мусульмане часто повторяют:
“Харам, харам”, однако в этом звуке
есть прославление Шри Рамы.
Так они быстро обретут спасенье,
произнося имени Бога проблеск. (53) 
　


маха̄-преме бхакта кахе, — ‘ха̄ ра̄ма’, ‘ха̄ ра̄ма’
в великой любви преданный говорит — 　 ‘О, Рама!’ 　 ‘О, Рама!’
йаванера бха̄гйа декха, лайа сеи на̄ма
мусульман 　 на удачу 　 посмотри, произносят это имя
С огромной экстатической любовью
взывает преданный: “О, Рама! Рама!”
И мусульмане имя это произносят.
Просто взгляни на их великую удачу. (54) 
　
　

йадйапи анйатра сан̇кете хайа на̄ма̄бха̄са
хотя 　 　 что-то ещё 　 с намёком 　 есть 　 имени Бога тень
татха̄пи на̄мера теджа на̄ хайа вина̄ш́а
всё же 　 имени 　 могущество 　 не есть уничтожимое
Когда святое имя Бога произносят,
под этим что-либо другое понимая,
то это проблеском святого имени зовут.
Но даже когда так святое имя повторяют,
его священное могущество не исчезает. (55) 
　

　
дам̇ш̣т̣ри-дам̇ш̣т̣ра̄хато млеччхо
кабана 　 клыками убиваемый 　 мясоед
ха̄ ра̄мети пунах̣ пунах̣
“О Рама” так 　 снова и снова
уктва̄пи муктим а̄пноти
говоря даже освобождение обретает
ким̇ пунах̣ ш́раддхайа̄ гр̣н̣ан
что 　 снова 　 　 с верой 　 повторение
“Клыками кабана пронзённыый мясоед,
что перед смертью повторял
«Ха Рам» («О, Рам») снова и снова,
спасенье, несомнено, обретает.
Что же тогда можно сказать о тех,
кто произосит имя Бога с верой?” (56)
　 　 　 　 　 　 　 (Нрисимха-пурана) 
　
аджа̄мила путре бола̄йа бали ‘на̄ра̄йан̣а’
Аджамила 　 　 сына 　 　 зовя 　 говорит 　 ‘Нарайяна’
виш̣н̣у-дӯта а̄си’ чха̄д̣а̄йа та̄ха̄ра бандхана
Вишну посланцы придя 　 сняли 　 　 　 его 　 　 　 путы
Зовя своего сына, Аджамила
воскликнул громко “Нарайяна!”.
И тут же появились перед ним
посланники Шри Вишну, вишнудуты,
чтобы от пут его освободить
слуг бога Смерти, Ямараджа. (57) 


‘ра̄ма’ дуи акш̣ара иха̄ нахе вйавахита
“Рама” 　 два 　 　 слога 　 　 эти 　 нет неразделённых
према-ва̄чӣ ‘ха̄’ ш́абда та̄ха̄те бхӯш̣ита
любви восклицание “О!” слово 　 тем 　 украшенное
Два слога имени святого (Рама)
здесь нераздельны, и к тому же
их восклицание любви (Ха!) украшает. (58) 
на̄мера акш̣ара-сабера эи та’ свабха̄ва
святого имени 　 слогов 　 всех 　 эта 　 ! 　 природа
вйавахита хаиле на̄ чха̄д̣е а̄пана-прабха̄ва
неправильно сказанные 　не теряют 　своей духовной силы
Такой духовной силой величайшей
наделены все слоги имени святого,
что даже если произносят их неверно,
они способны каждого возвысить. (59) 
　
　

на̄маикам̇ йасйа ва̄чи смаран̣а-патха-
  Имя однажды 　    чьем 　   во рту 　   в памяти 　    пути 　
                 гатам̇ ш́ротра-мӯлам̇ гатам̇ ва̄
                 вошедшее, 　в уши 　     глубоко    пронишее   или
ш́уддхам̇ ва̄ш́уддха-варн̣ам̇ вйавахита-
         чисто 　 　или нечисто    произнесённое 　 разделений 　
                 рахитам̇ та̄райатй эва сатйам
                          без, 　 　   освобождает 　   ! 　   поистине
тач чед деха-дравин̣а-джаната̄-
то имя  если 　тела        богатств     последователей 　
                      лобха-па̄ш̣ан̣д̣а-мадхйе
                        корысти 　безбожия 　  в отношении
никш̣иптам̇ сйа̄н на пхала-джанакам̇
направленное      может быть  не   результаты    порождающее
                      ш́ӣгхрам эва̄тра випра
                             скоро 　       !   в этом,  о брахман
“Послушай, о почтенный брахман!
Величие святого имени безмерно.
Если святое имя Бога лишь однажды
воспето будет, иль проникнет в ум и уши,
оно спасение дарует от иллюзии и кармы.
При этом не так важно, произносится ль оно
раздельно или слитно, верно иль неверно,
иль с соблюдением грамматики всех правил.
Однако если имя Бога призывают
для обретения богатства иль на благо тела,
из-за стремления людьми повелевать,
иль ради временных мирских благословений,
или же под безбожия и алчности влияньем,
оно не скоро принесёт желанный плод.
Поэтому всецело нужно избегать
всех оскорблений имени святого”. (60)
　 　 　(Нрисимха-пурана, также ХБВ 11.289) 
　
　
на̄ма̄бха̄са хаите хайа сарва-па̄па-кш̣айа
имени тени благодаря 　есть всех грехов 　уничтожение
на̄ма̄бха̄са хаите хайа сам̇са̄рера кш̣айа
имени тени благодаря есть 　колеса смерти завершение
Так, даже проблеск имени святого,
что воспевается без оскорблений,
способен полностью очистить
от всех грехов и их последствий,
а также даровать освобожденье
из череды перерождений. (61) 
　

там̇ нирвйа̄джам̇ бхаджа гун̣а-
  Его          нелицемерно 　      почитай 　достоинств
                      нидхе па̄ванам̇ па̄вана̄на̄м̇
                         океан      очищающий 　(всё) очищающее
ш́раддха̄-раджйан-матир атитара̄м
     с верой 　   вдохновлённый 　   ум 　     чрезвычайно 　
                      уттамах̣-ш́лока-маулим
                      в высочайших    стихах 　     диадема
продйанн антах̣-каран̣а-кухаре
    проявляясь 　   внутри 　    сердца 　    пещере 　
                      ханта йан-на̄ма-бха̄нор
                      поистине 　Чьё 　   имя 　    солнца
а̄бха̄со ’пи кш̣апайати маха̄-
  проблеск   даже       рассеивают       великой
                      па̄така-дхва̄нта-ра̄ш́им
                      греховности   невежества    скопление
уттамах̣-ш́лока-маулим — лучший из всех превозносимых в изысканной поэзии или
тех, кто превосходит любые мирские обозначения
“О, добродетелей всех дивный океан!
С вниманием и верой неуклонной
всем сердцем поклоняйся Кришне,
Которого в стихах изящных прославляют
и Кто способен даже чистое очистить.
Без лицемерия и с рвением великим
служи Ему, Чьё имя словно солнце.
Как тьму рассеивает проблеск солнца,
так проблеск имени Шри Кришны
может всю тьму невежества рассеять,
что полностью пленило нашу душу
из-за несметного числа грехов,
накопленных за много жизней”. (62)
　 　 (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.103) 
　

　
мрийама̄н̣о харер на̄ма
умирая 　 Господа Хари 　 имя
гр̣н̣ан путропача̄ритам
повторяя 　 к сыну 　 обращаясь
аджа̄мило ’пй ага̄д дха̄ма
Аджамила также достиг 　бож.обители
ким ута ш́раддхайа̄ гр̣н̣ан
что говорить 　с верой 　повторяющих
“Пред самой смертью Аджамила
позвал своего сына, Нарайяна.
Так, умирая, произнёс он имя Бога,
и это привело его в духовную обитель.
Что говорить тогда о тех, кто повторяет
святое имя Бога с верой и почтеньем?” (63)
　 　 　 　 　 　 (Шримад-Бхагаватам, 6.2.49) 
на̄ма̄бха̄се ‘мукти’ хайа сарва-ш́а̄стре декхи
имени проблеском ‘спасение’ есть 　во всех 　писаниях 　вижу
ш́рӣ-бха̄гавате та̄те аджа̄мила — са̄кш̣ӣ
Шримад-Бхагаватам 　 этому 　 Аджамила — 　 свидетель
Лишь один проблеск имени святого
освобождение дарует, вне сомнений.
Тому в писаниях есть множество примеров.
Один их них — история об Аджамиле,
рассказанная в “Бхагават-пуране”». (64) 
　
　
ш́унийа̄ прабхура сукха ба̄д̣айе антаре
услышав 　 　Чайтаньи 　 счастье 　 усилилось 　 в сердце
пунарапи бхан̇гӣ кари’ пучхайе та̄̐ха̄ре
тем не менее 　 уловку 　 делая 　 　 спросил 　 　 　его
Этот ответ обрадовал Чайтанью,
и Его счастье тут же охватило.
Но всё же вопрошал Он дальше: (65) 


пр̣тхивӣте баху-джӣва — стха̄вара-джан̇гама
на Земле 　 　 　 много 　 существ — 　 неподвижных 　движущихся
иха̄-саба̄ра ки прака̄ре хаибе мочана?
их 　 всех 　 　 　 каким образом 　 　 будет 　 　спасение?
«На всей Земле есть множество существ,
как движущихся, так и неподвижных.
Как им всем обрести освобожденье?» (66) 
харида̄са кахе, — прабху, се кр̣па̄ тома̄ра
Харидас 　 ответил 　 — 　 Господь!, 　 то 　 милость 　 Твоя
стха̄вара-джан̇гама а̄ге карийа̄чха ниста̄ра
движущихся неподвижных прежде 　(Ты) сделал освобождение
Ответил Харидас: «О мой Господь!
Лишь милостью Твоей это возможно.
Освободил уже Ты всех живых существ,
как движущихся, так и неподвижных,
пролив на них дождь милости Своей. (67) 
　
туми йе карийа̄чха эи учча сан̇кӣртана
Ты 　 что 　 совершил 　 это громкое 　 прославление Бога
стха̄вара-джан̇гамера сеи хайа та’ ш́раван̣а
вдижущихся 　 неподвижных 　 　 они 　 　 есть 　 ! 　 слушание
Движение санкиртаны Ты начал,
святые имена повсюду громко воспевая.
И, слушая Тебя, все существа живые
большое благо получили. (68) 

ш́унийа̄ джан̇гамера хайа сам̇са̄ра-кш̣айа
слушанием движущихся 　 есть 　 колеса смерти уничтожение
стха̄варе се ш́абда ла̄ге, пратидхвани хайа
неподвижных тот 　 звук 　 касается, 　 　 　 эхо 　 　 　 　 　 есть
Твою санкиртану святых имён услышав,
все существа подвижные спасенье обретают.
И неподвижные, такие как деревья,
на прославленье Бога эхом отвечают. (69) 
‘пратидхвани’ нахе, сеи карайе ‘кӣртана’
‘эхо’ 　 　 　 　 　 　 не есть, 　 они делают ‘прославление Бога’
тома̄ра кр̣па̄ра эи акатхйа катхана
Твоей 　 　 милости 　 это непостижимый 　 случай
Но этот звук не просто эхо —
они так Бога прославляют.
Хоть это и непостижимо,
по милости Твоей это возможным стало. (70) 
　
　
сакала джагате хайа учча сан̇кӣртана
по всей вселенной 　есть громкое 　прославление Бога
ш́унийа̄ према̄веш́е на̄че стха̄вара-джан̇гама
слыша любовью-охваченные танцуют движущиеся неподвижные
Когда по всей вселенной этой
громко проходит прославленье Бога,
то, слыша это, все живые существа
в божественной любви танцуют.
Так спас Ты всех существ различных,
как движущихся, так и неподвижных. (71) 
　
　

йаичхе каила̄ джха̄рикхан̣д̣е вр̣нда̄вана йа̄ите
как Ты совершил в джунглях Джхарикханды во Вриндаван по пути
балабхадра-бхат̣т̣а̄ча̄рйа кахийа̄чхена а̄ма̄те
Балабхадра 　 　 　 Бхаттачарья 　 　 　 　 рассказал 　 　 　 мне
Мне Балабхадра Бхаттачарья
однажды рассказал о том,
как шёл Ты во Вриндаван-дхаму
и совершал такие игры
в дремучих джунглях Джхарикханды. (72) 
　
　
ва̄судева джӣва ла̄ги’ каила ниведана
Васудэв 　 　 душ 　 　 ради 　 обратился 　 с просьбой
табе ан̇гӣка̄ра каила̄ джӣвера мочана
тогда 　принятие сделал 　(всех) душ 　освобождение
Когда Тебя Шри Васудэва Датта
молил освободить все страждущие души,
Ты обещал исполнить эту просьбу. (73) 
　
джагат ниста̄рите эи тома̄ра авата̄ра
всего мира для спасения это 　 Твоё воплощение
бхакта-бха̄ва а̄ге та̄те каила̄ ан̇гӣка̄ра
преданного в чувстве ранее поэтому 　 Ты принял
Желая этот мир спасти, о мой Господь,
Ты принял облик преданного Бога. (74) 
　
　
учча сан̇кӣртана та̄те карила̄ прача̄ра
громкое прославление Бога поэтому (Ты) проповедовал
стхира-чара джӣвера кхан̣д̣а̄ила̄ сам̇са̄ра
неподвижных-движущихся душ уничтожил колесо смертей
Поэтому Ты всех и каждого учил
как нужно громко славить Бога.
Так ты спасенье даровал всем душам,
как движущимся, так и неподвижным». (75) 
　
　
прабху кахе, — саба джӣва мукти йабе па̄бе
Чайтанья ответил — 　все 　 души 　 спасение 　когда обретут
эи та’ брахма̄н̣д̣а табе джӣва-ш́ӯнйа хабе!
эта 　 ! 　 　 вселенная 　 тогда 　 　 душ 　 　 без 　 　 будет
Господь сказал: «Коль все живые существа
освобожденье обретут одновременно,
тогда вселенная вся эта опустеет». (76) 
　
　
харида̄са бале, — тома̄ра йа̄ват мартйе стхити
Харидас сказал — Твоё 　сколько 　в бренном мире 　пребывание
та̄ват стха̄вара-джан̇гама, сарва джӣва-джа̄ти
столько неподвижущихся-движущихся, 　 все 　 жизни 　 виды
саба мукта кари’ туми ваикун̣т̣хе па̄т̣ха̄иба̄
всех 　 　 освобождая 　 Ты 　 в духовный мир 　 пошлёшь
сӯкш̣ма-джӣве пунах̣ карме удбуддха кариба̄
непроявленные души снова к деятельности 　пробудишь (Ты)
На это Харидас Тхакур ответил:
«О мой Господь, пока Ты в этом мире
Свои божественные игры совершаешь,
Ты будешь отсылать в духовный мир
все души, воплощённые
　 　 　 　 　 　 в различных формах жизни.
А после этого Ты к жизни пробудишь
все прежде непроявленные души,
и в деятельность всех их вовлечёшь. (77–78) 
　
　

сеи джӣва хабе иха̄̐ стха̄вара-джан̇гама
такие души 　 будут 　 здесь 　движущиеся-неподвижные
та̄ха̄те бхарибе брахма̄н̣д̣а йена пӯрва-сама
так 　 　 Ты наполнишь 　 вселенную 　 　 как 　 прежде также
Так будет этот мир наполнен снова
различными живыми существами,
　 　 　 　 　 　 　 　 как и прежде. (79) 
　

пӯрве йена рагхуна̄тха саба айодхйа̄ лан̃а̄
прежде как 　Рамачандра 　 　 всю 　Айодхью 　 взял с Собой
ваикун̣т̣хаке гела̄, анйа джӣве айодхйа̄ бхара̄н̃а̄
в духовный мир вернулся, другими душами 　Айодхью 　наполнив
Как прежде Рамачандра, возвращаясь
в духовный мир, забрал с Собой
всех обитателей Айодхья-дхамы.
Однако после этого Он сразу
другими душами Айодхью населил. (80) 
　
аватари’ туми аичхе па̄тийа̄чха ха̄т̣а
низойдя 　 　 Ты 　 　 так 　 　 　 устроил 　 　 рынок
кеха на̄ буджхите па̄ре тома̄ра гӯд̣ха на̄т̣а
никто 　 не 　 понять 　 может Твои таинственные поступки
О мой Господь! Нисходишь Ты,
чтоб воплотить все замыслы Свои.
Однако разве кто-то может
понять всю глубину Твоих деяний? (81) 
　
　
пӯрве йена врадже кр̣ш̣н̣а кари’ авата̄ра
прежде 　 как 　 о Врадже 　 Кришна 　 　 низошёл
сакала брахма̄н̣д̣а-джӣвера кхан̣д̣а̄ила̄ сам̇са̄ра
всей 　 　 вселенной 　 　 　 душ 　 уничтожил 　 материальное бытие
Когда во Врадж пришёл Шри Кришна,
Он также от мирского плена спас
все души во вселенной этой. (82) 


на чаивам̇ висмайах̣ ка̄рйо
не также это 　удивляться деяниям
бхавата̄ бхагаватй адже
тебе 　Всевышнего 　нерождённого
йогеш́вареш́варе кр̣ш̣н̣е
йоги владык Владыки 　 Кришны
йата этад вимучйате
кем 　эти (души) 　освобождаются
“Тебе не стоит сильно удивляться
деяниям Всевышнего, Шри Кришны.
Он нерождённый Повелитель мира,
и Властелин всех мистиков великих.
Лишь Он дарует всем освобожденье,
как движущимся, так и неподвижным”. (83)
　 　 　 　  (Шримад-Бхагаватам, 10.29.16) 
　
　


айам̇ хи бхагава̄н др̣ш̣т̣ах̣ кӣртитах̣ сам̇смр̣таш́ ча
   этот 　  ! 　Всевышний 　видимый   прославляемый 　 памятуемый и
двеш̣а̄нубандхена̄пй акхила-сура̄сура̄ди-дурлабхам̇
 ненависти   в состоянии    даже 　  всеми         богами демонами  редко
достижимый
пхалам̇ прайаччхати ким ута самйаг бхактимата̄м ити
результат            дарует 　      что  сказать  полностью  преданностью в
сердце так
“Ведь даже тот, кто ненависти полный,
взирает, прославляет или помнит Бога,
даже ему спасение Господь дарует,
которое столь редко достижимо
для всех богов и демонов вселенной этой.
Что ж говорить тогда о тех, чьё сердце
охвачено всецело преданностью Богу?” (84)
　 　 　 　 　 　 　 (Вишну-пурана, 4.15.17) 
　
　
таичхе туми навадвӣпе кари’ авата̄ра
подобно этому Ты 　 в Навадвипе 　 　 низошёл
сакала-брахма̄н̣д̣а-джӣвера карила̄ ниста̄ра
всей 　 　 вселенной 　 живых существ 　 　 　 освободил
Подобным образом Ты низошёл
в святой обители Шри Навадвипы
и всем во всей вселенной
　 　 　 даровал освобожденье. (85) 
　

　
йе кахе, — чаитанйа-махима̄ мора гочара хайа
кто говорит — 　 Чайтаньи 　 величие 　 мне 　 известно 　 есть
се джа̄нука, мора пунах̣ эи та’ ниш́чайа
он может знает, 　моё 　снова 　такое 　! 　заключение
Пусть кто-то говорит, что знает
величие Чайтаньи Махапрабху.
Он может что-то знать, конечно.
Однако я в одном уверен. (86) 
　
　
тома̄ра йе лӣла̄ маха̄-амр̣тера синдху
Твои 　 какие 　 игры 　 великий нектарный океан
мора мано-гочара нахе та̄ра эка бинду
для меня умом-постижимая не 　из него 　одна капля
О мой Господь! Твои деянья
как величайший океан нектара.
Мне не постичь весь этот океан,
ведь я понять не в силах даже
его одну-единственную каплю». (87) 
　
эта ш́уни’ прабхура мане чаматка̄ра хаила
это услышав 　 Чайтанья 　 в уме 　 　 удивление 　 было
мора гӯд̣ха-лӣла̄ харида̄са кемане джа̄нила?
Мои сокровенные игры 　 Харидас 　 　 как 　 　 　 постиг
Это услышав, поражён был Шри Чайтанья.
Подумал Он: “Как Харидас понять смог
суть Моих игр сокровенных?” (88) 
　
　
манера сантош̣е та̄̐ре каила̄ а̄лин̇гана
с ума удовлетворением 　 его 　 　 　 　 обнял
ба̄хйе прака̄ш́ите та̄ха̄ карила̄ варджана
внешне 　 раскрывать 　 всё это 　 　 　 избегал
Его словами полностью довольный,
Чайтанья Махапрабху обнял Харидаса.
Однако внешне постарался избегать
дальнейших обсуждений этой темы. (89) 


ӣш́вара-свабха̄ва, — аиш́варйа ча̄хе а̄ччха̄дите
Всевышнего сущность 　 — 　 великолепие 　 желает 　 скрыть
бхакта-т̣ха̄н̃и лука̄ите на̄ре, хайа та’ видите
преданными перед 　 стрыть не может, 　есть 　! 　известно
Согласно Своей собственной природе
Господь желает скрыть величие Своё.
Однако утаить его не в силах
от преданных Своих, и это всем известно. (90) 
　



уллан̇гхита-тривидха-сӣма-сама̄тиш́а̄йи-
преодолевая три-вида ограничений равные-превосходящие
самбха̄ванам̇ тава париврад̣хима-свабха̄вам
для понимания 　 　 Твоего 　 превосходства 　 природы
ма̄йа̄-балена бхавата̄пи нигухйама̄нам̇
иллюзии 　 силой 　 Твоей 　 хотя 　 　 скрытого
паш́йанти кечид аниш́ам̇ твад-ананйа-бха̄ва̄х̣
видят 　 　 некоторые всегда 　 Тебе безраздельно преданные
“О мой Господь! Всё в этом мире
находится во власти трёх ограничений:
пространства, времени и мысли.
Однако все достоинства Твои
столь несравнимы и непревзойдённы,
что превосходят все ограничения мирские.
Ты постоянно скрыт иллюзии Своей покровом,
но те, кто преданы Тебе всем сердцем и душою,
увидеть и узнать Тебя всегда способны”. (91)
　 　 　 　 　 　 (Ямуначарья: Стотра-ратна, 13) 

табе маха̄прабху ниджа-бхакта-па̄ш́е йа̄н̃а̄
затем 　 　 Махапрабху 　 　 к Своим преданным 　 придя
харида̄сера гун̣а кахе ш́ата-мукха хан̃а̄
Харидаса качества описывает сотнями уст (как) обладая
Беседу эту с Харидасом завершив,
Чайтанья к Своим спутникам вернулся.
Там, перед всеми Он стал прославлять
святые качества Тхакура Харидаса,
как если б обладал Он сотней уст. (92) 
　


бхактера гун̣а кахите прабхура ба̄д̣айе улла̄са
преданных о качествах говоря Чайтаньи возрастает блаженство
бхакта-ган̣а-ш́реш̣т̣ха та̄те ш́рӣ-харида̄са
преданных всех наилучших 　 в том 　 Тхакура Харидаса
Когда Господь Чайтанья прославлял
достоинства святых вайшнавов
Его блаженство безгранично возрастало.
А Харидас Тхакур —
　 　 　 　 среди вайшнавов наилучший. (93)
　
　
харида̄сера гун̣а-ган̣а — асан̇кхйа, апа̄ра
Харидаса 　 достоинства — бесчисленные, неизмеримые
кеха кона ам̇ш́е варн̣е, на̄хи па̄йа па̄ра
кто-то какую-то часть описывает, не может предела (достичь)
Неизмеримы и бесчисленны
достоинства Тхакура Харидаса.
Их кто-то может описать частично,
но все их даже перечислить невозможно. (94) 
　
　

чаитанйа-ман̇гале ш́рӣ-вр̣нда̄вана да̄са
в “Чайтанья-бхагавате” 　 Шри Вриндаван дас Тхакур
харида̄сера гун̣а кичху карийа̄чхена прака̄ш́а
Харидаса 　 качества 　 некоторые 　 　 　 　 　 явил миру
Какие-то из этих качеств Харидаса
поведал Шри Вриндаван дас Тхакур
в своём труде “Чайтанья-бхагавата”. (95) 
　

　
саба каха̄ на̄ йа̄йа харида̄сера чаритра
все изложить невозможно 　 Харидаса 　 　 качества
кеха кичху кахе карите а̄пана̄ павитра
кто-то что-то рассказывает делает себя очистившимся
Воистину, никто не в силах
о всех достоинствах его поведать.
Однако, прославляя Харидаса,
любой очистится способен. (96) 
　
　
вр̣нда̄вана да̄са йа̄ха̄ на̄ каила варн̣ана
Вриндаван дас Тхакур 　 что 　 не 　 　 　 описал
харида̄сера гун̣а кичху ш́уна, бхакта-ган̣а
Харидаса 　 качества 　 что-то послушайте, 　 преданные
О преданные Шри Чайтаньи!
Послушайте о качествах его,
которые Вриндаван дас Тхакур
не описал подробно в своей книге. (97) 
　
　
харида̄са йабе ниджа-гр̣ха тйа̄га каила̄
Харидас 　 　 когда 　 　 свой 　 дом 　 　 　 оставил
бена̄полера вана-мадхйе ката-дина рахила̄
близ Бенапола 　 　 в лесу 　 некоторое время 　 оставался
Оставив дом свой, Харидас
жил в джунглях некоторое время,
неподалёку от селенья Бенапола. (98) 
　
　
нирджана-ване кут̣ира кари’ туласӣ севана
в уединённом лесу 　 хижину 　 сделав 　 туласи 　 почитая
ра̄три-дине тина-лакш̣а на̄ма-сан̇кӣртана
дено и нощно 　 три сотни тысяч 　 имён Бога воспевал
Он в чаще нелюдимой хижину построил
и поклонялся туласи священной.
Он Кришны имена пел непрестанно,
в день триста тысяч раз их повторяя. (99) 
бра̄хман̣ера гхаре каре бхикш̣а̄ нирва̄хан̣а
брахмана 　 　 в доме 　 совершает 　 подаяния 　 сбор
прабха̄ве сакала лока карайе пӯджана
из-за духовной силы все люди 　 　 поклоняются
У брахманов в домах просил он пищу.
И видя его святости величье
пред ним все люди преклонялись. (100) 
　
　
сеи деш́а̄дхйакш̣а на̄ма — ра̄мачандра-кха̄̐на
той 　 земли владелец 　 по имени — 　 Рамачандра 　 Кхан
ваиш̣н̣ава-видвеш̣ӣ сеи па̄ш̣ан̣д̣а-прадха̄на
Вайшнавов 　 ненавидел 　 этот 　 безбожник 　 главный
Принадлежали земли в той округе
землеладельцу Рамачандру Кхану.
Он ненавидел всех вайшнавов
и слыл безбожником великим. (101) 
　
　
харида̄се локе пӯдже, сахите на̄ па̄ре
Харидаса 　 люди 　 почитают, 　 терпеть 　 не мог
та̄̐ра апама̄на карите на̄на̄ упа̄йа каре
его 　 　 позор 　 сделать 　 разные 　 способы делает
Почтение терпеть не в силах,
что люди выражали Харидасу,
он разные стал планы строить,
чтоб опозорить этого святого. (102) 
кона-прака̄ре харида̄сера чхидра на̄хи па̄йа
любым способом 　 　 Харидаса 　 　 проступок 　 　не получает
веш́йа̄-ган̣е а̄ни’ каре чхидрера упа̄йа
блудниц 　 　 приведя делает 　 грех найти 　 попытку
Изъян найти не в силах в Харидасе,
решил он этого святого опорочить,
и пригласил для этого блудниц. (103) 
　
　
веш́йа̄-ган̣е кахе, — эи ваира̄гӣ харида̄са
блудницам 　 　 сказал — 　 этот 　 подвижник 　 Харидас
туми-саба кара иха̄ра ваира̄гйа-дхарма-на̄ш́а
вы 　 все 　 причините 　его 　аскетичной дхармы 　отклонение
Сказал затем блудницам этим:
«Аскет один есть, Харидас.
Хочу я, чтоб его вы соблазнили
и он нарушил отречения обеты». (104) 
　
　
веш́йа̄-ган̣а-мадхйе эка сундарӣ йуватӣ
блудниц 　 　 　 　 среди 　 　одна 　красивая 　молодая
се кахе, — тина дине хариба та̄̐ра мати
она сказала — 　 три 　 дня 　 привлеку 　 　 его 　 ум
Одна из них, что выделялась
своею юностью и красотою,
сказала: «За три дня всего лишь
пленю я сердце Харидаса». (105) 
кха̄̐на кахе, — мора па̄ика йа̄ука тома̄ра сане
Кхан 　 сказал 　 — 　 мой 　 пристав 　 пойдёт 　 　 с тобой
тома̄ра сахита экатра та̄ре дхари’ йена а̄не
　 　 с тобой 　 　 　 　 вместе 　 его арестовав, чтобы привести
Ответил Рамачандра Кхан блуднице:
«Да, хорошо. Но пусть с тобой
пойдёт один доверенный мой пристав.
В объятиях твоих увидев Харидаса,
он его схватит и с тобой ко мне доставит». (106) 
　
　
веш́йа̄ кахе, — мора сан̇га хаука эка-ба̄ра
блудница сказала — со мной соединение будет один раз
двитӣйа-ба̄ре дхарите па̄ика лаиму тома̄ра
во второй 　 раз 　 арестовать пристава 　 возьму твоего
Ответила блудница: «Господин мой.
Позволь мне с ним соединиться один раз.
А во второй раз пристава возьму с собою,
чтоб смог арестовать он Харидаса». (107) 
　
ра̄три-ка̄ле сеи веш́йа̄ сувеш́а дхарийа̄
в ночное время 　 та блудница 　 красиво одетая
харида̄сера ва̄са̄йа гела улласита хан̃а̄
Харидаса 　　 к хижине 　 пошла 　 радостной будучи
И вот, надев свои прекрасные наряды,
эта блудница с радостью большой
направилась к жилищу Харидаса. (108) 
туласӣ намаскари’ харида̄сера два̄ре йа̄н̃а̄
туласи 　 поклонившись 　 Хариласа 　 к дверям 　 подойдя
госа̄н̃ире намаскари’ рахила̄ да̄н̣д̣а̄н̃а̄
ачарье 　 выразив почтение 　 осталась 　 стоять
К дверям приблизившись, она
перед священной туласи склонилась,
и, выразив затем почтенье Харидасу,
пред хижиной его стоять осталась. (109) 
　
　
ан̇га угха̄д̣ийа̄ декха̄йа васила̄ дуйа̄ре
часть тела 　 оголив 　 напоказ 　 села 　 на пороге
кахите ла̄гила̄ кичху сумадхура-сваре
говорить начала 　 нечто 　 сладостным 　 голосом
Затем она уселась на пороге,
часть тела оголив игриво,
и с Харидасом сладким
　 　 　 голосом заговорила. (110) 
　
т̣ха̄кура, туми — парама-сундара, пратхама йаувана
Тхакур, 　 　 ты 　 — 　 　 　 очень 　 красив, 　 　 　 в расцвете 　
юности
тома̄ декхи’ кон на̄рӣ дхарите па̄ре мана?
тебя 　 видя, 　какая женщина 　совладать сможет 　с умом
«О мой Тхакур! Ты так красиво сложен!
Вошёл ты в пору юности цветущей.
Разве способна женщина любая
перед тобою устоять? (111) 
тома̄ра сан̇гама ла̄ги’ лубдха мора мана
с тобой 　соединиться ради 　возжелало моё сердце
тома̄ на̄ па̄иле пра̄н̣а на̄ йа̄йа дха̄ран̣а
тебя 　не получив 　жизнь 　не смогу поддерживать
Заворожил ты моё сердце.
С тобой желаю я соединиться.
И если ты моим не станешь,
то жить я дальше не желаю». (112) 
　
　
харида̄са кахе, — тома̄ кариму ан̇гӣка̄ра
Харидас 　 　 сказал 　 — 　 тебя 　 　 　 я приму
сан̇кхйа̄-на̄ма-сама̄пти йа̄ват на̄ хайа а̄ма̄ра
количество имён Бога окончание 　пока 　 не 　 есть 　 моё
та̄ват туми васи’ ш́уна на̄ма-сан̇кӣртана
сколько 　 ты 　 сидя 　 слушай 　 имён Бога прославление
на̄ма-сама̄пти хаиле кариму йе тома̄ра мана
имён окончание 　когда будет 　сделаю что 　 твой 　 　 ум
Ответил Харидас: «О деви!
Приму тебя я, непременно.
Но не завершил ещё
обещанное мной число
святых имён на чётках повторять.
Ты посиди пока здесь и послушай,
пока обет я этот не закончу,
а после я твоё желание исполню». (113–114) 
　
эта ш́уни’ сеи веш́йа̄ васийа̄ рахила̄
это услышав, 　 та блудница 　 сидеть 　 осталась
кӣртана каре харида̄са пра̄тах̣-ка̄ла хаила̄
воспевание совершает Харидас 　 　 рассвет 　 　 наступил
Это услышав, ждать осталась
блудница эта у порога дома.
А Харидас Тхакур всю ночь
святое имя повторял,
пока не наступило утро. (115) 
　
пра̄тах̣-ка̄ла декхи’ веш́йа̄ ут̣хийа̄ чалила̄
рассвет 　 　 　 　 увидев 　 блудница 　 　 встала и ушла
сама̄ча̄ра ра̄мачандра-кха̄̐нере кахила̄
новости 　 　 　 　 Рамачандру 　 Кхану 　 　 рассказала
Рассвет увидев, та блудница
поднялась и назад вернулась,
и обратилась к Рамачандре Кхану: (116) 
　
　
а̄джи а̄ма̄ра сан̇га карибе кахила̄ вачане
сегодня 　 　 со мной 　 　 　 быть 　 пообещал 　 на словах
аваш́йа та̄ха̄ра сан̇ге хаибе сан̇гаме
несомненно 　 　 с ним 　 　 　 будет 　 　соединение
«Сегодня Тхакур Харидас
пообещал мной насладиться.
Не сомневайся в том, что скоро
соединится он со мною». (117) 
а̄ра дина ра̄три хаиле веш́йа̄ а̄ила
на другой день ночью 　когда блудница пришла
харида̄са та̄ре баху а̄ш́ва̄са карила
Харидас 　 　 　 ей 　 много 　 заверений 　 дал
Когда она на следующую ночь
пришла к Тхакуру Харидасу,
он её полностью уверил
в том, что исполнит её просьбу: (118) 
　
　
ка̄ли дух̣кха па̄ила̄, апара̄дха на̄ лаиба̄ мора
вчера огорчение получила, 　 за обиду 　 не 　 сочти 　 мою
аваш́йа кариму а̄ми тома̄йа ан̇гӣка̄ра
непременно сделаю 　 я 　 　 тебя 　 　 принятие
«Вчера тебя я огорчил.
Прошу, прости меня за это.
Приму тебя я, непременно. (119) 
　
　
та̄ват иха̄̐ васи’ ш́уна на̄ма-сан̇кӣртана
до этого здесь сидя 　слушай имени Бога воспевание
на̄ма пӯрн̣а хаиле, пӯрн̣а хабе тома̄ра мана
имён завершение когда, удовлетворённый будет твой ум
Пожалуйста, присядь и слушай
имён благоприятных воспеванье.
И когда я обет закончу этот,
исполнится твоё желанье». (120) 
туласӣре табе веш́йа̄ намаска̄ра кари’
туласи 　 　 затем 　 блудница 　 почтение 　 выразив
два̄ре васи’ на̄ма ш́уне бале ‘хари’ ‘хари’
у дверей сидя имя Бога слушает говорит ‘Хари!’ ‘Хари!’
Пред туласи она склонилась,
и у двери смиренно села.
И Харидаса слушая, за ним
«Хари! Хари!» сама заговорила. (121) 
　
　
ра̄три-ш́еш̣а хаила, веш́йа̄ усимиси каре
ночи 　 конец пришёл, блудница 　 беспокойной стала
та̄ра рӣти декхи’ харида̄са кахена та̄ха̄ре
её 　поведение 　видя 　 　 Харидас 　 　 говорит 　 　 ей
Когда к концу ночь подошла,
блудница стала беспокойной.
Заметив это, Харидас промолвил: (122) 
　
　
кот̣и-на̄ма-грахан̣а-йаджн̃а кари эка-ма̄се
10 миллионов имён принятие 　жертву делаю 　в один месяц
эи дӣкш̣а̄ карийа̄чхи, хаила а̄си’ ш́еш̣е
этот обет 　 　 принял, 　 　был 　близок 　к завершению
«Я дал обет за месяц повторять
святых имён сто раз по сотне тысяч.
И вот я уже близок к завершенью. (123) 
　
а̄джи сама̄пта хаибе, — хена джн̃а̄на чхила
сегодня закончена 　 будет 　 　 — 　 　 　 я думал
самаста ра̄три нилу̐ на̄ма сама̄пта на̄ хаила
всю 　 　 　 ночь 　 повторял 　 имя 　 закончена 　 не была
Я полагал, что завершить смогу
этот обет уже сегодня.
Всю ночь я повторял святое имя,
но всё таки не смог его закончить. (124) 
　
　
ка̄ли сама̄пта хабе, табе хабе врата-бхан̇га
завтра завершен 　будет, 　тогда 　будет 　обета окончание
сваччханде тома̄ра сан̇ге хаибека сан̇га
буду свободен 　 　 　 　 с тобой 　 　 будет соединение
Но завтра непременно будет
исполнен воспевания обет.
Я стану полностью свободен,
и выполню всё, что ни пожелаешь». (125) 
　
веш́йа̄ гийа̄ сама̄ча̄ра кха̄̐нере кахила
блудница вернулась новости 　 Кхану рассказала
а̄ра дина сандхйа̄-ка̄ле т̣ха̄кура-т̣ха̄н̃и а̄ила
на другой день 　 вечером 　 Харидаса 　к хижине 　пришла
Назад вернувшись, та блудница
всё Рамачандре Кхану рассказала.
На следующий день она, под вечер,
опять пришла в дом Харидаса. (126) 
туласӣке, т̣ха̄кураке намаска̄ра кари’
туласи, 　 　 　 　 Харидасу 　 　 почтение 　 выразив
два̄ре васи’ на̄ма ш́уне, бале ‘хари’ ‘хари’
у входа сидя 　имя слушает, 　повторяет “Хари!” “Хари!”
Почтенье выразив смиренно
священной туласи и Харидасу,
она у входа села, как и прежде,
и вторить ему стала: «Хари! Хари!» (127) 
　
на̄ма пӯрн̣а хабе а̄джи, — бале харида̄са
имени завершение будет сегодня — сказал Харидас
табе пӯрн̣а кариму тома̄ра абхила̄ш̣а
тогда 　 　 　 исполню 　 　 　 　 твои 　 　 желания
Сказал ей Харидас: «Сегодня
я свой обет смогу закончить.
Затем твои желания исполню». (128) 
　
　
кӣртана карите аичхе ра̄три-ш́еш̣а хаила
повторяя и повторяя 　 так 　 　 ночь 　 　 закончилась
т̣ха̄курера сане веш́йа̄ра мана пхири’ гела
Харидаса общением 　 блудницы 　 　ум 　 　 изменился
Так, в повторении имён
ночь постепенно завершилась.
Влияние Тхакура Харидаса
блудницы сердце изменило. (129) 

дан̣д̣ават хан̃а̄ пад̣е т̣ха̄кура-чаран̣е
в земном поклоне 　 упала 　 Харидаса 　к стопам
ра̄мачандра-кха̄̐нера катха̄ каила ниведане
Рамачандры 　 Кхана 　 о замысле 　 сделала 　 рассказ
Раскаявшись, она упала
к стопам Тхакура Харидаса.
И рассказала ему всё
о плане Рамачанды Кхана: (130) 
　
веш́йа̄ хан̃а̄ мун̃и па̄па карийа̄чхо̐ апа̄ра
блудницей будучи я 　 грехи совершала бесчисленные
кр̣па̄ кари’ кара мо-адхаме ниста̄ра
милость явив сделай 　 меня-грешной спасение
«Блудницей став, я совершала
неисчислимые грехи.
Тхакур! Как же я пала низко!
Будь милостив, спаси меня!» (131) 
　
　
т̣ха̄кура кахе, — кха̄̐нера катха̄ саба а̄ми джа̄ни
Харидас сказал — Рамачандры Кхана планы 　 все 　 я 　 знаю
аджн̃а мӯркха сеи, та̄ре дух̣кха на̄хи ма̄ни
невежественный глупец он, поэтому обижаюсь не 　 я
Ответил Харидас: «Я знаю
о планах Рамачандры Кхана.
Но он — невежда и глупец,
и потому меня это не огорчает. (132) 
сеи-дина йа̄ита̄ма э-стха̄на чха̄д̣ийа̄
в тот день 　следовало уйти 　это место покинув
тина дина рахила̄н̇а тома̄ра ла̄гийа̄
на три 　 дня 　 　 остался 　 　 тебя 　 　 ради
В тот день, когда всё это он задумал,
я собирался навсегда уйти отсюда.
Но ты пришла, и я остался
ради тебя на трое суток». (133) 
　
　
веш́йа̄ кахе, — кр̣па̄ кари’ караха упадеш́а
блудница сказала — милость явив 　 дай 　 наставления
ки мора картавйа, йа̄те йа̄йа бхава-клеш́а
в чём 　моя обязанность, что унесёт 　мирские страдания
«Будь милостив, наставь меня. —
　 　 　 　 　 продолжила блудница, —
Скажи мне, как теперь мне жить
и как освободиться мне
от всех мирских страданий». (134) 
　
　
т̣ха̄кура кахе, — гхарера дравйа бра̄хман̣е кара да̄на
Харидас 　 сказал — 　 домашнее 　 добро 　 　 брахманам 　 　 раздари
эи гхаре а̄си’ туми караха виш́ра̄ма
в этом доме 　вернувшись ты 　 　 　 живи
Ответил Харидас: «Имущество своё
ты брахманам раздай без сожалений.
Затем сюда ты возвращайся
и в этой хижине живи. (135) 
　
нирантара на̄ма кара, туласӣ севана
постоянно 　 　 имя 　 повторяй, 　туласи 　 служи
ачира̄т па̄бе табе кр̣ш̣н̣ера чаран̣а
очень скоро обретёшь тогда 　 Кришны стопы
Святое имя воспевай ты непрестанно
и поклоняйся туласи священной.
И очень скоро обретёшь ты
прибежище у лотосных стоп Кришны». (136) 
　
　
эта бали’ та̄ре ‘на̄ма’ упадеш́а кари’
это сказав 　 её 　‘в повторении имени’ 　наставил
ут̣хийа̄ чалила̄ т̣ха̄кура бали’ ‘хари’ ‘хари’
встав 　 　 ушёл 　 　 Харидас 　 повторя 　‘Хари!’ ‘Хари!’
Так Харидас ей наставленье дал
о том, как повторять святое имя,
а после встал и удалился,
«Хари! Хари!» петь не переставая. (137) 
　
　
табе сеи веш́йа̄ гурура а̄джн̃а̄ лаила
затем 　та 　 блудница учителя 　 указание приняла
гр̣ха-витта йеба̄ чхила, бра̄хман̣ере дила
имущество 　 　 какое 　 было, 　 брахманам 　 раздала
Затем, веленье Харидаса исполняя,
блудница брахманам раздала
всё нажитое ей богатство. (138) 
　
ма̄тха̄ муд̣и’ эка-вастре рахила сеи гхаре
голову обрив, в одной одежде 　оставалась в той хижине
ра̄три-дине тина-лакш̣а на̄ма грахан̣а каре
ночь 　 и день 　 три по 100000 　 имён Бога　 　 повторяя
Она оставила себе
только один комплект одежды
и голову свою затем обрила.
В той хижине оставшись жить,
она святое имя Бога непрестанно повторяла
три раза по сто тысяч каждый день. (139) 
　
　
туласӣ севана каре, чарван̣а, упава̄са
туласи 　 　 　 почитала, 　 　 　 　 жуя, 　 　 　 постясь
индрийа-дамана хаила, премера прака̄ш́а
чувства 　обуздавать 　стала, любви к Богу 　проявление
Она заботилась о туласи священной
и ела только то, что ей порою приносили.
В другие дни она постилась.
Так, чувства обуздав свои мирские,
она в дальнейшем ощутила
как признаки божественной любви
в ней проявляться стали постепенно. (140) 
прасиддха̄ ваиш̣н̣авӣ хаила парама-маха̄нтӣ
почитаемой 　 преданной 　 стала 　 очень 　 возвышенной
бад̣а бад̣а ваиш̣н̣ава та̄̐ра дарш́анете йа̄нти
много великих преданных 　 　 её 　 　 увидеть 　 приходили
Она такую святость обрела,
что вскоре стала знаменитой.
И многие великие вайшнавы
её увидеть приходили. (141) 
　
　
веш́йа̄ра чаритра декхи’ локе чаматка̄ра
блудницы 　 поведение 　 видя 　 люди 　 удивлённые
харида̄сера махима̄ кахе кари’ намаска̄ра
Харидаса 　 　 о величии 　 говорят 　 выражая почтение
Преображение блудницы видя,
все люди сильно удивлялись.
В почтении они все прославляли
могущество Тхакура Харидаса. (142) 
　
　
ра̄мачандра-кха̄̐на апара̄дха-бӣджа каила
Рамачандра 　 　 Кхан 　 оскорбления 　 семя 　 посадил
сеи бӣджа вр̣кш̣а хан̃а̄ а̄гете пхалила
то 　 　 семя 　 деревом став 　 позже заплодоносило
Блудницу к Харидасу подослав,
землевладелец Рамачандра Кхан
создал и посадил семя греха большого.
То семя стало деревом огромным
и вскоре он плоды его вкусил. (143) 
　
махад-апара̄дхера пхала адбхута катхана
великого оскорбления 　 плод 　 удивительного 　рассказа
праста̄ва па̄н̃а̄ кахи, ш́уна, бхакта-ган̣а
возможность используя говорю, послушайте, преданные
То оскорбление великого святого
было началом удивительных событий.
Послушайте, о преданные Бога,
о том, что приключилось дальше. (144) 
　
　
сахаджеи аваиш̣н̣ава ра̄мачандра-кха̄̐на
от природы 　 непреданный Богу 　 Рамачандра 　 Кхан
харида̄сера апара̄дхе хаила асура-сама̄на
Харидаса 　 из-за оскорбления 　 стал 　 демону подобным
Являясь от природы атеистом,
после такого оскорбления святого
тот Рамачандра Кхан стал демону подобен. (145) 
　
　
ваиш̣н̣ава-дхарма нинда̄ каре, ваиш̣н̣ава-апама̄на
вайшнавскую 　религию 　 　 　 поносит, 　 вайшнавов 　 оскорбляет
баху-динера апара̄дхе па̄ила парин̣а̄ма
много 　 дней 　 оскорблений 　 получил 　 результат
Он поносил религию вайшнавов
и всех вайшнавов оскорблял.
И вскоре был наказан по заслугам. (146) 
　
　
нитйа̄нанда-госа̄н̃и гауд̣е йабе а̄ила̄
Нитьянанда 　 Господь 　 в Бенгалию когда вернулся
према прача̄рите табе бхрамите ла̄гила̄
любовь к Богу проповедуя тогда путешествовать начал
В Бенгалию вернувшись, Нитьянанда
стал странствовать по всей стране,
всем проповедуя учение о бхакти. (147) 
　
　
према-прача̄ран̣а а̄ра па̄ш̣ан̣д̣а-далана
любовь к Богу проповедуя и 　безбожников усмирение
дуи-ка̄рйе авадхӯта карена бхраман̣а
с двумя делами подвижник 　совершает путешествие
Он всех одаривал любовью к Богу
и усмирял безбожников строптивых.
И с этой целью Он ходил повсюду. (148) 
　
　
сарваджн̃а нитйа̄нанда а̄ила̄ та̄ра гхаре
всеведущий 　 　Нитьянанда 　 пришёл 　 к нему 　домой
а̄сийа̄ васила̄ дурга̄-ман̣д̣апа-упаре
придя 　 　 сел 　 　 в Дурга святилище 　 на алтарь
Всеведущий Шри Нитьянанда
пришёл в дом Рамачандры Кхана
и в храме Дурги на алтарь уселся. (149) 
　
　
анека лока-джана сан̇ге ан̇гана бхарила
многочисленной 　 толпой 　 с 　 　 двор 　 　 наполнился
бхитара хаите ра̄мачандра севака па̄т̣ха̄ила
дома 　 　 　 　 из 　 　 　 Рамачандра 　 　 слугу 　 　 послал
Увидев, что храм Дурги и двор дома
наполнился большой толпою,
не выходя из дома Рамачандра Кхан
послал слугу к Шри Нитьянанде. (150) 
　
　
севака бале — госа̄н̃и, море па̄т̣ха̄ила кха̄̐на
слуга 　 сказал 　 — 　 Господин, 　 меня 　 послал 　 　 Кхан
гр̣хастхера гхаре тома̄йа диба ва̄са̄ стха̄на
обычного семьянина дом 　Тебя 　отведу 　для жизни место
Слуга сказал: «О, Господин!
Хозяин всей этой земли и дома,
по имени Кхан Рамачандра,
меня послал, чтобы всех вас
я проводил для размещенья
в какой-то дом людей обычных. (151)
　
　
гойа̄ла̄ра гош́а̄ла̄ хайа атйанта виста̄ра
молочника 　 коровник 　 есть 　 очень 　 просторный
иха̄̐ сан̇кӣрн̣а-стхала, тома̄ра мануш̣йа — апа̄ра
здесь 　 　 тесное 　 место, 　 　 Твои 　 　 　 люди 　— 　бесчислены
Вы можете все разместиться
в доме молочника, где есть
просторный и большой коровник.
Тогда как здесь, в Дурга-мандапе,
довольно тесно для Тебя
и множества людей Твоих». (152) 
　
　
бхитаре а̄чхила̄, ш́уни’ кродхе ба̄хирила̄
внутри 　находился, 　услышав, 　в гневе 　 вышел
ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄си’ госа̄н̃и кахите ла̄гила̄
очень громко смеясь Нитьянанда говорить начал
Услышав эти негостеприимные слова,
Шри Нитьянанда в гневе дом этот покинул.
И, уходя, громко смеясь, сказал: (153) 
　
　
сатйа кахе, — эи гхара мора йогйа найа
правду говорит — этот дом для Меня подходящим не есть
млеччха го-вадха каре, та̄ра йогйа хайа
для мясоедов коров убивающих, для них подходящий есть
«Кхан Рамачандра правду говорит!
Его дом не подходит для Меня.
Годится он единственно для мясоедов,
которые коров священных режут». (154) 
　
　
эта бали’ кродхе госа̄н̃и ут̣хийа̄ чалила̄
это сказав 　 в гневе 　 Нитьянанда 　 встал и ушёл
та̄ре дан̣д̣а дите се гра̄ме на̄ рахила̄
его наказать 　 чтобы в той деревне не остановился
Затем Шри Нитьянанда удалился,
не став задерживаться в той деревне. (155) 
　
　
иха̄̐ ра̄мачандра-кха̄̐на севаке а̄джн̃а̄ дила
здесь 　 Рамачандра 　 Кхан 　 　 слуге 　 　 приказ 　 дал
госа̄н̃и йа̄̐ха̄ васила̄, та̄ра ма̄т̣ӣ кхода̄ила
Нитьянанда где 　 сидел, 　 　 там 　 землю 　 выкопать
А Рамачандра Кхан слуге сказал
перекопать затем то место,
где восседал Шри Нитьянанда. (156) 
　
　
гомайа-джале лепила̄ саба мандира-пра̄н̇ган̣а
коров.навозом с водой протёр 　 весь 　　 храм 　 　 и двор
табу ра̄мачандрера мана на̄ хаила парасанна
но 　 　 Рамачандры Кхана 　 ум 　 　 не 　 был 　 удовлетворён
Затем он приказал слуге
навоз коровы развести в воде,
и двор этим очистить вместе с храмом Дурги.
Но всё же Рамачандра Кхан
и после этого остался недовольным. (157) 
　
　
дасйу-вр̣тти каре ра̄мачандра ра̄джа̄ре на̄ дейа кара
мошенничество совершает 　 Рамачандра 　 радже 　 не 　 платит 　 налог
круддха хан̃а̄ млеччха уджира а̄ила та̄ра гхара
прогневанный мусульманский советник 　 пришёл 　 в его 　 дом
Мошенником был Рамачандра Кхан,
поскольку не платил радже налоги.
И вскоре мусульманский казначей
к нему домой разгневанным явился. (158) 
　
　
а̄си’ сеи дурга̄-ман̣д̣апе ва̄са̄ каила
придя в ту 　 Дурги 　 святилище 　 жить устроился
‘авадхйа’ вадха кари’ гхаре ма̄м̇са ра̄ндхила
‘нельзя убивать’ 　 убив 　 　 в этом месте 　 мясо 　 готовил
Он разместился в храме Дурги.
Убив корову, он стал там её готовить. (159) 
　
　
стрӣ-путра-сахита ра̄мачандрере ба̄ндхийа̄
с женой и детьми 　 　 　 Рамачандру 　 Кхана 　 арестовав
та̄ра гхара-гра̄ма лут̣е тина дина рахийа̄
его дом и деревню 　 разграбил 　 три дня 　 оставаясь
Арестовав земевладельца и его семью,
он грабил три дня дом и всю деревню. (160) 
　
　
сеи гхаре тина дина амедхйа рандхана
в той комнате 　 три 　 дня 　 нечистое 　 готовил
а̄ра дина саба̄ лан̃а̄ карила̄ гамана
на другой день 　 всех 　 взяв 　 　 　 ушёл
Святилище он Дурги осквернил,
три дня готовя там коровы мясо.
Затем со свитою своей он удалился. (161) 
　
　
джа̄ти-дхана-джана кха̄̐нера сакала лаила
сословие богатство людей 　 　 Кхана 　 　 всё 　 　 забрал
баху-дина парйанта гра̄ма уджа̄д̣а рахила
много дней 　 в течении 　 деревня 　 　 　 пустовала
Тот мусульманский казначей
забрал у Рамачандры Кхана
его богатства, касту и людей.
А та деревня ещё долго пустовала. (162) 
　
　
маха̄нтера апама̄на йе деш́а-гра̄ме хайа
великой души неуважение в которой округе деревне есть
эка джана̄ра дош̣е саба деш́а уджа̄д̣айа
одного человека за проступок вся округа терпит бедствие
За оскорбление души великой
порой страдает вся округа.
Кто-то один грех этот совершает,
но от последствий все страдают. (163) 
　
　

харида̄са-т̣ха̄кура чали’ а̄ила̄ ча̄ндапуре
Харидас 　 　 Тхакур 　 странствуя пришёл 　 в Чандапур
а̄сийа̄ рахила̄ балара̄ма-а̄ча̄рйера гхаре
придя 　 остался 　 　 Баларама 　 　 Ачарьи 　 　 в доме
Харидас Тхакур, странствуя,
пришёл в деревню Чандапур.
Там он остановился в доме
　 　 　 　 Баларам Ачарьи. (164) 
　

　
хиран̣йа, говардхана — мулукера маджумада̄ра
Хиранья, 　 　 　 Говардхан 　 — 　 той области 　 сборщики налогов
та̄ра пурохита — ‘балара̄ма’ на̄ма та̄̐ра
их 　 　 　 священник 　 — 　 ‘Баларам’ 　 　 имя 　 　 его
Хиранья, Говарддхан — так звали
двух местных сборщиков налогов.
Священника их звали Баларам Ачарья. (165) 
　
　
харида̄сера кр̣па̄-па̄тра, та̄те бхакти-ма̄не
Харидаса милость обретший, поэтому преданный (ему) в уме
йатна кари’ т̣ха̄курере ра̄кхила̄ сеи гра̄ме
с большим вниманием Харидаса 　содержал в той деревне
Благословлённый Харидасом,
Ачарья был к нему привязан.
Всё время, пока Харидас там жил,
он окружал его большой заботой. (166) 
　
　

нирджана парн̣а-ш́а̄ла̄йа карена кӣртана
в уединённой соломенной хижине совершает прославление
балара̄ма-а̄ча̄рйа-гр̣хе бхикш̣а̄-нирва̄хан̣а
Баларама 　 　 Ачарьи 　 в доме 　 подаяние 　 принимает
В уединённой хижине
из веток, листьев и соломы
Харидас Тхакур воспевал
благоприятные святые имена,
а принимал прасад он
　 в доме Баларам Ачарьи. (167) 
　
　
рагхуна̄тха-да̄са ба̄лака карена адхйайана
Рагхунатх 　 　 　 дас 　 　 мальчик 　 　 　 　 учился
харида̄са-т̣ха̄курере йа̄и’ карена дарш́ана
к Харидасу 　 　 Тхакуру 　 　 приходя 　 　 　 увидеться
В то время мальчик,
Рагхунатха дас (сын Говардхана),
ещё учился в школе.
И каждый день он приходил,
чтобы увидеть Харидаса. (168) 
　
　
харида̄са кр̣па̄ карена та̄̐ха̄ра упаре
Харидас 　 　 милость 　 являет 　 　 　 　 ему
сеи кр̣па̄ ‘ка̄ран̣а’ хаила чаитанйа па̄иба̄ре
та 　милость 　‘причиной’ 　стала 　 Чайтанью 　 обрести
Явил ему большую милость Харидас.
Благословение великого вайшнава
стало причиной обретенья им
лотосных стоп Чайтаньи Махапрабху. (169) 
　
　
та̄̐ха̄ йаичхе хаила харида̄сера махима̄ катхана
там 　 　 как 　 　 было 　 　 Харидаса 　 　 величия 　 обсуждение
вйа̄кхйа̄на, — адбхута катха̄ ш́уна, бхакта-ган̣а
рассказ — 　 удивительный 　 случай послушайте, преданные
В деревне той беседа состоялась,
явившая величие Тхакура Харидаса.
История та удивительна безмерно.
Послушайте её, о преданные Бога. (170) 
　
　
эка дина балара̄ма минати карийа̄
однажды Баларам Ачарья со смирением (большим)
маджумада̄рера сабха̄йа а̄ила̄ т̣ха̄куре лан̃а̄
сборщиков налогов 　в собрание 　пришёл 　Харидас взяв
Однажды со смирением большим
Шри Баларам Ачарья попросил
Тхакура Харидаса с ним пойти
на обсуждение духовных тем,
что проходили в доме
　 　 　 　 Говардхана и Хираньи. (171) 
　
　
т̣ха̄кура декхи’ дуи бха̄и каила̄ абхйуттха̄на
Харидаса 　увидев 　 двое 　 братьев 　 　 встали
па̄йа пад̣и’ а̄сана дила̄ карийа̄ самма̄на
к стопам упав место преложили с (большим) почтением
Увидев Харидаса, оба брата
поднялись и к его стопам склонились.
Затем, с почтением большим,
они ему почётное сиденье предложили. (172) 
　
　

анека пан̣д̣ита сабха̄йа, бра̄хман̣а, саджжана
много богословов 　в собрании, 　брахманы, 　почтенные люди
дуи бха̄и маха̄-пан̣д̣ита — хиран̣йа, говардхана
два брата 　великие богословы 　 — 　 Хиранья, 　 　 Говардхан
Там много брахманов собралось,
мужей учёных и почтенных.
И братья — Говардхан, Хиранья —
были учёностью своей известны. (173) 
　
　
харида̄сера гун̣а сабе кахе пан̃ча-мукхе
Харидаса 　 качества 　 все 　 описывать 　 в пять уст
ш́унийа̄ та’ дуи бха̄и па̄ила̄ бад̣а сукхе
слушая 　 ! 　двое братьев получили большое счастье
Затем описывать все стали
достоинства Тхакура Харидаса,
как если бы они пять уст имели.
Услышав это прославленье
большую радость братья получили. (174) 
　
　
тина-лакш̣а на̄ма т̣ха̄кура карена кӣртана
триста тысяч 　 имён Бога 　 Харидас 　 　 воспевал
на̄мера махима̄ ут̣ха̄ила пан̣д̣ита-ган̣а
имени Бога 　 славу 　 подняли 　 богословы все
Поскольку Харидас Тхакур
святое имя Бога повторял
по триста тысяч раз за день,
все богословы стали обсуждать
могущество и славу имени святого. (175) 
　
кеха бале, — на̄ма хаите хайа па̄па-кш̣айа
кто-то сказал — имени благодаря 　есть грехов уничтожение
кеха бале, — на̄ма хаите джӣвера мокш̣а хайа
кто-то сказал — имени благодаря 　существ 　 спасение 　есть
Один сказал: «Святое имя Бога
уничтожает все последствия грехов».
Другой сказал: «Святое имя Бога
дарует душам всем освобожденье». (176) 
　
　


харида̄са кахена, — на̄мера эи дуи пхала найа
Харидас 　 　 ответил 　— 　имени Бога 　эти два результата 　не
на̄мера пхале кр̣ш̣н̣а-паде према упаджайа
имени Бога плод 　 к Кришны стопам 　 любви пробуждение
Но Харидас Тхакур ответил:
«Вы два благословения назвали,
однако не являются они
священным результатом воспеванья
имён Всевышнего всеблагодатных.
Святое имя Бога пробуждает
лишь чистую любовь
　 　 　 к стопам Шри Кришны. (177) 
　


эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄
этот-обет себе-дорогого-имени-прославления
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣
развивает привязанность 　с рвением 　громко
хасатй атхо родити раути га̄йатй
смеётся 　 также 　плачет 　волнуется 　поёт
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣
безумный как 　 танцует 　 людей 　 не замечая
“Так неустанно следуя обетам практики духовной
все те, кто Богу свою жизнь всецело посвятили,
поют Его святое имя и Его лишь только славят,
и в них рождается к Нему любовное влеченье.
Сердца их тают и они безудержно смеются,
кричат, поют, танцуют, плачут как безумцы,
о мнении других людей
                            нисколько не заботясь”. (178)
　 　 　 　 　 (Шримад Бхагаватам, 11.2.40) 
　
　
а̄нуш̣ан̇гика пхала на̄мера — ‘мукти’, ‘па̄па-на̄ш́а’
побочный результат имени Бога — ‘спасение’, ‘грехов разрушение’
та̄ха̄ра др̣ш̣т̣а̄нта йаичхе сӯрйера прака̄ш́а
того 　 　 　 　 пример 　 　 　 как 　 　 　 　 солнца 　 　 свет
Спасение и разрушение грехов —
всего лишь плод второстепенный
обета повторения святых имён.
И это ясно на примере солнечного света. (179) 
ам̇хах̣ сам̇харад акхилам̇ сакр̣д
грехи 　 　 искореняя 　 　 все 　 　 однажды
удайа̄д эва сакала-локасйа
поднявшись 　! 　 　 всех 　 　 　людей
таран̣ир ива тимира-джаладхим̇
солнце 　 　 　 как 　 　 　 тьмы 　 　 океан
джайати джаган-ман̇галам̇ харер на̄ма
слава 　 　 　 для мира 　 　всеблагому 　Бога 　имени
“Когда восходит солнце на рассвете
оно рассеивает всю тьму мира.
Так и воспетое однажды чисто
непостижимо сильное святое имя
последствия грехов всех устраняет.
Да славится это святое имя Бога,
которое дарует благо всему миру”. (180)
　 　 　  (Рупа Госвами: Падьявали, 16) 
　
　
эи ш́локера артха кара пан̣д̣итера ган̣а
этого стиха 　 значение объясните 　 о богословы
сабе кахе, — туми каха артха-виваран̣а
все сказали 　 — 　 ты изложи 　 значение объяснение
О, богословы, объясните этот стих».
Но все воскликнули: «О, Тхакур!
Мы объяснение твоё хотим услышать». (181) 
　
　
харида̄са кахена, — йаичхе сӯрйера удайа
Харидас 　 　 ответил 　 　 — 　 　 как 　 　 солнца 　 　 восход
удайа на̄ хаите а̄рамбха тамера хайа кш̣айа
взошедшего не 　 　 　 сначала 　 　 тьмы 　 есть рассеивание
чаура-прета-ра̄кш̣аса̄дира бхайа хайа на̄ш́а
воры привидения 　 демоны и пр. 　 　 страх 　 есть исчезает
удайа хаиле дхарма-карма-а̄ди парака̄ш́а
восхода 　 при 　 религия обязанности все 　проявляются
Продолжил Харидас Тхакур:
«Когда рассвета время наступает,
над горизонтом даже не взойдя
всю тьму рассеивает солнце,
и в тот же миг страх исчезает
перед ворами и нечистой силой.
А с первыми лучами солнца
все люди начинают исполнять
свой долг религиозный
　 　 　 　 и дела мирские. (182–183) 
　
　
аичхе на̄модайа̄рамбхе па̄па-а̄дира кш̣айа
подобно имени появлению с началом грехи и пр. разрушение
удайа каиле кр̣ш̣н̣а-паде хайа премодайа
восход сделал Кришны стопам 　есть любви пробуждение
Подобно этому, как только человек
становится способен повторять
без оскорблений имена святые Бога,
все его прошлые грехи сгорают.
А с полным очищением сознанья
от всех грехов и заблуждений
в нём начинает пробуждаться
к стопам Шри Кришны чистая любовь. (184) 
　
‘мукти’ туччха-пхала хайа на̄ма̄бха̄са хаите
спасение ничтожный результат есть 　имени проблеска от
йе мукти бхакта на̄ лайа, се кр̣ш̣н̣а ча̄хе дите
которое спасение преданный не берёт, то Кришна желает дать
Поэтому освобождение приходит
как результат второстепенный
безоскорбительного повторенья
лишь проблеска святых имён.
Однако преданный не принимает
освобождение такое,
что Кришна ему дать желает. (185) 
　
　
мрийама̄н̣о харер на̄ма
умирая 　 Господа Хари 　 имя
гр̣н̣ан путропача̄ритам
повторяя 　 к сыну 　 обращаясь
аджа̄мило ’пй ага̄д дха̄ма
Аджамила также достиг 　бож.обители
ким ута ш́раддхайа̄ гр̣н̣ан
что говорить 　с верой 　повторяющих
“Пред самой смертью Аджамила
позвал своего сына, Нарайяна.
Так, умирая, произнёс он имя Бога,
и это привело его в духовную обитель.
Что говорить тогда о тех, кто повторяет
святое имя Бога с верой и почтеньем?” (186)
　 　 　 　 　 (Шримад-Бхагаватам, 6.2.49) 
　
　
са̄локйа-са̄рш̣т̣и-са̄мӣпйа-
са̄рӯпйаикатвам апй ута
подобие 　 единство 　 даже 　 !
дӣйама̄нам̇ на гр̣хн̣анти
предлагаемое 　 не 　 принимают
вина̄ мат-севанам̇ джана̄х̣
без 　 　 Мне служения 　 преданные
са̄локйа — жить в обители Бога; са̄ршт̣и — обрести богатства Бога; са̄мӣпйа —
всегда жить с Богом; са̄рӯпйа — обрести похожий облик; экатвам — слиться с
бытием Бога
“Я предлагаю преданным Своим
все виды чистого духовного блаженства:
в обители Моей со Мною жить,
приобрести все достояния Мои,
со Мной общаться постоянно,
стать внешне в точности подобным Мне
иль слиться с бытием Моим навечно.
Однако если это может помешать
любовному служенью Мне,
они спасения такого не желают”». (187)
　 　 　  (Шримад-Бхагаватам, 3.29.13) 
　
　
‘гопа̄ла-чакравартӣ’ на̄ма эка-джана
‘Гопал 　 Чакраварти’ 　 по имени 　 один 　 человек
маджумада̄рера гхаре сеи а̄ринда̄-бра̄хман̣а
Хираньи и Говардхана в доме 　 он 　сборщик податей брахмана
В то время в доме Говардхана и Хираньи
был главный сборщик податей —
брахман Гопала Чакраварти. (188) 
　
　
гауд̣е рахи’ па̄тса̄ха̄-а̄ге а̄ринда̄-гири каре
в Бенгалии живя для императора сборщик главный действует
ба̄ра-лакш̣а мудра̄ сеи па̄тса̄ха̄ре бхаре
12 на 　 100тыс 　 монет 　 он 　для императора собирает
Живя в Бенгалии, он был уполномочен
для императора, как главный казначей,
собрать двенадцать сотен тысяч рупий. (189) 
　
　
парама-сундара, пан̣д̣ита, нӯтана-йаувана
очень 　 　 красивый, 　 　 богослов, 　 　 начало 　 юности
на̄ма̄бха̄се ‘мукти’ ш́уни’ на̄ хаила сахана
имени проблеск ‘спасение’ услышав, не мог 　стерпеть
И этот юноша, учёный и красивый,
не смог стерпеть то утвержденье,
что проблеск имени святого
любому может даровать спасенье. (190) 
　
　
круддха хан̃а̄ бале сеи сарош̣а вачана
разгневавшись 　 　 сказал 　 он 　 гневные 　 слова
бха̄вукера сиддха̄нта ш́уна, пан̣д̣итера ган̣а
сентиментального заключение услышьте, о богословы все
Вскочив, он в гневе произнёс:
«Почтенное учёное собранье!
Только послушайте, что говорит
нам этот преданный сентиментальный. (191) 
　
　
кот̣и-джанме брахма-джн̃а̄не йеи ‘мукти’ найа
миллины рождений об Абсолюте в знании что ‘спасения’ нет
эи кахе, — на̄ма̄бха̄са-ма̄тре сеи ‘мукти’ хайа
этот говорит — имени проблеском лишь 　это ‘спасение’ есть
Ведь даже после многих миллионов
рождений в знании об Абсолюте
нет никакой гарантии, что человек
освобожденье непременно получает.
А этот преданный нам говорит,
что проблеском лишь имени святого
освобождение легко достигнуть можно». (192) 
харида̄са кахена, — кене караха сам̇ш́айа?
Харидас 　 　 　 сказал 　 — 　 почему 　 　 сомневаешься?
ш́а̄стре кахе, — на̄ма̄бха̄са-ма̄тре ‘мукти’ хайа
в писаниях говорится — имени проблеском лишь ‘спасение’ есть
Но возразил Харидас Тхакур:
«Такое сильное сомнение в тебе откуда?
Ведь все писания нам прямо говорят,
что можно обрести освобожденье
благодаря лишь проблеску святых имён. (193) 
　
　
бхакти-сукха-а̄ге ‘мукти’ ати-туччха хайа
любви к Богу счастьем пред ‘спасение’ очень малое есть
атаева бхакта-ган̣а ‘мукти’ на̄хи лайа
поэтому 　 преданные 　 ‘спасение’ 　 не принимают
Для тех, кто счастье ощущает
в служении любовном Богу,
освобождение не стоит ничего.
Поэтому для преданных великих
в нём нет совсем нужды. (194) 


　
тват-са̄кш̣а̄т-каран̣а̄хла̄да-
Тебя повстречав событие удовольствие
виш́уддха̄бдхи-стхитасйа ме
чистый океан 　 　 размещённый 　 мне
сукха̄ни гош̣-пада̄йанте
счастье 　телёнка следа 　не больше
бра̄хма̄н̣й апи джагад-гуро
Брахмана осознание также, о мира-учитель
“О мой Господь! О Гуру всей вселенной!
Тебя увидев, я всецело погрузился
в бескрайний океан духовного блаженства.
Отныне мне открылась полная никчемность
всех радостей мирских и наслаждений,
и даже “счастья” от слияния с Брахманом Высшим.
Все эти виды “счастья” для меня теперь ничтожны
подобно лужице в следе телячьего копытца”». (195)
　 　 　          　  (Хари-бхакти-судходаи, 14.36) 
　
　

випра кахе, — на̄ма̄бха̄се йади ‘мукти’ найа
брахман сказал — имени проблеску если 　‘спасения’ нет
табе тома̄ра на̄ка ка̄т̣и’ караха ниш́чайа
тогда 　 　 твой 　 　 нос 　 　отрежу 　 будь 　 　 уверен
Сказал Гопала Чакраварти:
«Но если проблеск имени святого
освобождение не может даровать,
то будь уверен — я тебе тогда
отрежу нос своей рукою». (196) 
　
　
харида̄са кахена, — йади на̄ма̄бха̄се ‘мукти’ найа
Харидас 　 　 сказал 　 — 　 если 　имени проблеску 　‘спасения’ нет
табе а̄ма̄ра на̄ка ка̄т̣иму, — эи суниш́чайа
тогда 　 　 мой 　 　 нос 　 　 отрежу 　 — 　 это непременно
Ответил Харидас Тхакур:
«Коль проблеск имени святого
освобождение не может даровать,
то будь уверен — я тогда
сам себе нос отрежу». (197) 
　
　
ш́уни’ сабха̄-сад ут̣хе кари’ ха̄ха̄ка̄ра
услышав собравшиеся встали производя большой шум
маджумада̄ра сеи випре карила дхикка̄ра
сборщики налогов этому брахману 　сделали 　выговор
Услышав это, все, кто там собрались,
пришли в негодованье и вскочили.
А Говардхан и его брат Хиранья
Гопала Чакраварти отчитали. (198) 
　
　
бала̄и-пурохита та̄ре карила̄ бхартсана
Баларам 　 священник 　 ему 　 сделал 　 　 выговор
гхат̣а-пат̣ийа̄ мӯркха тун̃и бхакти ка̄ха̄̐ джа̄на?
приземлённый 　 　 глупец 　 　 ты 　 о бхакти 　 что 　 знаешь?
гхат̣а-пат̣ийа̄ — философия “горшка и глины” (майявада), утверждающая, что всё
едино
Священник Баларам Ачарья
Гопала также отчитал:
«Ты лишь невежда прагматичный.
Что знаешь ты о преданности Богу? (199) 
　
харида̄са-т̣ха̄куре тун̃и каили апама̄на!
Харидасу 　 　 Тхакуру 　 　 ты 　 нанёс 　 оскорбление
сарва-на̄ш́а хабе тора, на̄ хабе калйа̄н̣а
всего потеря 　 будет 　 твоя, не будет благоприятного
Ты оскорбил Тхакура Харидаса.
Не обретёшь от этого ты блага.
Наоборот, ты потеряешь всё». (200) 
　
　
ш́уни’ харида̄са табе ут̣хийа̄ чалила̄
услышав 　 Харидас 　 тогда 　встал 　пошёл (к выходу)
маджумада̄ра сеи випре тйа̄га карила̄
Хиранья и Говардхан того брахмана 　 　 уволили
Встал Харидас и уходить собрался.
А двое братьев, Говардхан с Хираньем,
тотчас уволили Гопала Чакраварти. (201) 
　
　
сабха̄-сахите харида̄сера пад̣ила̄ чаран̣е
с собравшимися вместе 　к Харидаса 　упали 　стопам
харида̄са ха̄си’ кахе мадхура-вачане
Харидас 　 улыбаясь 　 сказал 　 нежным голосом
Затем вместе со всеми оба брата
к стопам склонились Харидаса.
А Харидас с улыбкой им сказал: (202) 
　
　

тома̄-саба̄ра дош̣а на̄хи, эи аджн̃а бра̄хман̣а
вас 　 　 всех 　 　 вины 　нет, 　этот 　 невежественный брахман
та̄ра дош̣а на̄хи, та̄ра тарка-ниш̣т̣ха мана
его 　 　 вины 　 нет, 　 　его 　в логике утверждённый 　ум
«В произошедшем нет вашей вины.
Не виноват и этот глупый брахман,
поскольку он привык лишь полагаться
на логику и прагматичный ум. (203) 
　
　

таркера гочара нахе на̄мера махаттва
логикой 　 постижимое 　 не 　 　 имени 　 величие
котха̄ хаите джа̄нибе се эи саба таттва?
откуда 　 　 　 будет знать 　 он 　 эту 　 всю 　 истину?
Но невозможно логикой постичь
величие святых имён Шри Кришны.
Поэтому откуда он узнал бы
об этой истине священной? (204) 
　
　
йа̄ха’ гхара, кр̣ш̣н̣а каруна куш́ала саба̄ра
ступайте домой, Кришна 　милость благословения всем
а̄ма̄ра самбандхе дух̣кха на̄ хаука ка̄ха̄ра
меня 　в отношении 　огорчения (пусть) не будет 　кого-то
Домой ступайте и пусть будут с вами
благословения и милость Кришны.
И никому из-за меня не стоит огорчаться». (205) 
　
　
табе се хиран̣йа-да̄са ниджа-гхаре а̄ила
затем тот 　 　 Хиранья дас 　 　 в свой 　 дом 　 вернулся
сеи бра̄хман̣е ниджа два̄ра-ма̄на̄ каила
ту Гопалу Чакраварти 　свою дверь 　запрет наложил
Когда Хиранья дас домой вернулся,
он запретил пускать на свой порог
Гопала Чакраварти, оскорбившего святого. (206) 
　
　
тина дина бхитаре сеи випрера ‘куш̣т̣ха’ хаила
три 　 дня 　 　 спустя 　 у этого брахмана 　 ‘проказа’ появилась
ати учча на̄са̄ та̄ра галийа̄ пад̣ила
очень длинный нос 　 его 　 сгнив 　 　 отпал
У брахмана того через три дня
покрыло тело всё проказа.
И вскоре его длинный нос
сгнил полностью и отвалился. (207) 
чампака-кали-сама хаста-пада̄н̇гули
золотистым бутонам подобные пальцы на ногах-руках
ко̐кад̣а хаила саба, куш̣т̣хе гела гали’
сморщились 　 　 　 все, 　из-за проказы 　отгнили
Все его пальцы, что подобны
были бутонам золотистого цветка,
из-за проказы тоже сморщились и сгнили. (208) 
　
　
декхийа̄ сакала лока хаила чаматка̄ра
видя 　 　 　 　 все 　 　 люди 　 стали 　 удивлёнными
харида̄се праш́ам̇си’ та̄̐ре каре намаска̄ра
Харидаса 　 　 восхваляя 　 　 ему 　 выражают 　 почтение
Люди безмерно удивлялись, видя это.
Все стали Харидаса восхвалять
и выражать ему огромное почтенье. (209) 
　
　
йадйапи харида̄са випрера дош̣а на̄ лаила̄
хотя 　 　 Харидас 　 брахмана 　 оскорбление 　 не принял
татха̄пи ӣш́вара та̄ре пхала бхун̃джа̄ила̄
однако Всевышний его плод (оскорбления) дал вкусить
Хоть Харидас всерьёз не принял
от молодого брахмана то оскорбленье,
но Сам Всевышний проследил,
чтобы вкусил он святотатства плод. (210) 
　
бхакта-свабха̄ва, — аджн̃а-дош̣а кш̣ама̄ каре
преданного природа 　 — 　 глупца оскорбление 　 　 прощать
кр̣ш̣н̣а-свабха̄ва, — бхакта-нинда̄ сахите на̄ па̄ре
Кришны природа — 　преданного 　поношение 　терпеть не может
В природе преданных прощать
со стороны глупцов любые оскорбленья.
Но Кришна никогда терпеть не будет,
когда поносят дорогих Ему вайшнавов. (211) 
　
　
випра-дух̣кха ш́уни’ харида̄са мане дух̣кхӣ хаила̄
о брахмана страданиях услышав Харидас 　в уме 　расстроился
бала̄и-пурохите кахи’ ш́а̄нтипура а̄ила̄
Балараме священнику сказав в Шантипур отправился
Услышав, что Гопала Чакраварти
внезапно заболел проказой,
расстроился Харидас Тхакур.
И попрощавшись с Баларам Ачарьей,
отправился затем он в Шантипур. (212) 
　
　
а̄ча̄рйе милийа̄ каила̄ дан̣д̣ават пран̣а̄ма
с Адвайтой встретившись предложил поклон почтение
адваита а̄лин̇гана кари’ карила̄ самма̄на
Адвайта 　 　 　 　 　 обняв 　 　 　 　 выразил 　 почтение
Он встретился с Адвайтачарьей
и предложил ему свои поклоны.
В ответ Адвайта обнял Харидаса
и также выразил ему почтенье. (213) 
　

　
ган̇га̄-тӣре го̐пха̄ кари’ нирджане та̄̐ре дила̄
Ганги на берегу землянку сделал 　в уединении 　ему 　дал
бха̄гавата-гӣта̄ра бхакти-артха ш́уна̄ила̄
Бхагаватам 　 　Гита 　преданности значение 　поведал
В уединённом месте, рядом с Гангой,
для Харидаса обустроил Шри Адвайта
жилище наподобие пещеры.
Раскрыл он также Харидасу
суть “Бхагаватам” и “Бхагавад-гиты”
согласно преданности Богу, бхакти. (214) 
　
　

а̄ча̄рйера гхаре нитйа бхикш̣а̄-нирва̄хан̣а
Адвайты 　 в доме 　 ежедневно 　 пищу 　 принимая
дуи джана̄ мили’ кр̣ш̣н̣а-катха̄-а̄сва̄дана
двое 　 　 　 встречались 　 о Кришны беседы 　 вкушают
Харидас Тхакур ежедневно
в дом приходил к Адвайтачарье.
Там он вкушал и наслаждался
нектарными беседами о Кришне. (215) 
　
харида̄са кахе, — госа̄н̃и, кари ниведане
Харидас 　 сказал — 　 Адвайта, 　 хочу обратиться (к Тебе)
море пратйаха анна деха’ кон прайоджане?
мне 　 ежедневно 　 пищу 　 даёшь 　 с какой 　 целью?
Спросил однажды Харидас:
«Могу ли я спросить Тебя, Адвайта?
Ты меня кормишь каждый день.
Зачем Ты делаешь всё это? (216) 
　
маха̄-маха̄-випра этха̄ кулӣна-сама̄джа
великих брахманов 　 здесь благородное сообщество
а̄ма̄ре а̄дара кара, на̄ ва̄саха ла̄джа!
мне почтение оказываешь, не заботишься о бесчестье
Ты окружён сообществом почтенных
и благородных брахманов великих.
Зачем ты выражаешь мне почтенье?
Ведь этим ты Себя бесчестишь. (217) 
　
　
алаукика а̄ча̄ра тома̄ра кахите па̄и бхайа
необычайное поведение 　Твоё 　 описывать 　 боюсь
сеи кр̣па̄ кариба̄, — йа̄те мора ракш̣а̄ хайа
ту 　 милость 　сделай — 　в которой 　 моя 　 защита 　есть
Необычайно крайне поведение Твоё.
Я говорить с Тобой боюсь порою.
Прошу, яви мне Свою милость,
тем самым защитив от осужденья». (218) 
а̄ча̄рйа кахена, — туми на̄ кариха бхайа
Адвайта 　 сказал 　 — 　 　 ты 　 　 не 　 питай 　 страх
сеи а̄чариба, йеи ш́а̄стра-мата хайа
так Себя вести буду, что писаний одобрение есть
Ему ответил так Адвайтачарья:
«Не бойся, дорогой мой Харидас.
Себя вести Я непременно буду
согласно наставлениям писаний. (219) 
　


туми кха̄иле хайа кот̣и-бра̄хман̣а-бходжана
ты 　 если ешь 　 есть миллионов брахманов 　 накормить
эта бали, ш́ра̄ддха-па̄тра кара̄ила̄ бходжана
это сказав, 　подношение предкам 　предложил 　отведать
Ты так велик, что накормить тебя
сравнимо с тем, чтоб миллионы
почтенных брахманов насытить».
Это сказав, Адвайта попросил
его вкусить то подношенье,
что предложил Он Своим предкам. (220) 
　
　
джагат-ниста̄ра ла̄ги’ карена чинтана
всего мира освобождения для 　 　 　 размышлял
аваиш̣н̣ава-джагат кемане хаибе мочана?
непреданных 　 весь мир 　 　 как 　 　 будет 　 спасён?
Адвайта постоянно размышлял
о том, как можно даровать спасенье
всем падшим душам в этом мире.
Он думал: “Как весь мир спасти,
в котором крайне сложно встретить
любовь и преданность Шри Вишну?” (221) 
　
　
кр̣ш̣н̣е авата̄рите адваита пратиджн̃а̄ карила̄
Кришну заставить прийти 　 Адвайта 　 обещание 　 сделал
джала-туласӣ дийа̄ пӯджа̄ карите ла̄гила̄
воду Ганги, туласи поднося поклонение совершать начал
Призвать желая в этот мир
Владыку мирозданья — Кришну,
Адвайтачарья дал Себе обет.
Он ежедневно начал поклоняться
Ему водою Ганги с туласи листками. (222) 
　
　
харида̄са каре го̐пха̄йа на̄ма-сан̇кӣртана
Харидас совершал в землянке святого имени воспевание
кр̣ш̣н̣а аватӣрн̣а хаибена, — эи та̄̐ра мана
Кришна нисхождение 　 сделает — 　 таковы 　 его мысли
Подобно этому и Тхакур Харидас
святое имя воспевал в уединеньи,
желая побудить явиться Кришну. (223) 
　
дуи-джанера бхактйе чаитанйа каила̄ авата̄ра
двоих 　 　из-за преданности 　Чайтанья 　сделал нисхождение
на̄ма-према прача̄ри’ каила̄ джагат уддха̄ра
имя Бога, любовь проповедуя 　 сделал 　 мира 　 спасение
И преданность двоих этих святых
причиной стала нисхождения Чайтаньи.
Он всему миру даровал освобожденье,
всех призывая петь святое имя
и обрести любовь к Шри Кришне. (224) 
　
　
а̄ра алаукика эка чаритра та̄̐ха̄ра
другой необыкновенный один поступок Харидаса
йа̄ха̄ра ш́раван̣е локе хайа чаматка̄ра
о котором слушая 　среди людей 　есть удивление
Произошёл с Тхакуром Харидасом
ещё один необычайный случай,
что всех приводит в удивленье. (225) 
　
　
тарка на̄ кариха, тарка̄гочара та̄̐ра рӣти
спорить не 　 стоит, 　логике непоступно 　его поведение
виш́ва̄са карийа̄ ш́уна карийа̄ пратӣти
с верой 　 　 　 　 　 　 　 слушайте 　 делая понимание
Порой поступки Харидаса
непостижимы логикой мирской.
Его деяния оспаривать не стоит.
Но если же их слушать с верой,
то вскоре понимание приходит. (226) 
　
　
эка дина харида̄са го̐пха̄те васийа̄
однажды 　 　 Харидас 　 　 в пещере 　 　сидя
на̄ма-сан̇кӣртана карена учча карийа̄
святое имя воспевание 　 делал 　 　 очень громко
Однажды Харидас сидел в пещере
и громко воспевал святое имя Бога. (227) 
　
　
джйотсна̄ватӣ ра̄три, даш́а дик сунирмала
при свете луны 　 　 　 ночью, 　 десять сторон 　 очень светлые
ган̇га̄ра лахарӣ джйотсна̄йа каре джхала-мала
Ганги 　 　 　 волны 　 　 　 в свете луны 　 　 　 　 сверкали
Той ночью яркая луна на небосводе
все десять сторон света освещала
и серебрила волны Ганги. (228) 
　
　
два̄ре туласӣ — лепа̄-пин̣д̣ира упара
у входа 　 туласи 　 — 　 чистом 　 　 алтаре 　 на
го̐пха̄ра ш́обха̄ декхи’ локера джуд̣а̄йа антара
пещеры 　красоту 　 видя 　 каждого 　 удовлетворённое сердце
Перед жилищем Харидаса
у входа туласи на алтаре росла.
И видя красоту этой пещеры,
все ощущали радость в сердце. (229) 
　
　
хена-ка̄ле эка на̄рӣ ан̇гане а̄ила
в то время 　 одна женщина 　 во двор пришла
та̄̐ра ан̇га-ка̄нтйе стха̄на пӣта-варн̣а хаила
её телесной красотой 　то место 　златым светом озарило
Той лунной ночью женщина одна
пришла к пещере Харидаса.
И красота её была необычайной —
как будто двор весь озарился
чудесным золотым сияньем. (230) 
　
та̄̐ра ан̇га-гандхе даш́а дик а̄модита
её 　 тела 　 аромат 　 на десять сторон 　благоухал
бхӯш̣ан̣а-дхваните карн̣а хайа чамакита
украшений 　 звоном 　 ухо становится завороженным
Благоухание её божественного тела
все десять сторон света охватило,
а украшений звон с ума сводил. (231) 
　
　
а̄сийа̄ туласӣре сеи каила̄ намаска̄ра
придя 　 деревцу туласи 　 она сделала 　 поклон
туласӣ парикрама̄ кари’ гела̄ го̐пха̄-два̄ра
туласи 　 　 обход 　 　 сделав 　 подошла 　 к пещеры входу
Склонившись перед туласи
и обойдя её смиренно и учтиво,
она приблизилась к пещере. (232) 
　

　
йод̣а-ха̄те харида̄сера вандила̄ чаран̣а
со сложенными ладонями Харидаса поклонилась стопам
два̄ре васи’ кахе кичху мадхура вачана
у входа 　сидя 　говорит 　какие-то 　нежные 　слова
Молитвенно сложив ладони,
к стопам она склонилась Харидаса.
Затем, у входа сев, она
приятным голосом заговорила: (233) 
　
　

джагатера бандху туми рӯпа-гун̣ава̄н
всего мира 　 　 друг 　 　 ты 　 прекрасный достойный
тава сан̇га ла̄ги’ мора этха̄ке прайа̄н̣а
с тобой соединения для 　мой 　 сюда 　 приход
«О Господин! Ты друг для всего мира.
Ты так красив и так великодушен.
Сюда пришла я лишь ради того,
чтобы с тобой соединиться. (234) 
　
　
море ан̇гӣка̄ра кара хан̃а̄ садайа
меня принятие 　сделай 　будучи 　милостивым
дӣне дайа̄ каре, — эи са̄дху-свабха̄ва хайа
к падшим милость яви 　— 　это 　святых 　природа 　 　есть
Будь милостив, прими меня.
Ведь все святые милости полны,
и падшим доброту свою являют». (235) 
　
　
эта бали’ на̄на̄-бха̄ва карайе прака̄ш́а
это сказав, 　 разные 　 позы 　 стала 　 показывать
йа̄ха̄ра дарш́ане мунира хайа дхаирйа-на̄ш́а
которые 　видя 　даже мудрецов 　есть самообладания потеря
Сказав это, она в различных позах
и настроениях пред ним предстала,
которые увидев, даже мудрецы
самоконтроль легко теряют. (236) 
　
　
нирвика̄ра харида̄са гамбхӣра-а̄ш́айа
непоколебимый 　Харидас 　 глубокая 　решимость
балите ла̄гила̄ та̄̐ре хан̃а̄ садайа
говорить 　 начал 　 ей 　 будучи милостивым
Но глубока и непоколебима
была решимость Харидаса.
Остался он всем этим не затронут.
Из состраданья к ней он произнес: (237) 
сан̇кхйа̄-на̄ма-сан̇кӣртана — эи ‘маха̄-йаджн̃а’ манйе
число имён Бога воспевания — это ‘великое жертвоприношение’ дал обет
та̄ха̄те дӣкш̣ита а̄ми хаи прати-дине
в то 　 посвящённый 　 я 　 есть 　 каждый 　 день
«Из всех священных жертвоприношений
наивысшим признаётся воспеванье
святых имён Шри Кришны ежедневно.
Я дал обет определённое число
их повторять, и не могу его нарушить. (238) 
　
　
йа̄ват кӣртана сама̄пта нахе, на̄ кари анйа ка̄ма
как только повторение закончего не, 　 не питаю другое желание
кӣртана сама̄пта хаиле, хайа дӣкш̣а̄ра виш́ра̄ма
повторение законченное становится, есть 　инициации 　отдых
Пока обет я этот не закончу,
я не питаю никаких иных желаний.
Лишь после завершенья повторенья
смогу я сделать что-либо другое. (239) 
　
　
два̄ре васи’ ш́уна туми на̄ма-сан̇кӣртана
у входа 　сидя 　слушай 　ты 　имени Бога 　повторение
на̄ма сама̄пта хаиле кариму тава прӣти-а̄чаран̣а
имя 　закончено будет 　сделаю 　для твоего удовольствия действия
Прошу, у входа сядь и слушай
ты воспевание святых имён.
Когда закончу повторенье это,
твоё желание исполню также». (240) 
　
　
эта бали’ карена те̐хо на̄ма-сан̇кӣртана
это сказав 　совершает 　он 　имени Бога повторение
сеи на̄рӣ васи’ каре ш́рӣ-на̄ма-ш́раван̣а
та женщина сидя совершает 　имени Бога слушание
Сказав это, Харидас Тхакур
святое имя повторять продолжил.
А женщина та, сидя перед ним,
внимала звукам имени святого. (241) 
　
кӣртана карите а̄си’ пра̄тах̣-ка̄ла хаила
повторение делая 　 придя 　 　 утро-время 　 наступило
пра̄тах̣-ка̄ла декхи’ на̄рӣ ут̣хийа̄ чалила
рассвет 　 　 　 　 　 видя, 　 женщина 　 встала 　 ушла
Он повторял и повторял,
и вскоре утро наступило.
Увидев, что рассет уж наступил,
поднялась женщина и удалилась. (242) 
　
　
эи-мата тина-дина каре а̄гамана
таким образом три 　дня 　 делает 　 приход
на̄на̄-бха̄ва декха̄йа, йа̄те брахма̄ра харе мана
разные эмоции показывает, коими даже Брахмы привлекается ум
Три дня она ходила к Харидасу.
И каждый вечер принимала
особо соблазнительные позы,
которые свести с ума
способны даже Брахму. (243) 
　
　
кр̣ш̣н̣е на̄ма̄виш̣т̣а-мана̄ сада̄ харида̄са
Кришны в имя погружённый ум 　всегда 　Харидаса
аран̣йе родита хаила стрӣ-бха̄ва-прака̄ш́а
в лесу 　 　 крик 　 　 стали 　 　 женских чар 　 проявление
Был погружён всегда ум Харидаса
в святые имена и истины о Кришне.
Поэтому очарованье женских чар
его коснуться было не способно,
как крик в лесной глуши,
　 　 　 что остаётся без ответа. (244) 
　
　
тр̣тӣйа дивасера ра̄три-ш́еш̣а йабе хаила
на третий 　 　 день 　 　 　 ночи 　 конец 　 когда 　 был
т̣ха̄курера стха̄не на̄рӣ кахите ла̄гила
Харидаса 　 у пещеры 　 женщина говорить начала
Когда ночь третья подошла к концу,
та женщина сказал Харидасу: (245) 
　
　
тина дина ван̃чила̄ а̄ма̄ кари’ а̄ш́ва̄сана
три 　 дня 　 обманывал 　меня 　 делая 　заверения
ра̄три-дине нахе тома̄ра на̄ма-сама̄пана
день и ночь 　 нет 　 твоего 　 имени Бога 　 завершения
«Три дня обманывал меня ты,
давая лживые лишь обещанья.
Теперь я вижу: имена святые Бога
не завершишь ты повторять
　 　 　 　 　 ни днём, ни ночью». (246) 
　
　
харида̄са т̣ха̄кура кахена, — а̄ми ки кариму?
Харидас 　 　 Тхакур 　 　 сказал 　 — 　 мне 　 что 　 поделать?
нийама карийа̄чхи, та̄ха̄ кемане чха̄д̣иму?
обет 　 　 　 　 　 я дал, 　 　 　 то 　 　 　 как 　 　 　 нарушу?
Ответил Харидас: «Что я могу поделать?
Я дал обет и не могу его нарушить». (247) 
　
　
табе на̄рӣ кахе та̄̐ре кари’ намаска̄ра
тогда женщина 　сказала ему 　выразив почтение
‘а̄ми — ма̄йа̄’ карите а̄ила̄н̇а парӣкш̣а̄ тома̄ра
‘я 　 — 　 Майя’ 　 　 сделать 　 пришла 　 　 испытание 　 твоё
Склонившись перед Харидасом,
та женщина тогда ему сказала:
«Я — Майя, всех иллюзий воплощенье.
Сюда пришла я, чтобы испытать тебя. (248) 
брахма̄ди джӣва, а̄ми саба̄ре мохилу̐
с Брахмы начиная души, 　я 　 всех 　завораживаю
экела̄ тома̄ре а̄ми мохите на̄рилу̐
одного 　 тебя 　 　 　 я 　 привлечь 　 не могу
Я в этом мире завораживаю всех,
включая даже творца Брахму
и всех других богов вселенной.
Только тебя очаровать я не смогла. (249) 
　
　
маха̄-бха̄гавата туми, — тома̄ра дарш́ане
великий 　 преданный 　 ты 　 — 　 тебя 　 　 　 видя
тома̄ра ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-на̄ма-кӣртана-ш́раван̣е
твоё 　 　 　 Шри 　 Кришны 　имени 　повторение 　слыша
читта ш́уддха хаила, ча̄хе кр̣ш̣н̣а-на̄ма лаите
сознание чистым становится, желает Кришны имя повторять
‘кр̣ш̣н̣а-на̄ма’ упадеш́и’ кр̣па̄ караха а̄ма̄те
‘в Кришны имени’ 　 наставив, 　 милость 　 яви 　 　 мне
Ты — величайший преданный. Тебя увидев,
и повторение имён Шри Кришны твоё слыша,
сознание любого человека чистым станет.
И пожелает он сам петь святые имена.
Будь милостив ко мне, наставь меня —
как воспевать святые имена
                                        Шри Кришны. (250–251) 
　
　
чаитанйа̄вата̄ре вахе према̄мр̣та-ванйа̄
Чайтаньи с приходом льётся любви нектара наводнение
саба джӣва преме бха̄се, пр̣тхивӣ хаила дханйа̄
все 　 души 　 в любви 　 плавают, 　весь мир 　 стал 　 благодатным
С приходом Шри Чайтаньи в этот мир
нектар любви повсюду льётся.
Весь этот мир стал благодатным,
ведь в наводнении божественной любви
все души плавают, Шри Кришну славя. (252) 
　

　
э-ванйа̄йа йе на̄ бха̄се, сеи джӣва — чха̄ра
в этом потоке 　кто не плавает, 　 та 　 душа 　 — 　проклята
кот̣и-калпе кабху та̄ра на̄хика ниста̄ра
миллионы кальп когда-либо его 　 нет 　 　 спасения
калпа — день и ночь Брахмы, или 4,32 миллиарда лет
Но тот, кто не желает плавать
в этих блаженных водах, — проклят.
Он не достигнет счастья и спасенья
даже за много миллионов кальп. (253) 
　
　
пӯрве а̄ми ра̄ма-на̄ма па̄н̃а̄чхи ‘ш́ива’ хаите
в прошлом 　я 　 Рамы 　 имя 　 получила 　 ‘Шивы’ 　 от
тома̄ра сан̇ге лобха хаила кр̣ш̣н̣а-на̄ма лаите
с тобой общением стремление обрела Кришны имя повторять
От Шивы некогда я получила
святое имя Господа Шри Рамы.
Но после этого общения с тобой
желаю повторять я имя Кришны. (254) 
　
　
мукти-хету та̄рака-брахма хайа ‘ра̄ма-на̄ма’
спасения причина 　спаситель Бог 　 есть 　 ‘Рамы 　имя’
‘кр̣ш̣н̣а-на̄ма’ па̄рака хан̃а̄ каре према-да̄на
‘Кришны имя’ могущественным будучи 　даёт 　любви 　дар
Божественный звук имени Шри Рамы
из рабства мира бреного освобождает.
Но ещё более могущественен звук
святого имени Шри Кришны —
дарует он любовь к Шри Кришне. (255) 
　
　
‘кр̣ш̣н̣а-на̄ма’ деха’ туми море кара дханйа̄
‘Кришны 　 имя’ 　 дай 　 ты 　 меня 　 сделай 　 удачливой
а̄ма̄ре бха̄са̄о йаичхе эи према-ванйа̄
меня заставь плавать чтобы 　это любви наводнение
Прошу, даруй мне имя Кришны,
несущее в себе великую удачу.
Позволь моей душе уплыть
на водах наводнения святого
любви божественной к Шри Кришне». (256) 
　
эта бали’ вандила̄ харида̄сера чаран̣а
это 　 сказав 　 склонилась 　 к Харидаса 　 стопам
харида̄са кахе, — кара кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана
Харидас 　 сказал 　 — 　 делай 　 Кришны 　 прославление
Промолвив это, Майя поклонилась
к святым стопам Тхакура Харидаса.
Затем он в воспевание святых имён
ей посвященье дал, сказав:
“Славь имя Кришны непрестанно”. (257) 
　
　

упадеш́а па̄н̃а̄ ма̄йа̄ чалила̄ хан̃а̄ прӣта
наставление получив Майя 　ушла 　очень довольная
э-саба катха̄те ка̄ро на̄ джанме пратӣта
эти все 　 рассказы некоторых не 　 есть 　 　 вера
Так, Харидаса наставленья обретя,
Майя ушла с довольным сердцем.
Но к сожалению в рассказы эти
порой не могут люди полностью поверить. (258) 
　
　
пратӣта карите кахи ка̄ран̣а иха̄ра
поверить заставить 　говорю 　причину 　этого
йа̄ха̄ра ш́раван̣е хайа виш́ва̄са саба̄ра
о которой 　услышав 　 　 есть 　 　 вера 　 　 у всех
Поэтому я приведу сейчас причины,
которые любому веру обрести помогут. (259) 



чаитанйа̄вата̄ре кр̣ш̣н̣а-преме лубдха хан̃а̄
Чайтаньи с приходом 　Кришны к любви 　стремление имея
брахма-ш́ива-санака̄ди пр̣тхивӣте джанмийа̄
Брахма 　 Шива 　 Кумары и пр. 　 на Земле 　 　 родились
Господь Чайтанья низошёл на Землю,
чтобы всех одарить любовью к Кришне.
Желая обрести это сокровище любви,
все небожители родились на Земле —
Кумары, Брахма, Шива и другие боги. (260) 
　

　
кр̣ш̣н̣а-на̄ма лан̃а̄ на̄че, према-ванйа̄йа бха̄се
Кришны имя 　повторяя танцуют, любви в наводнении плавают
на̄рада-прахла̄да̄ди а̄се мануш̣йа-прака̄ш́е
Нарада 　 Прахлада и пр. 　 пришли 　 людей 　 в образе
И также преданные: Шри Прахлад,
мудрец великий Нарада и многие святые
в обличии людей явились на Земле.
Они все танцевали, имя Кришны воспевая,
и плавали в любви нектарном наводненьи. (261) 
лакш̣мӣ-а̄ди кари’ кр̣ш̣н̣а-преме лубдха хан̃а̄
Лакшми и пр. 　 　 так 　 　 Кришны 　 к любви 　 　 жаждущие
на̄ма-према а̄сва̄дила̄ мануш̣йе джанмийа̄
имя с любовью 　 　 вкушали 　 　 людьми 　 　 родившись
И все несчётные энергии Шри Кришны,
с богини Процветанья (Лакшми) начиная,
также желая обрести любви этой нектар,
людьми родились, чтобы через воспеванье
в любовь к Шри Кришне погрузиться. (262) 
　
　

анйера ка̄ катха̄, а̄пане враджендра-нандана
о других 　что говорить, 　 Сам 　 Враджа царя 　 сын (Кришна)
аватари’ карена према-раса а̄сва̄дана
явившись 　 совершает 　 любви 　 вкуса 　 вкушение
Что о других сказать, если Сам Кришна,
сын царя Враджа (Нанды Махараджа),
явился лично, чтобы как Чайтанья
вкусить нектар этой любви чудесной. (263) 
　

　
ма̄йа̄-да̄сӣ ‘према’ ма̄ге, — итхе ки висмайа?
Майя как служанка ‘в любви’ желает — в этом что удивительного
‘са̄дху-кр̣па̄’, ‘на̄ма’ вина̄ ‘према’ на̄ джанмайа
‘преданного милости’, ‘имени’ без 　‘любовь’ 　 невозможна
Поэтому, что удивительного в том,
что Маха-Майя как служанка молит
о том, чтоб обрести эту любовь.
Без милости святого переданного Бога
и без его поддержки и благословений
на воспевание святых имён без оскорблений
никто не обретёт любви к Шри Кришне. (264) 
　
　
чаитанйа-госа̄н̃ира лӣла̄ра эи та’ свабха̄ва
Чайтаньи 　 Махапрабху 　 　 игр 　 это 　 истинная природа
трибхувана на̄че, га̄йа, па̄н̃а̄ према-бха̄ва
три мира 　 танцуют, 　 поют, 　 обретая 　 любви чувство
И в этом подлинная сущность
деяний Шри Чайтаньи Махапрабху.
Они даруют всему миру упоенье
божественной любви к Шри Кришне,
с которой лишь соприкоснувшись
все начинают танцевать и петь. (265) 
　
　
кр̣ш̣н̣а-а̄ди, а̄ра йата стха̄вара-джан̇гаме
с Кришны начиная, и 　 все 　 движущиеся 　 неподвижные
кр̣ш̣н̣а-преме матта каре кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртане
Кришне от любви безумные совершают Кришны прославление
Святое имя Кришны это кладезь
всего очарования и волшебства.
Оно существ всех привлекает,
как движущихся, так и неподвижных,
И даже Кришну Самого влечёт к нему.
Ведь тот, кто воспевает
　 　 　 　 　 　 чистое святое имя Кришны,
вкус высший познаёт божественной любви,
что каждого в безумца превращает.
И это — высочайший тайный плод
святых имён Шри Кришны воспеванья. (266) 
　
　

сварӯпа-госа̄н̃и кад̣ача̄йа йе-лӣла̄ ликхила
Сварупа Дамодар 　 в записях 　 какие 　 игры 　 описал
рагхуна̄тха-да̄са-мукхе йе саба ш́унила
Рагхунатха 　 　 даса 　 из уст 　 те 　 все 　 слышал
Я лично слышал сам из уст
Шри Рагхунатха дас Госвами
о том, что Сваруп Дамодар Госвами
поведал о деяниях Чайтаньи. (267) 
　
　

сеи саба лӣла̄ кахи сан̇кш̣епа карийа̄
те 　 все 　 игры 　 рассказываю 　 　 вкратце
чаитанйа-кр̣па̄те ликхи кш̣удра-джӣва хан̃а̄
Чайтаньи 　 по милости 　 пишу 　 ничтожной душой будучи
Я эти игры вкратце описал.
Но сделать это смог я лишь
по милости Чайтаньи Махапрабху,
поскольку я — ничтожная душа. (268) 
　
　
харида̄са т̣ха̄курера кахилун̐ махима̄ра кан̣а
Харидаса 　 　 Тхакура 　 　 　 описал 　 　 величия 　 частицу
йа̄ха̄ра ш́раван̣е бхактера джуд̣а̄йа ш́раван̣а
о чём 　 при слушании 　 преданных 　 радуется 　 　 слух
Так описал я лишь немного
о подлинном величии Тхакура Харидаса.
Ведь просто слушая о нём
все преданные радость обретают. (269) 
　
　
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
Шри Рупы, Рагхунатха 　у стоп 　 на которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри Чайтанья-чаритамриту” 　 пишет 　 Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас,
        “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (270) 
