
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                   Глава 4
                   Санатан Госвами приходит к Шри Чайтанье
                             в Джаганнатха Пури
　　


вр̣нда̄вана̄т пунах̣ пра̄птам̇
   из Вриндавана 　  снова 　обретённого
ш́рӣ-гаурах̣ ш́рӣ-сана̄танам
    Шри Чайтанья 　 　Шри Санатана
деха-па̄та̄д аван снеха̄т
от смерти 　защищающий 　из любви
ш́уддхам̇ чакре парӣкш̣айа̄
     чистым 　 　 сделал 　   испытанием
Когда Санатана Госвами
вернулся из Вриндавана и снова
обрёл общение со Шри Чайтаньей,
Господь его с любовью принял,
отговорив от мыслей о самоубийстве.
Он испытал Санатана вначале,
а после исцелил всё его тело. (1) 

джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Вся слава Шри Чайтанье Махапрабху!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Шри Гауранги! (2) 
　
　
нӣла̄чала хаите рӯпа гауд̣е йабе гела̄
Джаганнатха Пури из 　Рупа   в Бенгалию   когда    пошёл
матхура̄ хаите сана̄тана нӣла̄чала а̄ила̄
    Матхуры 　     из 　   Санатан     в Джаганнатха Пури   пришёл
Когда вернулся Шри Рупа Госвами
в Бенгалию из Джаганнатха Пури,
из Матхуры в Шри Джаганнатха Пури
отправился Санатана Госвами. (3) 
　
　
джха̄рикхан̣д̣а-вана-патхе а̄ила̄ экела̄ чалийа̄
     Джарикханды 　    по лесной   дороге   пришёл     один 　     идя
кабху упава̄са, кабху чарван̣а карийа̄
  иногда 　 　 пост, 　 　 иногда 　 жевание 　 делая
Он через джунгли Джарикханда
шёл по лесной тропе один.
Он часто голодал в дороге,
не находя съедобные продукты. (4) 
　
джха̄рикхан̣д̣ера джалера дош̣е, упава̄са хаите
             Джарикханды 　 　 　 воды 　из-за нечистоты, 　поста 　 из-за
га̄тре кан̣д̣у хаила, раса̄ пад̣е кха̄джуйа̄ите
на теле 　 язвы    появились, жидкость  сочится 　   от зуда
Дорога через джунгли Джарикханды
Санатаны здоровье подкосила.
Из-за плохой воды и голода всё тело
зудящими нарывами покрылось. (5) 
　
　
нирведа хаила патхе, карена вича̄ра
   отчаяние 　возникло 　в пути, 　 　 　  думал
нӣча-джа̄ти, деха мора — атйанта аса̄ра
низкой 　 касты, 　    моё 　  тело     —    полностью    бесполезно
В отчаяньи Санатана стал думать:
«Я низкой касты, и к тому же моё тело
для преданности Богу стало непригодным. (6) 
　
　
джаганна̄тхе геле та̄̐ра дарш́ана на̄ па̄иму
в Джаганнатха Пури   приду 　Его 　    даршана 　  не     получу
прабхура дарш́ана сада̄ карите на̄риму
     Чайтаньи 　   лицезрение    всегда 　 делать 　 не смогу
Когда приду я в Джаганнатха-Пури,
то не смогу увидеть Джаганнатха.
И даже Шри Чайтанью Махапрабху
не буду видеть постоянно. (7) 
мандира-никат̣е ш́уни та̄̐ра ва̄са̄-стхити
        храма 　 　   около 　  слышу 　  Его 　 жития 　место
мандира-никат̣е йа̄ите мора на̄хи ш́акти
         храма 　 　 около 　    ходить 　моих      нет  возможностей
Я слышал, что живёт Чайтанья
поблизости от храма Джаганнатха.
Однако рядом с этим храмом
я даже не смогу пройти. (8) 
　
　
джаганна̄тхера севака пхере ка̄рйа-ануродхе
           Джаганнатха 　 　 служители     ходят    исполняя    обязанности
та̄̐ра спарш́а хаиле мора хабе апара̄дхе
к ним прикосновение есть(если)   моё    будет    оскорбление
Там постоянно по делам различным
служители Шри Джаганнатха ходят.
Если они ко мне случайно прикоснутся,
то этим нанесу им оскорбленье. (9) 
　
　
та̄те йади эи деха бха̄ла-стха̄не дийе
поэтому   если   это   тело   в подходящем месте  пожертвую
дух̣кха-ш́а̄нти хайа а̄ра сад-гати па̄ийе
от страданий облегчение есть   и     благую участь   обрету
Поэтому, коль в подходящем месте
пожертвую я этим бренным телом,
то это мне дарует облеченье.
А после смерти я достигну Бога
в Его обители духовной. (10) 
　
　
джаганна̄тха ратха-йа̄тра̄йа хаибена ба̄хира
       Джаганнатхи 　 колесниц 　 праздник 　     будет 　    снаружи
та̄̐ра ратха-ча̄ка̄йа чха̄д̣иму эи ш́арӣра
   Его   колесницы  под колесом   оставлю    это 　   тело
Во время Ратха-ятры Джаганнатха
Он будет взору всех людей доступен.
И в это время я оставлю это тело
под колесом Его огромной колесницы. (11) 
　
　
маха̄прабхура а̄ге, а̄ра декхи’ джаганна̄тха
         Махапрабху 　   перед,   также     увидев 　     Джаганнатха
ратхе деха чха̄д̣иму, — эи парама-пуруш̣а̄ртха
под колесницей тело оставлю      —   это   высшее    человека назначение
Оставлю своё тело я пред взором
Махапрабху Чайтаньи и Шри Джаганнатха,
под колесом Господней колесницы.
И так достигну высшего предназначенья». (12) 
　
эи та’ ниш́чайа кари’ нӣла̄чале а̄ила̄
это 　!         решение 　 приняв   в Джаганатха Пури   пошёл
локе пучхи’ харида̄са-стха̄не уттарила̄
людей  расспросив    к Харидаса     жилищу 　приблизился
Приняв это решение, Санатана Госвами
пришёл в Шри Джаганнатха Пури,
и, расспросив людей, нашёл
то место, где жил Харидас Тхакур. (13) 
　
　
харида̄сера каила̄ те̐ха чаран̣а вандана
         Харидаса 　  совершил 　 он 　    стопам 　    поклон
джа̄ни’ харида̄са та̄̐ре каила̄ а̄лин̇гана
     узнав 　 　   Харидас 　 　его 　 　 　  обнял
Затем склонился он к стопам
великого Тхакура Харидаса.
Узнав его, тот сразу же в ответ
Санатану Госвами обнял. (14) 
　
　
маха̄прабху декхите та̄̐ра уткан̣т̣хита мана
      Махапрабху 　 　 увидеть 　    его 　   стремящийся 　    ум
харида̄са кахе, — прабху а̄сибена экхана
       Харидас 　 сказал 　 —   Чайтанья 　    придёт 　 　 сюда
Санатана желал всем сердцем
увидеть Шри Чайтанью Махапрабху.
И Харидас сказал: «Чайтанья скоро
придёт сюда, не беспокойся». (15) 
　
　

хена-ка̄ле прабху ‘упала-бхога’ декхийа̄
  в то      время    Чайтанья   ‘подношение Джаганнатху’   увидев
харида̄се милите а̄ила̄ бхакта-ган̣а лан̃а̄
    Харидаса 　  встретить    пришёл   преданных (с Собой)  взяв
И в это время Шри Чайтанья
покинул храм Шри Джаганнатха,
где был на церемонии упала-бхоги,
и вместе с преданными всеми
пришёл к Тхакуру Харидасу. (16) 
　

прабху декхи’ ду̐хе пад̣е дан̣д̣ават хан̃а̄
Чайтанью     увидев, 　  оба 　 упали 　   как палки 　    став
прабху а̄лин̇гила̄ харида̄сере ут̣ха̄н̃а̄
 Чайтанья 　       обнял 　 　 　  Харидаса 　 　 подняв
Оба святых, увидев Шри Чайтанью,
простёрлись перед Ним в поклоне.
Но Махапрабху тут же поднял
и заключил в объятья Харидаса. (17) 
　
харида̄са кахе, — сана̄тана каре намаска̄ра
       Харидас 　 сказал 　— 　  Санатан 　 　 　 кланяется
сана̄тане декхи’ прабху хаила̄ чаматка̄ра
      Санатана 　  увидев 　 Чайатнья 　   был 　 　  удивлён
Сказал тогда Чайтанье Харидас:
«Это Санатана перед Тобой в поклоне».
Санатану узнав, Чайтанья очень удивился. (18) 
сана̄тане а̄лин̇гите прабху а̄гу хаила̄
     Санатана 　 　    обнять 　  Чайтанья 　 направился
па̄чхе бха̄ге сана̄тана кахите ла̄гила̄
   назад 　убегает 　   Санатан 　   говорить 　   стал
Санатану обнять желая,
Махапрабху направился к нему,
но тот отпрянул со словами: (19) 
　
　
море на̄ чху̐иха, прабху, пад̣о̐ тома̄ра па̄йа
   меня 　не      касайся, 　 Господь, 　 падаю 　  в Твои 　 стопы
эке нӣча-джа̄ти адхама, а̄ра кан̣д̣у-раса̄ га̄йа
первое  низкой   касты 　  падший,    другое    язвы    гнойные   на теле
«Господь, припав к Твоим стопам,
Тебя прошу — меня Ты не касайся.
Я падший человек, рождённый в низшей касте.
К тому же моё тело всё в нарывах». (20) 
　

бала̄тка̄ре прабху та̄̐ре а̄лин̇гана каила
          силой 　 　 Чайтанья 　 его 　 　 　 　   обнял
кан̣д̣у-кледа маха̄прабхура ш́рӣ-ан̇ге ла̄гила
  из язв 　    гной 　     Махапрабху          божественного тела
　коснулся
Однако Махапрабху силой
Санатану Госвами обнял.
И гной из язв Санатаны коснулся
божественного тела Шри Чайтаньи. (21) 
саба бхакта-ган̣е прабху мила̄ила̄ сана̄тане
   всех    преданных 　 　     Чайтаньи 　представил 　   Санатану
сана̄тана каила̄ саба̄ра чаран̣а вандане
      Санатан 　    принёс 　 всех их 　    стопам 　   поклоны
Господь затем Санатане Госвами
всех спутников Своих представил,
и тот в почтении склонился
к стопам этих великих душ. (22) 
　
　
прабху лан̃а̄ васила̄ пин̣д̣а̄ра упаре бхакта-ган̣а
с Чайтаньей  вместе     сели 　   возвышении 　 на 　    преданные    все
пин̣д̣а̄ра тале васила̄ харида̄са сана̄тана
   подножия 　     у 　 　  сели 　 　   Харидас 　 　 и Санатан
Господь на возвышенье сел
со всеми преданными вместе,
а Харидас с Санатаном Госвами
сели на землю подле возвышенья. (23) 
　
куш́ала-ва̄рта̄ маха̄прабху пучхена сана̄тане
о благополучии  новости     Махапрабху    спрашивает       Санатана
те̐ха кахена, — парама ман̇гала декхину чаран̣е
    тот 　 говорит 　  — 　   очень 　 　  хорошо 　 　 увидел 　 стопы
(Твои)
Махапрабху спросил Санатану Госвами
о том, как у него дела и как он поживает.
Санатана ответил: «Всё прекрасно,
ибо увидел наконец я Твои стопы». (24) 
матхура̄ра ваиш̣н̣ава-сабера куш́ала пучхила̄
     из Матхуры 　 　преданных 　       всех 　о благополучии   спросил
саба̄ра куш́ала сана̄тана джа̄на̄ила̄
       всех 　о благополучии 　 Санатан 　   сообщил
Затем Махапрабху спросил
как обстоят дела
у всех вайшнавов из Матхуры.
Санатана Его заверил,
что всё у них благополучно. (25) 
　
　
прабху кахе, — иха̄̐ рӯпа чхила даш́а-ма̄са
 Чайтанья    сказал     —   здесь    Рупа 　   был 　  десять   месяцев
иха̄̐ хаите гауд̣е гела̄, хаила дина даш́а
       отсюда 　 в Бенгалию   ушёл, 　было 　 дней 　 десять
Затем Махапрабху сказал:
«Здесь десять месяцев жил Рупа.
Но всего десять дней назад
в Бенгалию он удалился. (26) 
　
　
тома̄ра бха̄и анупамера хаила ган̇га̄-пра̄пти
     твоего 　  брата 　 　 Анупамы 　 　 была 　 　 　 смерть
бха̄ла чхила, рагхуна̄тхе др̣д̣ха та̄ра бхакти
хорошим 　 был, 　      Рамачандре 　  тверда 　  его     преданность
Тогда как брат твой Анупама
оставил этот мир скоропостижно.
Он был хорошим преданным
и твёрдым в преданности Рамачандре». (27) 
　
　
сана̄тана кахе, — нӣча-вам̇ш́е мора джанма
      Санатан 　 сказал      —  в низкой     семье 　   моё 　   рождение
адхарма анйа̄йа йата, — а̄ма̄ра кула-дхарма
   безбожие   греховность  сколько   — 　 моё 　 семейное     дело
Санатана сказал: «Рождение я принял
в семье поистине безбожной.
В этой семье было обычным делом
грешить и нарушать все заповеди Бога. (28) 
　
　
хена вам̇ш́а гхр̣н̣а̄ чха̄д̣и’ каила̄ ан̇гӣка̄ра
к такой     семье  отвращение   отринув 　 　 (Ты) принял
тома̄ра кр̣па̄йа вам̇ш́е ман̇гала а̄ма̄ра
     Твоей 　   милостью 　 в семье   высшее благо 　моей
Не выражая неприязнь к моей семье,
Господь, меня Своим слугой Ты принял.
И так, по милости Твоей, в моей семье
всё стало в высшей степени благополучно. (29) 
　
сеи анупама-бха̄и ш́иш́у-ка̄ла хаите
  тот 　 Анупама 　     брат 　 детства 　   со времени
рагхуна̄тха упа̄сана̄ каре др̣д̣ха-читте
     Рамачандре    поклонение  делает  с решимостью  в сердце
С самого детства младший брат мой, Анупама,
был Рамачандры преданным великим.
Он поклонялся непрестанно Раме
с решимостью и преданностью в сердце. (30) 
　

　
ра̄три-дине рагхуна̄тхера ‘на̄ма’ а̄ра ‘дхйа̄на’
    ночь 　   и день 　     Рамачандры 　 ‘святое имя’     и    ‘медитация’
ра̄ма̄йан̣а ниравадхи ш́уне, каре га̄на
    “Рамайяну” 　     постоянно 　   слушает, 　 повторяет
Он днём и ночью воспевал
святое имя Рамачандры
и медитировал на Его образ.
А также постоянно слушал
и пересказывал истории
　 　 　 　 великой “Рамайяны”. (31) 
　
　

а̄ми а̄ра рӯпа — та̄ра джйеш̣т̣ха-саходара
     я 　также 　Рупа     — 　 его 　 　 старшие 　 　     братья
а̄ма̄-до̐ха̄-сан̇ге те̐ха рахе нирантара
с нами  обоими   вместе     он    пребывает 　постоянно
Как его братья старшие, мы с Рупой
заботились о нём всё время. (32) 
　
а̄ма̄-саба̄-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-катха̄, бха̄гавата ш́уне
с нами   всеми   вместе    о Кришне   беседы, 　Бхагаватам     слушает
та̄ха̄ра парӣкш̣а̄ каилу̐ а̄ми-дуи-джане
      его 　 　испытание 　 сделали 　 мы 　      оба
Мы вместе говорили о деяньях Кришны
и слушали рассказы “Бхагават-пураны”.
Однажды мы его подвергли испытанью. (33) 
　
　
ш́унаха валлабха, кр̣ш̣н̣а — парама-мадхура
  послушай        Валлабха,      Кришна — в высшей степени  привлекателен
саундарйа, ма̄дхурйа, према-вила̄са — прачура
        красота, 　 　 　сладость, 　 　   игры 　 　любви 　 —
безграничные
“Послушай, Валлабха, — сказали мы ему. —
Нет никого во всех мирах,
кто был бы привлекательнее Кришны.
Его очарованье, красота
и сладость Его игр любви безмерна. (34) 
　
кр̣ш̣н̣а-бхаджана кара туми а̄ма̄-ду̐ха̄ра сан̇ге
  Кришне       поклонение 　 делай 　 ты 　 с нами 　 двумя 　 вместе
тина бха̄и экатра рахиму кр̣ш̣н̣а-катха̄-ран̇ге
  трое   братьев    вместе    будем жить     Кришны  от бесед   в
блаженстве
Давай, ты будешь вместе с нами
служить и поклоняться Кришне.
Так мы, как трое братьев, будем вместе жить
и наслаждаться разговорами о Кришне”. (35) 
эи-мата ба̄ра ба̄ра кахи дуи-джана
таким образом снова и снова говорим  двое  людей
а̄ма̄-ду̐ха̄ра гаураве кичху пхири’ гела мана
к нам       двоим 　 из почтения  несколько 　 изменился 　     ум
Так убеждали мы его снова и снова.
Из уваженья к нам
　 　 　 он постарался измениться. (36) 
　
　
тома̄-ду̐ха̄ра а̄джн̃а̄ а̄ми кемане лан̇гхиму?
     вас 　     обоих 　 указания 　   я 　 　   как 　 　   ослушаюсь
дӣкш̣а̄-мантра деха’ кр̣ш̣н̣а-бхаджана кариму
посвящение    мантру     дайте       Кришне    поклонение    буду совершать
Сказал он: “Дорогие мои братья!
Разве могу ослушаться я вас?
Меня вы посвятите в Кришна-мантру,
чтобы я Кришне начал поклоняться”. (37) 
　
　
эта кахи’ ра̄три-ка̄ле карена чинтана
 это 　сказав 　 　   ночью 　 　 　 　 раздумывал
кемане чха̄д̣иму рагхуна̄тхера чаран̣а
         как 　 　    оставлю 　 　 Рамачандры 　 　    стопы
Но после этих слов всю ночь
без сна провёл он в размышленьи:
“Разве смогу я отказаться
от лотосных стоп Рамачандры?” (38) 
саба ра̄три крандана кари’ каила джа̄гаран̣а
  всю 　 　ночь 　 　 　 　 　рыдая 　 　 　 　 　 бодрствовал
пра̄тах̣-ка̄ле а̄ма̄-ду̐ха̄йа каила ниведана
               утром 　 　   нас 　  двоих 　 　 　  попросил
Всю ночь он плакал, а на утро
пришёл к нам со смиренной просьбой: (39) 
　
　
рагхуна̄тхера па̄да-падме вечийа̄чхо̐ ма̄тха̄
        Рамачандры 　    у стоп 　лотосных 　 　продал 　 　 голову
ка̄д̣ите на̄ па̄ро̐ ма̄тха̄, па̄н̇а бад̣а вйатха̄
   забрать 　не     могу 　голову,   чувствую  сильное  страдание
“Я продал голову свою,
сложив её у стоп Шри Рамы.
Я не могу забрать ее обратно.
Одна-единственная мысль об этом
мне боль невыносимую приносит. (40) 
　
　
кр̣па̄ кари’ море а̄джн̃а̄ деха’ дуи-джана
смилостивившись     мне    указание    дайте 　  вы 　 оба
джанме-джанме сево̐ рагхуна̄тхера чаран̣а
        жизнь за жизнью 　 буду служить 　 Рамачандры 　  стопам
Не будьте так строги ко мне.
Прошу, явите свою милость.
Позвольте мне из жизни в жизнь
служить стопам Шри Рамачандры. (41) 
рагхуна̄тхера па̄да-падма чха̄д̣а̄на на̄ йа̄йа
         Рамачандры 　   стопы    лотосные     отвергнуть    не  получится
чха̄д̣иба̄ра мана хаиле пра̄н̣а пха̄т̣и’ йа̄йа
       оставить 　 　 думаю 　 когда 　 сердце 　   разрывается
Не в силах я служение отвергнуть
стопам прекрасным Рамачандры.
Одна лишь мысль об этом разрывает
на части сразу моё сердце”. (42) 
　
　
табе а̄ми-ду̐хе та̄ре а̄лин̇гана каилу̐
  тогда 　 мы 　   оба 　  его 　 　 　 　   обняли
са̄дху, др̣д̣ха-бхакти тома̄ра — кахи’ праш́ам̇силу̐
хорошо, непреклонная преданность  твоя   —    сказав 　     восславили
Услышав это, мы его обняли
и стали славить Анупама:
“Ты подлинный святой, поскольку
твоё служенье Богу непреклонно”. (43) 
　
　
йе вам̇ш́ера упаре тома̄ра хайа кр̣па̄-леш́а
какую 　 семью 　 　 на 　 　    Твоя 　      есть    милость   небольшая
сакала ман̇гала та̄хе кхан̣д̣е саба клеш́а
      всё 　 благоприятное    той  уничтожаются    все   страдания
О Шри Чайтанья Махапрабху!
Семья любая, на которую прольёшь
Ты Свою милость, даже небольшую,
всего благополучия достигнет.
О мой Господь, я верю, Твоя милость
дарует избавление от всех страданий». (44) 
　
　
госа̄н̃и кахена, — эи-мата мура̄ри-гупта
 Чайтанья 　 ответил 　 — 　 　 так 　 　    Мурари 　 Гупту
пӯрве а̄ми парӣкш̣илу̐ та̄ра эи рӣта
прежде 　    Я 　 　    испытал 　 　  его     таким образом
Ответил Шри Чайтанья: «Прежде
Я так же испытал Мурари Гупту. (45) 
　
　
сеи бхакта дханйа, йе на̄ чха̄д̣е прабхура чаран̣а
  тот  преданный    славный, который не оставляет 　 Господа 　    стопы
сеи прабху дханйа, йе на̄ чха̄д̣е ниджа-джана
  тот 　 Господь 　 славный, 　кто    не  оставляет 　Своего 　  слугу
Тот преданный, воистину, прославлен,
кто никогда не оставляет
прибежище у лотосных стоп Бога,
и славен Тот Господь, Который
слугу предавшегося не оставит. (46) 
　
дурдаиве севака йади йа̄йа анйа стха̄не
      случайно 　 　 слуга 　    если 　уходит   в другое   место
сеи т̣ха̄кура дханйа та̄ре чуле дхари’ а̄не
  тот      господин      славный 　его   за волосы    схватив    возвращает
Если слуга оступится когда-то
или решит уйти в другое место,
Господь его в иллюзии не бросит.
Наоборот, Господь найдёт его
и приведёт обратно, даже силой. (47) 
　
　

бха̄ла хаила, тома̄ра иха̄̐ хаила а̄гамане
 хорошо 　 было, 　 　 твой 　    сюда 　 был 　      приход
эи гхаре раха иха̄̐ харида̄са-сане
в этом доме оставайся здесь  с Харидасом  вместе
Прекрасно, что пришёл сюда ты.
Ты можешь в этой хижине остаться
и жить вместе с Тхакуром Харидасом. (48) 
　
　
кр̣ш̣н̣а-бхакти-расе ду̐хе парама прадха̄на
Кришны  в преданности  вкусах  вы оба 　  очень       искушённые
кр̣ш̣н̣а-раса а̄сва̄дана кара, лаха кр̣ш̣н̣а-на̄ма
  Кришны  сладость 　 　    вкушайте, 　 повторяйте    Кришны    имя
Вы оба в понимании искусны
любовной преданности Кришне.
Живите здесь и наслаждайтесь,
вкушая сладость игр Кришны
и воспевания Его имён нектарных». (49) 
　
эта бали’ маха̄прабху ут̣хийа̄ чалила̄
  это     сказав 　     Махапрабху 　 　 встав 　 　 ушёл
говинда-два̄ра̄йа ду̐хе праса̄да па̄т̣ха̄ила̄
    Говинду 　 　   через 　 　  им 　 　 прасад 　 　    послал
Сказав это, Махапрабху ушёл.
Но позже Он через Говинду
послал им храмовый прасад. (50) 
　

　
эи-мата сана̄тана рахе прабху-стха̄не
таким образом    Санатан   остаётся   Чайтаньи   под опекой
джаганна̄тхера чакра декхи’ карена пран̣а̄ме
Джаганнатха (над храмом)    диск     увидев 　 　    кланяется
Так Санатана под опекой Шри Чайтаньи
остался жить с Тхакуром Харидасом.
Издалека он возносил поклоны
смотря на диск на храме Джаганнатха. (51) 
　
　
прабху а̄си’ прати-дина милена дуи-джане
Чайтанья  приходя  каждый   день     встречается  с ними   обоими
иш̣т̣а-гош̣т̣хӣ, кр̣ш̣н̣а-катха̄ кахе ката-кш̣ан̣е
        обсуждения, 　    о Кришне   беседы   говорит  некоторое время
И Шри Чайтанья с ними каждый день
встречался и беседовал о Кришне. (52) 
　
дивйа праса̄да па̄н̃а̄ нитйа джаганна̄тха-мандире
божественный прасад получает постоянно 　 Джаганнатх 　      в храме
та̄ха̄ а̄ни’ нитйа аваш́йа дена до̐ха̄ка̄ре
  его    принеся  постоянно  поистине 　даёт 　     обоим
Шри Джаганнатха в храме ежедневно
кормили самой лучшей пищей.
Этот прасад Чайтанья постоянно
Санатане и Харидасу приносил. (53) 
　
　
эка-дина а̄си’ прабху ду̐ха̄ре милила̄
      однажды    придя    Чайтанья 　с обоими    встретился
сана̄тане а̄чамбите кахите ла̄гила̄
     Санатану 　 　     вдруг 　 　 говорить 　 начал
В один из дней, когда Чайтанья
с ними увидеться пришёл,
Он обратился вдруг к Санатане Госвами: (54) 
　
　
сана̄тана, деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а йади па̄ийе
      Санатан, 　   самоубийством      Кришну    если 　обрести смогу
кот̣и-деха кш̣ан̣еке табе чха̄д̣ите па̄рийе
миллионы  тел 　 мгновенно 　тогда 　 оставить 　       могу
«Мой дорогой Санатан, если б Я
самоубийством обрести мог Кришну,
без колебаний Я бы миллионы раз
мгновенно бы расстался с жизнью. (55) 
деха-тйа̄ге кр̣ш̣н̣а на̄ па̄и, па̄ийе бхаджане
тела оставлением   Кришну   не обретаю,  обретаю   поклонением
кр̣ш̣н̣а-пра̄птйера упа̄йа кона на̄хи ‘бхакти’ вине
 Кришны        достижения 　  метода   какого-то 　нет  ‘преданности’
без
Никто не достигает Кришну
просто оставив своё тело.
Его можно достичь лишь
　 　 　 бескорыстным поклоненьем.
Помимо бхакти, преданности Богу,
нет практики другой какой-то. (56) 
　
　

деха-тйа̄га̄ди йата, саба — тамо-дхарма
с самоубийства начиная сколько,  всё  —  в невежестве  делается
тамо-раджо-дхарме кр̣ш̣н̣ера на̄ па̄ийе марма
невежества страсти  под влиянием     Кришны   не    обретаю     истину
Самоубийство и тому подобные деянья,
что совершаются в невежестве и страсти,
не могут даровать нам понимание
природы трансцендентной Кришны. (57) 
　
　
‘бхакти’ вина̄ кр̣ш̣н̣е кабху нахе ‘премодайа’
преданности    без 　  Кришне 　       никогда 　   ‘любви пробуждение’
према вина̄ кр̣ш̣н̣а-пра̄пти анйа хаите найа
   любви 　  без 　   Кришны  достижение   другого 　 от 　     нет
Без преданности Богу никогда
любовь к Нему не пробудится.
А без божественой любви
достигнуть Кришну невозможно. (58) 
　
　


на са̄дхайати ма̄м̇ його
 не 　    покоряет 　   Меня 　 йога
на са̄н̇кхйам̇ дхарма уддхава
  не   путь познаний,    религия,      о Уддхава
на сва̄дхйа̄йас тапас тйа̄го
 не        изучение Вед, 　аскеза,   отречение
йатха̄ бхактир маморджита̄
      как 　 　любовь 　 　ко Мне 　сильная
[Господь Шри Кришна произнёс:]
“Уддхава! Ни мистическая йога,
ни показная набожность и состраданье,
ни путь познаний или аскетизма,
ни даже отреченье полное от мира
не может покорить Меня.
Лишь чистое любовное влеченье
пленить Меня всецело может”. (59)
　 　 　  (Шримад Бхагаватам, 11.14.20) 
　
　
деха-тйа̄га̄ди тамо-дхарма — па̄така-ка̄ран̣а
самоубийство и т.п.  в невежестве  действуя  —   греха        причина
са̄дхака на̄ па̄йа та̄те кр̣ш̣н̣ера чаран̣а
преданный   не  обретает   этим 　  Кришны 　      стопы
Самоубийство и подобные деянья,
в полном невежестве что происходят,
являются греховности причиной.
Поступками таким никогда
стоп Кришны не достигнуть. (60) 
　
　
премӣ бхакта вийоге ча̄хе деха чха̄д̣ите
любящий  преданный  в разлуке  желает  от тела   избавится
преме кр̣ш̣н̣а миле, сеха на̄ па̄ре марите
 в любви      Кришну  встречает,     он 　 не     может     умереть
Невыносимая разлука с Кришной
порой у преданного вызывает
желание расстаться с жизнью.
Но Кришна устоять не в силах
перед такою чистою любовью
и Сам Себя ему затем являет.
И преданный уже не может умереть. (61) 
　
га̄д̣ха̄нура̄гера вийога на̄ йа̄йа сахана
 глубокого  влечения        разлуку    невозможно    терпеть
та̄те анура̄гӣ ва̄н̃чхе а̄пана маран̣а
поэтому влюблённый   желает 　 своей        смерти
Тот, кто любовью сильной обладает,
не в силах вынести разлуку с Кришной.
Поэтому он смерти собственной желает. (62) 
　
　


йасйа̄н̇гхри-пан̇каджа-раджах̣-снапанам̇ маха̄нто
чьих 　  стоп 　 　 　 лотоса 　 　 　 пылью 　     омовения 　великие души
ва̄н̃чхантй ума̄-патир ива̄тма-тамо-’пахатйаи
жаждут 　(Шива) Умы     супруг 　 как своё    невежество  уничтожить
йархй амбуджа̄кш̣а на лабхейа бхават-праса̄дам̇
    когда 　 　  лотосоокий 　 　 не   смогу обрести 　 Твою 　     милость
джахйа̄м асӯн врата-кр̣ш́а̄н̃ чхата-джанмабхих̣ сйа̄т
    я оставлю 　жизнь   в обетах   ослабев   через сотни 　жизней
　случится
“О мой Господь лотосоокий!
Невежество своё желая уничтожить,
великие святые души, как сам Шива,
желают себя пылью Твоих стоп покрыть.
И если Твою милость не смогу я обрести,
то свою жизнь без сожаления оставлю,
в суровых покаяньях обессилив.
Но через сотни жизней, непременно,
я всё же Твою милость обрету”. (63)
　 　 　  (Шримад Бхагаватам, 10.52.43) 
　

син̃ча̄н̇га нас твад-адхара̄мр̣та-пӯракен̣а
пролей, Кришна  наш    Твоих 　 губ 　нектара 　     потоком
ха̄са̄валока-кала-гӣта-джа-хр̣ч-чхайа̄гним
улыбкой взглядами мелодией флейты вызванный в сердце пожар
но чед вайам̇ вираха-джа̄гнй-упайукта-деха̄
не     если         мы        от разлуки   рождённый   в огонь поместив
свои тела
дхйа̄нена йа̄ма падайох̣ падавӣм̇ сакхе те
   медитацией   мы пойдём 　 стоп 　         к месту, 　 о друг,    Твоих
“О дорогой наш Кришна! Нас послушай!
Поток нектара Своих губ волшебных
пролей на пламя страсти, что пылает
в наших сердцах, и потуши этот пожар,
который ты расжёг Своей улыбкой,
лукавством взглядов и мелодией
Своих чарующих речей и флейты.
О милый друг! Без этого огонь разлуки
испепелит наши тела, тогда как мы
достигнем в медитации обители
Твоих стоп-лотосов прекрасных”. (64)
　 　 　  (Шримад Бхагаватам, 10.29.35) 
　

　
кубуддхи чха̄д̣ийа̄ кара ш́раван̣а-кӣртана
мирской разум 　оставив     совершай 　 слушание   повторение
ачира̄т па̄бе табе кр̣ш̣н̣а-према-дхана
очень скоро обретёшь тогда  к Кришне   любви    сокровище
О дорогой Санатана, послушай!
Желания мирские все оставив,
ты лучше посвяти всего себя
духовным практикам, таким как
　 　 　 　 　 　 слушанье и воспеванье
святых имён и игр Кришны.
Так очень скоро обретёшь ты
прибежище у лотосных стоп Кришны. (65) 
　
　
нӣча-джа̄ти нахе кр̣ш̣н̣а-бхаджане айогйа
низкое  рождение     нет       Кришны       поклонения    непригодности
сат-кула-випра нахе бхаджанера йогйа
знатного рождения брахман  не       служения Богу    достоин
В низкой семье рожденье человека
совсем не делает его негодным
для поклонения стопам Шри Кришны.
Тогда как знатное рожденье
в семье учёных брахманов почтенных
ещё не делает его достойным
служить и поклоняться Кришне. (66) 
　
　
йеи бхадже, сеи бад̣а, абхакта — хӣна, чха̄ра
  кто   поклоняется,    тот возвышен,  непреданный — падший, никчемный
кр̣ш̣н̣а-бхаджане на̄хи джа̄ти-кула̄ди-вича̄ра
   Кришне 　в поклонении 　нет 　      касты,     рода и т.п.   соображений
К тому, кто служит Кришне в сердце,
все добродетели приходят постепенно.
А тот, кто преданности Богу не имеет,
лишается своих достоинств и удачи.
Поэтому в служении Шри Кришне
совсем не принимают во вниманье
сословие иль именитость человека. (67) 
　
　
дӣнере адхика дайа̄ каре бхагава̄н
смиренному  великую   милость    даёт 　Всевышний
кулӣна, пан̣д̣ита, дханӣра бад̣а абхима̄на
  знатного, 　   учёного, 　      богатого 　большое     самомнение
Все знают, что Господь всегда
особо милостив к смиренным.
А те, кто знатен, образован и богат,
не могут к Богу в сердце обратится
из-за большого самомненья. (68) 
　
випра̄д дви-ш̣ад̣-гун̣а-йута̄д аравинда-на̄бха-
 брахмана            12-ю     качествами обладающего  лотос-пупок Чей
(Вишну)
па̄да̄равинда-вимукха̄т ш́ва-пачам̇ вариш̣т̣хам
  от стоп-лотосов 　 отвернувшегося 　   собакоед 　      гораздо лучше
манйе тад-арпита-мано-вачанехита̄ртха-
  считаю 　 Ему    посвящены 　 ум        слова  действия  богатство
пра̄н̣ам̇ пуна̄ти са кулам̇ на ту бхӯри-ма̄нах̣
 чья жизнь 　очищает 　он 　семью 　не    но 　(такой) гордец
“Низкорождённый человек, который
слова, поступки, ум и всё богатство
всецело посвятил служенью Богу,
намного выше брахмана, что наделён
двенадцатью достоинствами высшей касты,
но преданности Богу не имеет в сердце.
Став преданным, любой способен
кроме себя очистить всю свою семью,
тогда как горделивый брахман
даже себя очистить не способен”. (69)
　 　 　 　 　 (Шримад Бхагаватам, 7.9.10) 
　
бхаджанера мадхйе ш́реш̣т̣ха нава-видха̄ бхакти
           в поклонении Богу 　 　 　   наилучшие 　девять  видов
преданности
‘кр̣ш̣н̣а-према’, ‘кр̣ш̣н̣а’ дите дхаре маха̄-ш́акти
    Кришне 　 любовь, 　   Кришну 　   дать   обладают    великой    силой
Среди всех видов поклоненья Богу
всего превыше девять видов бхакти.
Они огромной силой обладают,
поскольку всех приводят к Кришне,
любовь и преданность к Нему даруя. (70) 
　
　
та̄ра мадхйе сарва-ш́реш̣т̣ха на̄ма-сан̇кӣртана
         из них 　 　 　 　всего 　        лучше 　 имени Бога 　
воспевание
нирапара̄дхе на̄ма лаиле па̄йа према-дхана
    без оскорблений 　  имя     воспевая   обретает    любви   сокровище
Из этих девяти видов служенья Богу
святых имён Шри Кришны воспеванье
является служеньем высочайшим.
Если святое имя Бога воспевать
без эгоизма и всех оскорблений,
любой способен будет обрести
сокровище любви к Шри Кришне». (71) 
　
　
эта ш́уни’ сана̄танера хаила чаматка̄ра
 это   услышав 　 　 Санатана 　 　  было 　     удивление
прабхуре на̄ бха̄йа мора маран̣а-вича̄ра
     Чайтаньи 　  не   одобряет 　 моё 　   смерти 　  намерение
Санатана был сильно удивлён,
слова эти услышав, и подумал:
“Чайтанья не желает, чтобы я
закончил жизнь самоубийством. (72) 
　
　
сарваджн̃а маха̄прабху ниш̣едхила̄ море
    всеведущий 　 　 Махапрабху 　 　 　 запретил 　 　  мне
прабхура чаран̣а дхари’ кахена та̄̐ха̄ре
    Чайтаньи 　 　 стоп 　   коснувшись 　  сказал 　  Ему
Всеведущий Чайтанья Махапрабху
мне даже думать запретил об этом”.
Санатана пал ниц перед Чайтаньей
и произнёс, коснувшись Его стоп: (73) 
сарваджн̃а, кр̣па̄лу туми ӣш́вара сватантра
     всеведущий, 　 милостивый 　 ты 　  Господь 　 независимый
йаичхе на̄ча̄о, таичхе на̄чи, — йена ка̄ш̣т̣ха-йантра
как побуждаешь танцевать,  так  танцую  —     как 　 деревянная 　кукла
«О мой Господь! О Шри Чайтанья!
Ты милостив, всеведущ, независим.
Подобно кукле деревянной
танцую я как Ты того желаешь. (74) 
　
　
нӣча, адхама, па̄мара мун̃и па̄мара-свабха̄ва
низкорождённый, падший, проклятый    я 　  греховен      по природе
море джийа̄иле тома̄ра киба̄ хабе ла̄бха?
   меня 　(если) спасаешь 　 Твоя 　      какая 　будет 　выгода
Я падший и низкорождённый.
Я обречён, поскольку есть во мне
все склонности греховные и страсти.
Но вижу, Ты меня спасти желаешь.
Скажи, что хочешь обрести Ты этим?» (75) 
　
　
прабху кахе, — тома̄ра деха мора ниджа-дхана
 Чайтанья  говорит    — 　    твоё 　 　 тело 　  Моя    личная
собственность
туми море карийа̄чха а̄тма-самарпан̣а
     ты 　 　Мне 　 　 　сделал 　   (полное) самопредание
Ответил Шри Чайтанья Махапрабху:
«Ты Мне принадлежишь всецело.
Ты полностью предался Мне и этим
лишился прав самостоятельно
　 　 　 распоряжаться своим телом. (76) 
　
парера дравйа туми кене ча̄ха вина̄ш́ите?
   чужую   собственность 　ты 　почему  желаешь   уничтожить?
дхарма̄дхарма вича̄ра киба̄ на̄ па̄ра карите?
   правильно-неверно    различения  почему  не   можешь    сделать?
Желание в тебе откуда
чужую собственность разрушить?
Ты разве разучился понимать,
что правильно, а что неверно? (77) 
　
　
тома̄ра ш́арӣра — мора прадха̄на ‘са̄дхана’
      твоё 　 　 　тело 　 　— 　 Моё 　 　 главный 　  ‘инструмент’
э ш́арӣре са̄дхиму а̄ми баху прайоджана
этим 　телом 　 выполню 　     Я 　  много 　 　    задач
Есть множество задач передо Мною.
И твоё тело это главный инструмент,
которым Я достигну этих целей. (78) 
　
　
бхакта-бхакти-кр̣ш̣н̣апрема-таттвера нирдха̄ра
преданных преданность   к Кришне  любви 　  истины         утверждение
ваиш̣н̣авера кр̣тйа, а̄ра ваиш̣н̣ава-а̄ча̄ра
        вайшнава 　  обязанность,  также 　  вайшнава    качества
Ты должен будешь утвердить
обязанности всех вайшнавов,
то, как они должны себя вести,
а также истины о преданности Богу,
о положении и качествах вайшнавов,
и о любви к Шри Кришне безусловной. (79) 
　
　
кр̣ш̣н̣а-бхакти, кр̣ш̣н̣апрема-сева̄-правартана
   Кришне  преданность,  к Кришне  любовь  служения    утверждения
лупта-тӣртха-уддха̄ра, а̄ра ваира̄гйа-ш́икш̣ан̣а
утерянных   св.мест  обнаружение,     и 　 об отречении     наставления
Ты также должен будешь описать
путь чистой преданности Кришне,
служение божественной любви
в духовных ашрамах и центрах,
найти забытые места святые
и научить людей тому, как нужно
от мира бренного отречься
посредством преданности Кришне. (80) 
　
　
ниджа-прийа-стха̄на мора — матхура̄-вр̣нда̄вана
     своё 　    дорогое 　 место 　    Моё 　 — 　  Матхура 　    Вриндаван
та̄̐ха̄ эта дхарма ча̄хи карите прача̄ран̣а
   там 　 эту 　 дхарму 　    хочу 　 　 　 проповедовать
Священная обитель Матхура-Вриндаван
дороже Мне всего на свете.
В этой обители Я проповедовать хочу
все эти истины и многое другое. (81) 
　
　

ма̄та̄ра а̄джн̃а̄йа а̄ми васи нӣла̄чале
    матери      по указанию 　  Я        живу    в Джаганнатха Пури
та̄̐ха̄ ‘дхарма’ ш́икха̄ите на̄хи ниджа-бале
   там 　   ‘дхарме’ 　 　     учить 　 　    не 　    в Моих 　 силах
Однако, по наказу матушки Моей,
теперь живу Я в Джаганнатха Пури.
Поэтому во Врадже не могу Я поселиться,
чтобы учить людей религии вайшнавов. (82) 
　

　
эта саба карма а̄ми йе-дехе кариму
  эту 　всю    деятельность    Я   котор.  телом   совершу
та̄ха̄ чха̄д̣ите ча̄ха туми, кемане сахиму?
    то 　    оставить 　желаешь 　 ты, 　 　 как 　 　 стерплю
Но с помощью тебя могу Я
всё это сделать в совершенстве.
Однако ты решил расстаться с телом.
Как Я могу принять это спокойно?» (83) 
　
　
табе сана̄тана кахе, — тома̄ке намаска̄ре
  тогда 　     Санатан 　  сказал 　— 　  Тебе 　 　   почтение
тома̄ра гамбхӣра хр̣дайа ке буджхите па̄ре?
      Твоё 　 　    глубокое 　 　 сердце 　кто 　    понять 　 　может
Санатана ответил Шри Чайтанье:
«Прими мои смиренные поклоны!
Разве кому-либо понять под силу
всю глубину намерений Твоих,
живущих в Твоём милостивом сердце? (84) 
　
　
ка̄ш̣т̣хера путалӣ йена кухаке на̄ча̄йа
   деревянную         куклу         как       фокусник   танцевать
(заставляет)
а̄пане на̄ джа̄не, путалӣ киба̄ на̄че га̄йа!
    сама 　  не 　 знает, 　 　  кукла 　 　как 　танцует    поёт
Лишь волю кукольника исполняя,
танцует деревянный маникен,
при этом сам не понимая
как петь и танцевать способен. (85) 
　
　
йа̄ре йаичхе на̄ча̄о, се таичхе каре нартане
которого  как  танцевать (побуждаешь), тот так 　   танцует
каичхе на̄че, кеба̄ на̄ча̄йа, сеха на̄хи джа̄не
       как       танцует,  кто  заставляет танцевать,  он 　 не 　 знает
О мой Господь, порой Ты заставляешь
кого-то танцевать, и он танцует,
но только так, как Ты того желаешь.
Не понимает он как это происходит
и какова причина его танца». (86) 
　
　

харида̄се кахе прабху, — ш́уна, харида̄са
     Харидасу 　 сказал 　Чайтанья    —  послушай, 　Харидас
парера дравйа и̐ха ча̄хена карите вина̄ш́а
  чужую  собственность   этот 　 желает 　 　 　уничтожить
Сказал затем Чайтанья Харидасу:
«Мой Харидас! Только послушай,
как этот человек желает
чужую собственность разрушить. (87) 
　

　
парера стха̄пйа дравйа кеха на̄ кха̄йа, вила̄йа
   другим     хранимую  собственность  никто   не  использует,   раздаёт
ниш̣едхиха и̐ха̄ре, — йена на̄ каре анйа̄йа
        запрети 　 　 　ему 　    — 　чтобы    не    делал   недолжного
Коль кто-то собственность хранит чужую,
не должен он её кому-то отдавать
или использовать в своекорыстных целях.
Поэтому, прошу, Санатане скажи,
чтобы такой оплошности не делал». (88) 
　
харида̄са кахе, — митхйа̄ абхима̄на кари
     Харидас 　  ответил    — 　 ложно 　 　 　      гордимся
тома̄ра гамбхӣра хр̣дайа буджхите на̄ па̄ри
       Твои 　 　    тайные 　   намерения 　     понять 　    не
способны
Ответил Харидас: «Напрасно мы
собою так гордимся сильно.
Никто из нас понять не в силах
всю глубину Твоих желаний. (89) 
　
　
кон кон ка̄рйа туми кара кон два̄ре
      какой 　 　  труд 　    Ты    делаешь   кого 　через
туми на̄ джа̄на̄иле кеха джа̄ните на̄ па̄ре
    Ты 　   не 　   откроешь 　   никто 　    понять 　   не    может
Пока Ты Сам нам это не откроешь,
никто и никогда понять не сможет,
что собираешься Ты сделать
и кого выберешь для этого
　 　 　 Своим Ты инструментом. (90) 
　
　
эта̄др̣ш́а туми и̐ха̄ре карийа̄чха ан̇гӣка̄ра
         так 　 　 　 Ты 　 　 его 　 　 　 　 　 　принял
эта саубха̄гйа иха̄̐ на̄ хайа ка̄ха̄ра
столько 　  удачи 　     ему 　   нет 　 　  ни у кого
Воистину, нет никого, кто был бы
удачливей Санатаны Госвами!
Ты его принял тем, кто вскоре
Твои сердечные желания исполнит». (91) 
　
　
табе маха̄прабху кари’ ду̐ха̄ре а̄лин̇гана
 тогда 　    Махапрабху 　   сделав 　   обоих 　   обнимание
‘мадхйа̄хна’ карите ут̣хи’ карила̄ гамана
‘полуденные дела’  исполнить    встав 　 　 　  ушёл
Затем Чайтанья встал и обнял
Санатана и Харидаса.
А после этого ушёл исполнить
обязанности все Свои дневные. (92) 
　
　
сана̄тане кахе харида̄са кари’ а̄лин̇гана
    Санатане 　  сказал 　 Харидаса 　 　 　 обняв
тома̄ра бха̄гйера сӣма̄ на̄ йа̄йа катхана
    твоей 　 　    удачи 　 　 предел   невозможно 　 описать
Тогда как Харидас, Санатану обняв,
сказал ему: «Поистине, твою удачу
словами невозможно описать. (93) 
　
　
тома̄ра деха кахена прабху ‘мора ниджа-дхана’
      твоё 　 　тело 　 говорит 　 Чайтанья 　  ‘Моя      личная
собственность’
тома̄-сама бха̄гйава̄н на̄хи кона джана
  тебе  подобного 　 удачливого 　 нет 　 　   никого
Сам Шри Чайтанья Махапрабху
Своею собственностью тело твоё принял.
Нет никого, удачливей тебя! (94) 
　

　
ниджа-дехе йе ка̄рйа на̄ па̄рена карите
собственным телом  кот.    дело 　 не 　 может 　   сделать
се ка̄рйа кара̄ибе тома̄, сеха матхура̄те
 то 　 дело    побудит сделать    тебя, 　 то 　      в Матхуре
То, что желает совершить Чайтанья,
но сделать этого не может лично,
через тебя в Матхуре Он исполнит. (95) 
　

　
йе кара̄ите ча̄хе ӣш́вара, сеи сиддха хайа
что (побудить)сделать желает Всевышний,  то    успешно     есть
тома̄ра саубха̄гйа эи кахилу̐ ниш́чайа
     твоя 　     великая удача    это 　я сказал 　 безусловно
Когда желает что-либо Всевышний
и побуждает человека это сделать,
успешным это дело будет, непременно.
Я убеждён, ты в высшей степени удачлив,
ибо к тебе Господь благоволит. (96) 
　
　
бхакти-сиддха̄нта, ш́а̄стра-а̄ча̄ра-нирн̣айа
преданности    заключения,      писаний    поведения      правил
тома̄-два̄ре кара̄ибена, буджхилу̐ а̄ш́айа
с твоей   помощью 　осуществит, 　         я понял 　  (Его) желание
Через тебя желает Шри Чайтанья
суть преданности Богу объяснить
и утвердить основы поведения
и этикет для всех вайшнавов.
А то, что Сам Господь желает,
не может не осуществиться. (97) 
　
　
а̄ма̄ра эи деха прабхура ка̄рйе на̄ ла̄гила
     моё 　  это 　тело         Чайтаньи   в служении   не  мог применить
бха̄рата-бхӯмите джанми’ эи деха вйартха хаила!
     Индии 　    на земле 　  родившись 　это    тело    бесполезным
стало
Тогда как Шри Чайтанья моё тело
Своим не принял инструментом
для исполнения Своих желаний.
Хоть я родился в Индии, однако
в этом рождении моём нет смысла!» (98) 
　
　
сана̄тана кахе, — тома̄-сама кеба̄ а̄чхе а̄на
    Санатана 　 сказал 　 — 　тебе  подобный    кто      есть    другой
маха̄прабхура ган̣е туми — маха̄-бха̄гйава̄н!
     Махапрабху 　из спутников 　 ты 　 — 　самый 　 удачливый
Но возразил ему Санатана Госвами:
«О Харидас Тхакур, послушай!
Разве с тобою может кто-либо сравниться?
Ты близкий спутник Шри Чайтаньи.
Поэтому нет никого удачливей тебя! (99) 
　
　
авата̄ра-ка̄рйа прабхура — на̄ма-прача̄ре
нисхождения   миссия     Чайтаньи        —  имени Бога   проповедь
сеи ниджа-ка̄рйа прабху карена тома̄ра два̄ре
   ту 　 　Свою 　  миссию 　Чайтанья 　 делает 　 　 тебя 　      через
Чайтанья низошёл на Землю,
чтоб проповедовать величие и славу
святых имён Шри Кришны повторенья.
И эту миссию Свою Он совершает
через тебя, о Харидас Тхакур. (100) 
　
　
пратйаха кара тина-лакш̣а на̄ма-сан̇кӣртана
  ежедневно   делаешь      триста тысяч    имён Бога 　  повторения
саба̄ра а̄ге кара на̄мера махима̄ катхана
    всеми    перед  делаешь  имени Бога 　величия   обсуждение
Ты непрестанно воспеваешь
святые имена Шри Кришны
по триста тысяч раз за день
и всем ты говоришь о славе
этих святых имён всеблагодатных. (101) 
а̄пане а̄чаре кеха, на̄ каре прача̄ра
    сам 　ведёт себя   кто-то,    не 　   проповедует
прача̄ра карена кеха, на̄ карена а̄ча̄ра
            проповедует 　      кто-то,     не    действует
соответственно
Есть те, кто следуют всегда
духовным предписаниям, однако
другим не проповедуют совсем,
и те, кто проповедуют другим,
но сами этого не исполняют. (102) 
　
　
‘а̄ча̄ра’, ‘прача̄ра’, — на̄мера караха ‘дуи’ ка̄рйа
поведение      проповедь      —   имени Бога  выполняешь   ‘два’      дела
туми — сарва-гуру, туми — джагатера а̄рйа
    ты        — 　 всех 　учитель, 　 ты 　  —         мира 　   великий
преданный
Но ты и воспеваешь имена святые,
и проповедуешь их славу и величье.
Ты — истинный наставник всего мира
и величайший из святых вайшнавов». (103) 
　
　
эи-мата дуи-джана на̄на̄-катха̄-ран̇ге
        так 　 　 двое 　 людей 　разных     бесед    в блаженстве
кр̣ш̣н̣а-катха̄ а̄сва̄дайа рахи’ эка-сан̇ге
о Кришне    беседы       вкушают 　пребывая 　  вместе
Так они оба постоянно наслаждались
нектарными беседами о Кришне. (104) 
йа̄тра̄-ка̄ле а̄ила̄ саба гауд̣ера бхакта-ган̣а
фестиваля во время пришли   все   бенгальские     преданные
пӯрвават каила̄ сабе ратха-йа̄тра̄ дарш́ана
   как прежде  совершали    все   колесниц фестиваля    посещение
Когда же время подошло для Ратха-ятры,
на этот праздник Колесниц пришли
бенгальские вайшнавы, как и прежде. (105) 
　
　
ратха-агре прабху таичхе карила̄ нартана
колесницей перед  Чайтанья 　так же 　 　    танцевал
декхи чаматка̄ра хаила сана̄танера мана
  увидев 　 　 удивлён 　 　 был 　 　 　 Санатана 　 　   ум
Во время Ратха-ятры Шри Чайтанья
пред Джаганнатхом танцевал, как прежде.
Был поражён Санатана, увидев это. (106) 
　
　
варш̣а̄ра ча̄ри-ма̄са рахила̄ саба ниджа-бхакта-ган̣е
сезона дождей четыре месяца оставались  все 　 личные 　 преданные
саба̄-сан̇ге прабху мила̄ила̄ сана̄тане
     всем им 　 　    Чайтанья 　представил 　   Санатана
Затем эти бенгальские вайшнавы
в Шри Джаганнатха Пури оставались
четыре месяца дождливого сезона,
и Шри Чайтанья Махапрабху
им всем Санатана представил. (107) 
адваита, нитйа̄нанда, ш́рӣва̄са, вакреш́вара
ва̄судева, мура̄ри, ра̄гхава, да̄модара
пурӣ, бха̄ратӣ, сварӯпа, пан̣д̣ита-гада̄дхара
са̄рвабхаума, ра̄ма̄нанда, джагада̄нанда, ш́ан̇кара
ка̄ш́ӣш́вара, говинда̄ди йата бхакта-ган̣а
саба̄-сане сана̄танера кара̄ила̄ милана
со всеми ними 　 　 Санатану 　 　 　   познакомил
Представил Он Санатану Госвами
Адвайтачарье, Нитьянанде Прабху,
Шривасу, Вакрешвару, Васудеву,
Мурари Гупте, Рагхаву Пандиту,
Парамананде Пури, Дамодар Пандиту,
Сварупе Дамодару, Брахмананде Пури,
Гададхару Пандиту, Рамананде Райу,
Джагадананде, Сарвабхауме, Шанкару,
Кашишвару, Говинде и другим вайшнавам. (108–110) 
　
　
йатха̄-йогйа саба̄ра каила̄ чаран̣а вандана
     как 　   должно 　   всем 　    сделал 　  стопам 　   поклоны
та̄̐ре кара̄ила̄ саба̄ра кр̣па̄ра бха̄джана
   его 　 　 сделал 　 　  всех 　 　милости 　    объектом
И каждому из этих всех вайшнавов
Санатана Госвами выразил почтенье
в согласии с его особым положеньем.
И все вайшнавы его милостью
　 　 　 　 　 　 　 　 своею одарили. (111) 
сад-гун̣е, па̄н̣д̣итйе, саба̄ра прийа — сана̄тана
достоинствами,     учёностью, 　    всем 　 　 дорог 　 — 　  Санатан
йатха̄-йогйа кр̣па̄-маитрӣ-гаурава-бха̄джана
   как полагается 　 милости    дружбы 　  почтения 　   достойный
Санатана стал дорог всем вайшнавам
за множество достоинств и познаний.
Согласно положенью своему
вайшнавы проявляли к нему милость,
дружили с ним иль почитали. (112) 
　
　
сакала ваиш̣н̣ава йабе гауд̣а-деш́е гела̄
      все 　 　   преданные 　  когда          в Бенгалию 　  вернулись
сана̄тана маха̄прабхура чаран̣е рахила̄
     Санатан 　         у Махапрабху 　 лостосных стоп 　 остался
Когда в Бенгалию затем
вернулись все вайшнавы,
Санатана остался жить
у лотосных стоп Шри Чайтаньи. (113) 
　
　
дола-йа̄тра̄-а̄ди прабхура сан̇гете декхила
Дола    фестиваль    и пр. 　с Чайтаньей 　  вместе 　   созерцал
дине-дине прабху-сан̇ге а̄нанда ба̄д̣ила
   день за днём     Чайтаньи  в обществе  блаженство  возрастало
Санатана со Шри Чайтаньей вместе
взирал на праздник Дола-ятры.
И с каждым днём в присутствии Чайтаньи
его блаженство только возрастало. (114) 
　
　
пӯрве ваиш́а̄кха-ма̄се сана̄тана йабе а̄ила̄
прежде     в (апрель-май)  месяце 　  Санатан 　   когда 　пришёл
джйаиш̣т̣ха-ма̄се прабху та̄̐ре парӣкш̣а̄ карила̄
    в (май-июнь) 　месяце 　Чайтанья 　 его 　   испытанию 　 подверг
Пришёл Санатана Госвами в Пури
в месяц вайшакха (апрель-май).
На следующий месяц (джьяиштха)
его подверг Чайтанья испытанью. (115) 
　
　
джйаиш̣т̣ха-ма̄се прабху йамеш́вара-т̣от̣а̄ а̄ила̄
      (май-июнь) 　  месяце 　Чайтанья 　     в Ямешвары 　  сад 　пришёл
бхакта-ануродхе та̄̐ха̄ бхикш̣а̄ йе карила̄
преданных 　по просьбе 　там 　     прасад 　 　  принял
Однажды в месяц джьяиштха
по просьбе Своих преданных Чайтанья
пришёл в сад Ямешвары (Шивы)
и там вкусил прасад. (116) 
　
мадхйа̄хна-бхикш̣а̄-ка̄ле сана̄тане бола̄ила
       в полдень 　  в подаяния 　время 　 Санатана 　      позвал
прабху бола̄ила̄, та̄̐ра а̄нанда ба̄д̣ила
 Чайтанья 　     позвал, 　 　его 　   счастье 　   возросло
Когда пришло обеденное время
Чайтанья попросил Санатана позвать,
и тот был очень рад такому приглашенью. (117) 
　
　
мадхйа̄хне самудра-ва̄лу хан̃а̄чхе агни-сама
      в полдень 　   прибрежный    песок 　     стал 　 　 огню    подобный
сеи-патхе сана̄тана карила̄ гамана
   тем 　 путём         Санатан 　 　        пришёл
Санатана пошёл вдоль берега, хотя
в полуденное время из-за солнца
песок прибрежный был огню подобен. (118) 
　
　
прабху бола̄н̃а̄чхе, — эи а̄нандита мане
   Господь 　 　   позвал 　 　—   этим 　   счастлив 　   в уме
тапта-ва̄лука̄те па̄ под̣е, та̄ха̄ на̄хи джа̄не
на горячем       песке    стопы  горели, 　то 　     не 　 чувствовал
Санатана не чувствовал того,
что стопы все ожогами покрылись,
поскольку счастлив был безмерно
тем, что его Господь позвал. (119) 
　
дуи па̄йе пхоска̄ хаила, табу гела̄ прабху-стха̄не
на обеих стопах  волдыри    были, 　    но 　 пришёл 　 к Шри Чайтанье
бхикш̣а̄ кари’ маха̄прабху карийа̄чхена виш́ра̄ме
            пообедав 　 　 　 Махапрабху 　 　 　 　 　 　    отдыхал
Хотя подошвы его стоп обеих
покрылись волдырями и пекли немилосердно,
пришёл без промедления он к Шри Чайтанье.
Господь в то время отдыхал после обеда. (120) 
　
　

бхикш̣а̄-аваш́еш̣а-па̄тра говинда та̄ре дила̄
     пищи 　 　   остатков 　    тарелку 　 Говинда 　    ему 　  дал
праса̄да па̄н̃а̄ сана̄тана прабху-па̄ш́е а̄ила̄
      прасад 　 приняв 　   Санатан 　 　      к Господу 　 　 пришёл
Говинда дал Санатане тарелку
с остатками от трапезы Чайтаньи.
Вкусив прасад, Санатана Госвами
с почтением приблизился к Чайтанье. (121) 
　
　

прабху кахе, — кон патхе а̄ила̄, сана̄тана?
 Чайтанья  спросил   — по какой  дороге  пришёл,     Санатан
те̐ха кахе, — самудра-патхе, карилу̐ а̄гамана
тот       ответил    — вдоль океана 　по дороге, 　 　  пришёл
Спросил Чайтанья: «О, Санатан,
ты по какой пришёл дороге?»
Сатаната ответил: «Я пришёл
по той дороге, что идёт вдоль океана». (122) 
　
прабху кахе, — тапта-ва̄лука̄те кемане а̄ила̄?
 Чайтанья   сказал    —   по горячему 　 песку 　 　   как 　     пришёл
сим̇ха-два̄рера патха — ш́ӣтала, кене на̄ а̄ила̄?
от львиных        врат 　  по дороге   — прохладная,  почему   не    пошёл
Спросил Господь: «Но почему
ты шёл по раскалённому песку?
Ведь путь, идущий через Львиные врата,
намного более прохладней. (123) 
　
　
тапта-ва̄лука̄йа тома̄ра па̄йа хаила вран̣а
из-за горячего   песка       на твоих  подошвах  возникли  волдыри
чалите на̄ па̄ра, кемане карила̄ сахана?
       идти 　 не   можешь, 　    как 　 　 　 　вытерпел
Из-за горячего песка покрылись
ожогами и волдырями твои стопы.
Теперь не сможешь ты ходить.
Как вытерпел ты боль такую?» (124) 
　
　
сана̄тана кахе, — дух̣кха бахута на̄ па̄илу̐
      Санатан 　  сказал 　— 　  боли 　   сильной     не    ощутил
па̄йе вран̣а хан̃а̄чхе та̄ха̄ на̄ джа̄нилу̐
на подошвах волдыри     стали, 　 то 　 не 　     знал
Санатана ответил Шри Чайтанье:
«Не чувствовал я сильной боли.
Только сейчас увидел волдыри на стопах. (125) 
сим̇ха-два̄ре йа̄ите мора на̄хи адхика̄ра
мимо львиных  врат 　идти 　  моего 　  нет 　        права
виш́еш̣е — т̣ха̄курера та̄̐ха̄ севакера прача̄ра
   особенно 　—      Джаганатха 　   там 　  служителей 　 движение
Ходить я не имею право
поблизости от Львиных врат,
поскольку на дороге этой
увидеть можно постоянно
служителей Шри Джаганнатха. (126) 
　
севака гата̄гати каре, на̄хи авасара
служители 　 входят и выходят, 　   без остановки
та̄̐ра спарш́а хаиле, сарва-на̄ш́а хабе мора
    их 　 　коснусь 　   если, 　 　 　 погибель 　 　будет 　 моя
Служители Шри Джаганатха
через врата эти всегда проходят.
Если коснусь я их случайно,
то это меня полностью погубит». (127) 
　
　
ш́уни’ маха̄прабху мане сантош̣а па̄ила̄
услышав 　   Махапрабху 　     в уме 　 　  возрадовался
туш̣т̣а хан̃а̄ та̄̐ре кичху кахите ла̄гила̄
     довольный 　 　им 　    нечто 　говорить 　   стал
Чайтанья был доволен очень
Санатана ответом этим,
и произнес слова такие: (128) 
йадйапио туми хао джагат-па̄вана
           хотя 　 　 　 ты 　  есть   всего мира   спаситель
тома̄-спарш́е павитра хайа дева-муни-ган̣а
твоим прикосновением очищенными  есть 　боги       мудрецы
татха̄пи бхакта-свабха̄ва — марйа̄да̄-ракш̣ан̣а
тем не менее   преданного   природа    —          правил 　    соблюдение
марйа̄да̄-па̄лана хайа са̄дхура бхӯш̣ан̣а
    правилам    следование 　есть 　   святых 　    украшение
«Хоть ты — спаситель всего мира,
и можешь полностью очистить
простым своим прикосновеньем
богов и мудрецов великих,
однако преданных природа такова,
что соблюдать они всегда стремятся
все правила и предписания вайшнавов.
Такого этикета соблюденье —
святых вайшнавов украшенье. (129–130) 
　
　
марйа̄да̄-лан̇гхане лока каре упаха̄са
       этикета 　при нарушении    люди 　 　 смеются
иха-лока, пара-лока — дуи хайа на̄ш́а
  этот 　мир,    следующий  мир   —     два     уничтожаются
А тот, кто указания писаний преступает,
становится посмешищем для всех людей.
К тому же он лишается и счастья, и благой удачи
как в этой, так и в следующей жизни. (131) 
марйа̄да̄ ра̄кхиле, туш̣т̣а хайа мора мана
       этикету 　 ты следовал,         порадовал 　     Мой 　     ум
туми аичхе на̄ кариле каре кон джана?
     ты 　 　 так 　   не       делаешь, 　 делает 　 　     кто
Ты правилам всем следуешь всегда,
и этим радуешь Меня безмерно.
Кроме тебя, другим кто сможет
подать пример такого должного
　 　 　 　 　         святого поведенья?» (132) 
　
　
эта бали’ прабху та̄̐ре а̄лин̇гана каила
 это    сказав 　 Чайтанья 　 его 　 　 　 　 　 обнял
та̄̐ра кан̣д̣у-раса̄ прабхура ш́рӣ-ан̇ге ла̄гила
   его 　 　 　   гной 　 　 　 Чайтаньи 　 　 　  тело 　 　испачкал
Сказав это, Чайтанья Махапрабху
обнял Санатану Госвами,
и гной из множества его нарывов
на теле Господа остался. (133) 
　
　
ба̄ра ба̄ра ниш̣едхена, табу карена а̄лин̇гана
  снова и снова 　 　 запрещает, 　      но 　 　 　 　обнимает
ан̇ге раса̄ ла̄ге, дух̣кха па̄йа сана̄тана
  тела 　 гной   касается, 　   горе    ощущает 　 Санатан
Санатана хоть запретить пытался,
но всё равно Чайтанья его обнял.
И видя гной на теле Махапрабху,
Санатана стал сильно опечален. (134) 
　
　
эи-мате севака-прабху ду̐хе гхара гела̄
       так 　　       слуга     и господин 　 оба    вернулись   домой
а̄ра дина джагада̄нанда сана̄танере милила̄
на другой  день 　  Джагадананда 　        с Санатаном 　  встретился
Затем слуга и господин
домой к себе вернулись оба.
А на другой день к Санатану
пришёл Джагадананда Пандит. (135) 
　
　
дуи-джана васи’ кр̣ш̣н̣а-катха̄-гош̣т̣хӣ каила̄
  оба 　     они 　усившись   о Кришне  разговоры 　 обсуждали
пан̣д̣итере сана̄тана дух̣кха ниведила̄
 Джагадананде 　     Санатан 　 　 о горе 　      поведал
Когда они, усевшись вместе,
беседовать о Кришне стали,
Санатана Джагадананде
поведал о своей печали: (136) 
　
иха̄̐ а̄ила̄н̇а прабхуре декхи’ дух̣кха кхан̣д̣а̄ите
 сюда    пришёл 　    Чайтанью 　    увидев 　страдания 　   облегчить
йеба̄ мане, та̄ха̄ прабху на̄ дила̄ карите
которые     в уме, 　то 　   Чайтанья     не  позволил    сделать
«Пришёл я в Джаганнатха Пури,
чтоб встретиться со Шри Чайтаньей
и получить от всех страданий облегченье.
Однако Шри Чайтанья не позволил
мне сделать то, что я задумал. (137) 
　
　
ниш̣едхите прабху а̄лин̇гана карена море
   я запретил, но 　 Чайтанья 　 　 　 обнимает 　 　          меня
мора кан̣д̣у-раса̄ ла̄ге прабхура ш́арӣре
   мои 　  язвы  гноящиеся  касаются 　Чайтаньи 　     тела
Хоть запрещаю я, но Шри Чайтанья
меня помимо воли обнимает,
и потому Его божественное тело
всё гноем покрывается моим. (138) 
　
　
апара̄дха хайа мора, на̄хика ниста̄ра
оскорбление 　 есть 　  моего, 　 　 нет 　      спасения
джаганна̄тхеха на̄ декхийе, — э дух̣кха апа̄ра
          Джаганнатха 　 　   не 　 　вижу 　   —  это 　  горе 　
великое
Я навсегда лишусь спасенья
из-за такого оскорбления большого.
К тому же не могу я видеть
Шри Джаганнатха в Его храме.
Всё это делает меня несчастным. (139) 
　
хита-нимитта а̄ила̄н̇а а̄ми, хаила випарӣте
  блага 　     ради 　 　  пришёл 　 　я, 　 　стало 　   наоборот
ки кариле хита хайа на̄ри нирдха̄рите
что       делать 　 благо    чтобы     было 　     не понимаю
Пришёл сюда я благо обрести,
но получилось всё совсем иначе.
Не понимаю я теперь что делать,
и что мне благо даровать способно». (140) 
　
　
пан̣д̣ита кахе, — тома̄ра ва̄са-йогйа ‘вр̣нда̄вана’
Джагадананда  сказал  —       твоё 　     место  подходящее 　‘Вриндаван’
ратха-йа̄тра̄ декхи’ та̄̐ха̄ караха гамана
       Ратха-ятру 　 　  увидев 　  туда 　 　 　   идти
Сказал Джагадананда Пандит:
«Увидев летом Ратха-ятру,
тебе вернуться стоит во Вриндаван.
Эта обитель Бога тебе будет
для жизни наилучшим местом. (141) 
　
прабхура а̄джн̃а̄ хан̃а̄чхе тома̄ дуи бха̄йе
     Чайтаньи 　  указание 　    было 　 　 вам 　 двум   братьям
вр̣нда̄ване ваиса, та̄̐ха̄ сарва-сукха па̄ийе
во Вриндаване  поселитесь,   там 　     всё 　   счастье    найдёте
Тебе и брату твоему Чайтанья
велел во Врадже поселиться.
И там вы обретёте счастье. (142) 
йе-ка̄рйа а̄ила̄, прабхура декхила̄ чаран̣а
с какой целью  пришёл, 　 Чайтаньи 　      увидел 　 　 стопы
ратхе джаганна̄тха декхи’ караха гамана
на колеснице   Джаганнатха 　 увидев 　 　 　   уходи
Пришёл ты в Пури, чтоб увидеть
Чайтаньи Махапрабху стопы.
Поэтому теперь, увидев Джаганнатха
во время празднеств Ратха-ятры,
вернуться можешь во Вриндаван». (143) 
　
　

сана̄тана кахе, — бха̄ла каила̄ упадеш́а
      Санатан 　ответил    —   хороший     сделал 　    совет
та̄̐ха̄ йа̄ба, сеи мора ‘прабху-датта деш́а’
  туда    пойдут, 　то        моё 　   Чайтаньей    данное 　место
Сказал Санатана Госвами:
«Ты дал хороший мне совет.
Туда вернусь я непременно.
Сам Шри Чайтанья повелел
мне проповедовать во Врадже». (144) 
　
　
эта бали’ ду̐хе ниджа-ка̄рйе ут̣хи’ гела̄
  это   сказав 　   оба 　 по своим 　делам 　 встав    пошли
а̄ра дина маха̄прабху милиба̄ре а̄ила̄
на другой  день 　   Чайтанья 　          повидать 　   пришёл
Так дружно и тепло общались
Джагадананда и Санатана Госвами,
а после встали и простились.
На следующий день Чайтанья
пришёл к Санатану и Харидасу. (145) 
　
　

харида̄са каила̄ прабхура чаран̣а вандана
       Харидас 　совершил 　Чайтаньи 　      стопам 　 поклонение
харида̄се каила̄ прабху према-а̄лин̇гана
      Харидаса 　заключил    Чайтанья   любовные     объятья
В почтении склонился Харидас
к стопам Чайтаньи Махапрабху.
В ответ Господь с большой любовью
его поднял и нежно обнял. (146) 
　
　
дӯра хаите дан̣д̣а-паран̣а̄ма каре сана̄тана
        издалека 　   дандаваты     и поклоны 　принёс 　 Санатан
прабху бола̄йа ба̄ра ба̄ра карите а̄лин̇гана
 Чайтанья 　    зовёт 　    снова и снова 　 (чтобы) обнять
С почтением Санатана Госвами
издалека пред Господом простёрся.
Позвал Санатана к Себе Чайтанья,
желая тоже заключить его в объятья. (147) 
　
апара̄дха-бхайе те̐ха милите на̄ а̄ила
 оскорбления   страшась, 　он 　  встретить    не   подошёл
маха̄прабху милиба̄ре сеи т̣ха̄н̃и а̄ила
        Чайтанья 　      приветствовать     к Санатане 　 подошёл
Не подходил Санатана к Чайтанье
своё прикосновение считая
для Господа огромным оскорбленьем.
Тогда Господь пошёл ему навстречу. (148) 
　
　
сана̄тана бха̄ги’ па̄чхе карена гамана
     Санатан 　   отбежав 　 назад 　 　 　 　 идёт
бала̄тка̄ре дхари, прабху каила̄ а̄лин̇гана
         силой 　 　   схватив, 　Чайтанья 　 　 　 обнял
Санатана назад отпрянул,
однако Шри Чайтанья его силой
схватил и тоже нежно обнял. (149) 
　
　
дуи-джана лан̃а̄ прабху васила̄ пин̣д̣а̄те
      их обоих 　 　    взяв 　Чайтанья 　    сел 　     в святилище
нирвин̣н̣а сана̄тана ла̄гила̄ кахите
    печальный 　 　 Санатан 　 　 　 　 сказал
С Собой повёл их Шри Чайтанья
и усадил в священном месте.
Там Шри Санатана Госвами
поведал о своей печали: (150) 
хита ла̄ги’ а̄ину мун̃и, хаила випарӣта
 блага    ради 　пришёл 　  я, 　 произошло 　 обратное
сева̄-йогйа нахи, апара̄дха каро̐ нити нити
для служения качеств нет,  оскорбления   наношу    день за днём
«Пришёл сюда, чтоб благо обрести,
но всё наоборот случилось.
Я непригоден для служенья Богу.
Вместо служения я каждый день
одни лишь оскорбленья совершаю. (151) 
　
　
сахадже нӣча-джа̄ти мун̃и, душ̣т̣а, ‘па̄па̄ш́айа’
 по природе   низкого происхождения   я,    грешный       ‘греха полон’
море туми чху̐иле мора апара̄дха хайа
   меня 　   Ты 　 касаешься 　мной 　оскорбление   наносится
Я по природе низок и греховен.
О мой Господь, меня послушай.
Когда касаешься меня Ты,
то уже этим наношу я оскорбленье. (152) 
　
　
та̄ха̄те а̄ма̄ра ан̇ге кан̣д̣у-раса̄-ракта чале
кроме того  на моём    теле 　из язв     гнойных     кровь 　течёт
тома̄ра ан̇ге ла̄ге, табу спарш́аха туми бале
       Твоё 　    тело    пачкает, 　но 　    касаешься 　 　Ты 　  силой
К тому же кровь моя сочится
из гнойных и зудящих язв.
Но Ты внимания не обращаешь,
что пачкаешь Себя о моё тело,
и силой обнимаешь меня снова. (153) 
　
　

бӣбхатса спарш́ите на̄ кара гхр̣н̣а̄-леш́е
    ужасного            касаясь         не испытываешь отвращения малого
эи апара̄дхе мора хабе сарва-на̄ш́е
этим оскорблением   моего    будет 　  всего   погибель
Не чувствуешь Ты неприязни,
касаясь отвратительного тела.
И это оскорбление моё
мою погибель приближает. (154) 
　
　

та̄те иха̄̐ рахиле мора на̄ хайа ‘калйа̄н̣а’
из-за этого здесь останусь     моё    не 　есть 　      ‘благо’
а̄джн̃а̄ деха’ — ратха декхи’ йа̄н̇а вр̣нда̄вана
повеление     дай     —   Ратха-ятру   увидев    вернусь     во Вриндаван
Не будет благом для меня
остаться в Джаганнатха Пури.
Прошу, позволь вернуться мне
во Враджа-дхаму после Ратха-ятры. (155) 
　
　
джагада̄нанда-пан̣д̣ите а̄ми йукти пучхила
      у Джагадананды 　 　 Пандита 　 　 я 　    совет 　  попросил
вр̣нда̄вана йа̄ите те̐ха упадеш́а дила
   во Вриндаван 　   идти 　    он 　 　 веление 　    дал
Джагадананду также я спросил,
и он мне посоветовал
　 　 　 　 вернуться во Вриндаван». (156) 
　
　
эта ш́уни’ маха̄прабху сарош̣а-антаре
 это    услышав 　 　 Чайтанья 　 　 　 　 　 в гневе
джагада̄нанде круддха хан̃а̄ каре тираска̄ре
      на Джагадананду 　 　 разгневавшись 　 　 　 отчитывает
Разгневался от этих слов Чайтанья
и стал отчитывать Джагадананду: (157) 
　
　
ка̄лика̄ра бат̣уйа̄ джага̄ аичхе гарвӣ хаила
        новый 　  мальчишка  Дагадананда   такой 　  возгордился
тома̄-саба̄реха упадеш́а карите ла̄гила?
  как ты 　 　 всем 　 　 　 советы 　 　  давать 　 　начал
«Джагадананда ещё мальчик,
но возгордился уже так,
что полагает, что имеет право
давать даже тебе свои советы,
как и другим вайшнавам старшим. (158) 
　
вйаваха̄ре-парама̄ртхе туми — та̄ра гуру-тулйа
         в быту, 　 　в духовных делах 　   ты 　 — 　 его    учителю
равен
тома̄ре упадеш́а, на̄ джа̄не а̄пана-мӯлйа ?
      тебя 　 　 наставляет, 　 не 　  знает 　   своего 　положения
В делах духовных и мирских
ты для него всегда как гуру.
А он тебя пытается наставить,
своего уровня не понимая. (159) 
　
　
а̄ма̄ра упадеш̣т̣а̄ туми — пра̄ма̄н̣ика а̄рйа
     Мой 　 　 советник 　 　  ты       — 　      авторитет 　  достойный
тома̄реха упадеш́е ба̄лака̄ — каре аичхе ка̄рйа
    даже тебя 　   наставляет 　мальчишка  —   делает 　такое 　  дело
Авторитет духовный твой
с почтением все принимают.
И даже Мне важны твои советы.
Но как посмел этот мальчишка
тебя пытаться наставлять?» (160) 
　
　
ш́уни’ сана̄тана па̄йе дхари’ прабхуре кахила
услышав        Санатан    за стопы  ухватившись 　Чайтанье        сказал
джагада̄нандера саубха̄гйа а̄джи се джа̄нила
          Джагадананды 　 　 　 　 удачу 　 　  сейчас    это 　понимаю
Услышав эти гневные слова,
Санатана припал к стопам Чайтаньи
и произнёс: «Теперь я понимаю,
Джагадананды сколь удача велика. (161) 
　
　
а̄пана̄ра ‘асаубха̄гйа’ а̄джи хаила джн̃а̄на
       своей 　 　 　 ‘неудачи’ 　     сегодня    возникло    понимание
джагате на̄хи джагада̄нанда-сама бха̄гйава̄н
       в мире 　    нет 　 　 Джагадананде 　   подобного 　 удачливого
Сегодня наконец-то понял,
сколь неудачлив я и низок.
Нет никого во всей это вселенной
удачливей Джагадананды. (162) 
　
джагада̄нанде пийа̄о а̄тмӣйата̄-судха̄-раса
        Джагадананде 　  даешь пить 　     Своих 　     нектар    отношений
море пийа̄о гаурава-стути-нимба-ниш́инда̄-раса
   мне   даёшь пить   почтительных  молитв 　 нимбы-нишинды 　     сок
Господь! Джагадананде Ты даёшь
нектар Своей любви пить постоянно.
Меня же, восхваляя перед всеми,
Ты поишь горьким соком нимба и нишинды. (163) 
　
　
а̄джиха нахила море а̄тмӣйата̄-джн̃а̄на!
по сей день 　не было 　ко мне 　    Своим 　    понимание
мора абха̄гйа, туми — сватантра бхагава̄н!
    моё 　  несчастье, 　    Ты 　  — 　 незвисимый 　 Всевышний
Я неудачлив потому,
что до сих пор меня к Себе
Ты так и не приблизил.
Воистину, Ты — независимый
　 　 　 Владыка мирозданья». (164) 
　
　
ш́уни’ маха̄прабху кичху ладжжита хаила̄ мане
услышав 　      Чайтанья 　   несколько 　смущённым 　  стал 　    в уме
та̄̐ре сантош̣ите кичху балена вачане
    его 　 　 успокоить 　   сколько     произнёс 　  слов
Эти слова смутити Шри Чайтанью,
и Он сказал,
　 　 　 Санатана желая успокоить: (165) 
　
　

джагада̄нанда прийа а̄ма̄ра нахе тома̄ хаите
        Джагадананда 　 　дороже 　   Мне 　 　 не 　 　ты 　 　чем
марйа̄да̄-лан̇гхана а̄ми на̄ па̄ро̐ сахите
      этикета 　 　нарушение 　    Я 　 не 　 могу 　 терпеть
«Джагадананда дорог Мне,
но ты, Санатана, дороже.
Терпеть не в силах Я когда
духовный этикет нарушен. (166) 
　
　
ка̄ха̄̐ туми — пра̄ма̄н̣ика, ш́а̄стрете правӣн̣а!
    где 　    ты 　  — 　      авторитет, 　 　 　писаний 　 　 знаток
ка̄ха̄̐ джага̄ — ка̄лика̄ра бат̣уйа̄ навӣна!
где    Джагадананда —    недавний 　  молодой 　 новичок
Ты — признанный знаток писаний,
тогда как Джага — юный новичок. (167) 
　
　

а̄ма̄кеха буджха̄ите туми дхара ш́акти
 даже Меня 　 　 убедить 　 　    ты 　  имеешь 　  силу
ката т̣ха̄н̃и буджха̄н̃а̄чха вйаваха̄ра-бхакти
в скольких случаях 　      убедил 　     в повседневности    в бхакти
Даже Меня ты убедить способен.
Я столько раз с тобою соглашался
касательно мирских тем и духовных. (168) 
　

　
тома̄ре упадеш́а каре, на̄ йа̄йа сахана
       тебе 　 　     советы 　    даёт, 　невозможно    стерпеть
атаева та̄ре а̄ми карийе бхартсана
   поэтому 　 его 　 　Я 　 　 　 　 ругаю
Невыносимо слышать Мне,
что он даёт тебе советы.
Поэтому сейчас его ругаю. (169) 
　
бахиран̇га-джн̃а̄не тома̄ре на̄ кари ставана
как к постороннему   понимая 　 тебя 　    не 　 　   хвалю
тома̄ра гун̣е стути кара̄йа йаичхе тома̄ра гун̣а
твоими   качествами  в хвале  побуждаемый 　как 　    твои     качества
Санатана, тебя Я прославляю
не потому, что ты Мне посторонний.
Столь изумительны достоинства твои,
что славить Я всегда тебя желаю. (170) 
　
　
йадйапи ка̄ха̄ра ‘мамата̄’ баху-джане хайа
         хотя 　 　  у кого-то 　 ‘близость’    к многим   людям     есть
прӣти-свабха̄ве ка̄ха̄̐ кона бха̄водайа
   любви     с природой   в ком-то  некое   любви-пробуждение
Хоть многих близкими считая,
мы к каждому относимся различно.
И исходя из этих отношений
по-разному любовь мы проявляем. (171) 
　
　
тома̄ра деха туми кара бӣбхатса-джн̃а̄на
      твоё 　 　 тело 　   ты 　 　        отвратительным 　 считаешь
тома̄ра деха а̄ма̄ре ла̄ге амр̣та-сама̄на
       твоё 　 　тело     Мной  ощущается   из нектара   состоящим
Считаешь отвратительным ты своё тело,
но для Меня оно сосуд с нектаром. (172) 
　
апра̄кр̣та-деха тома̄ра ‘пра̄кр̣та’ кабху найа
   надмирное 　 тело 　 　 твоё 　 　  ‘мирским’ 　 　  никогда
татха̄пи тома̄ра та̄те пра̄кр̣та-буддхи хайа
тем не менее      твоё 　   о нём    о мирском  представление  есть
Санатана, послушай! Твоё тело
лишь внешне кажется материальным,
но сущность его полностью духовна.
Твоё мирское представление о нём —
　 　 　 　 　 　 　 лишь выдумка твоя. (173) 
　
　
‘пра̄кр̣та’ хаиле ха тома̄ра вапу на̄ри упекш̣ите
    ‘мирское’    даже если  есть 　 твоё 　　 тело    не могу
пренебречь
бхадра̄бхадра-васту-джн̃а̄на на̄хи ‘апра̄кр̣те’
      хорошее-плохое 　   вещей 　    оценки 　    нет 　 в ‘надмирном’
Я пренебречь не смог бы твоим телом
и если бы оно материальным было.
Все представления мирские,
что делят мир на “хорошо” иль “плохо”,
не существуют в подлинной
　 　 　 　 　 реальности духовной. (174) 
　
　
ким̇ бхадрам̇ ким абхадрам̇ ва̄
   что 　 　хорошее 　  что 　 　  плохое 　   или
дваитасйа̄вастунах̣ кийат
     двойственно 　 　 ложно 　 　 как
ва̄чодитам̇ тад анр̣там̇
словами описанное   то   недолговечно
манаса̄ дхйа̄там эва ча
     умом 　   постигаемое　  !       и
“Мир двойственности преходящий,
в котором с Кришной связи нет,
в реальности не существует.
И состоит эта иллюзия мирская
из мыслей, слов и ожиданий,
но к Абсолютной Истине единой
всё это отношенья не имеет.
Поэтому всё то, что мы считаем
чем-то “хорошим” или же “плохим”,
ничем не отличается, по сути,
являясь одинаково как ложным,
так и недолговечным (нереальным)”. (175)
　 　 　  　 (Шримад Бхагаватам, 11.28.4) 
　
‘дваите’ бхадра̄бхадра-джн̃а̄на, саба — ‘манодхарма’
‘в двойственности’ о хорошем-плохом  понятие,  всё    — 　 измышления
‘эи бха̄ла, эи манда’, — эи саба ‘бхрама’
 ‘это   хорошо,    это     плохо’ 　    —    это 　всё 　 заблуждение
Всё то, что в свете двойственности мира
воспринимается хорошим иль плохим, —
всего лишь плод воображения мирского.
Мы заблуждаемся всегда, когда считаем
одно — плохим, другое же — хорошим. (176) 
видйа̄-винайа-сампанне
знанием    смирением 　в наделённом
бра̄хман̣е гави хастини
в брахмане,      в корове,       в слоне
ш́уни чаива ш́вапа̄ке ча
в собаке     и     !    в неприкасаемом   и
пан̣д̣ита̄х̣ сама-дарш́инах̣
      мудрецы,     одинаково    видящие  (Сверхдушу, что вне гун)
“Те мудрецы, что обрели достоинства богов,
очистившись от всех мирских предубеждений,
воспринимают абсолютную Реальность в каждом:
в смиренном и учёном брахмане, в корове,
в слоне, в собаке и в неприкасаемом собакоеде.
Поэтому они одни лишь обладают
непостижимой мудростью духовной
и всем известны как пандиты,
　 　 　 　 　 или подлинные богословы”. (177)
　 　 　 　 　 　 　 　 　 (Бхагавад-гита, 5.18) 
　
джн̃а̄на-виджн̃а̄на-тр̣пта̄тма̄
   знанием          осознанием      удовлетворённое сердце
кӯт̣астхо виджитендрийах̣
в неизменной дух.природе,   обуздал чувства
йукта итй учйате йогӣ
познал своё «я», тот называется йогом
сама-лош̣т̣ра̄ш́ма-ка̄н̃чанах̣
одинаков  к кому земли,  камню    и золоту
“Лишь тот достоин называться йогом,
идущим по пути самопознанья,
кто внутреннее счастье ощущает
　　　　　 　 　 в познании духовных истин
и видит их прямое проявление повсюду.
Постигнув неизменность
　　　　　 　 　 　 своей подлинной природы,
он полностью своими чувствами владеет,
не проводя различия совсем
меж золотом, землёй и камнем”. (178)
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 (Бхагавад-гита, 6.8) 
　
а̄ми та’ — саннйа̄сӣ, а̄ма̄ра ‘сама-др̣ш̣т̣и’ дхарма
     Я 　ведь    — 　   монах, 　 　    Моё       ‘равное восприятие’
обязанность
чандана-пан̇кете а̄ма̄ра джн̃а̄на хайа ‘сама’
сандаловой пасты 　 грязи 　 Моё 　  понимание 　есть    ‘одинаковое’
Поскольку Я — монах, санньяси,
Мой долг — различия не делать
и относиться равно ко всему.
Я одинаково воспринимаю
и грязь, и пасту из сандала. (179) 
　
　
эи ла̄ги’ тома̄ тйа̄га карите на̄ йуйа̄йа
   поэтому 　    тебя            отвергнуть 　 　 не 　подобает
гхр̣н̣а̄-буддхи кари йади, ниджа-дхарма йа̄йа
с отвращением    относясь 　     если,      от своего 　   долга
　отклоняюсь
Поэтому тебя Я не могу отвергнуть.
Ведь если б Я испытывал к тебе
хоть каплю неприязни или отвращенья,
то этим Я нарушил бы Свои обеты». (180) 
　

　
харида̄са кахе, — прабху, йе кахила̄ туми
       Харидас 　  сказал 　— 　Господь, 　что 　 сказал 　    Ты
эи ‘ба̄хйа прата̄ран̣а̄’ на̄хи ма̄ни а̄ми
это   ‘внешняя    формальность’ 　  не 　принимаю 　я
Воскликнул Харидас: «Господь!
Всё, что сказал сейчас Ты, —
всего лишь внешняя формальность.
И потому я не могу принять всё это. (181) 
　
　

а̄ма̄-саба адхаме йе карийа̄чха ан̇гӣка̄ра
  нас 　  всех 　 падшие     которые 　 　 　 принял
дӣна-дайа̄лу-гун̣а тома̄ра та̄ха̄те прача̄ра
к падшим-милостивый-качество   Твоё        в том      провозглашается
Известен Ты во всех мирах как Тот,
Кто к падшим душам милостив особо.
Мы — падшие, и только потому
Ты принял нас великодушно». (182) 
　
прабху ха̄си’ кахе, — ш́уна, харида̄са, сана̄тана
Чайтанья  с улыбкой  сказал   —  послушай, 　 Харидас, 　       Санатан
таттватах̣ кахи тома̄-виш̣айе а̄ма̄ра йаичхе мана
      истинно 　  говорю 　 　  о вас 　 　 　 　   Мой 　 　   как 　 　
 ум
С улыбкой произнёс Господь на это:
«Послушайте, Санатана и Харидас!
Я правду вам сказал о том,
насколько Я привязан к вам обоим. (183) 
　
　
тома̄ре ‘ла̄лйа’, а̄пана̄ке ‘ла̄лака’ абхима̄на
      о вас 　‘подопечных’, 　 о Себе 　    ‘опекуне’ 　представление
ла̄лакера ла̄лйе нахе дош̣а-париджн̃а̄на
      опекуна     опекаемому    нет 　 вины 　 　  понимание
Вы для меня подобны детям,
что под Моей опекой пребывают.
А опекун всерьёз не принимает
детские шалости иль недостатки. (184) 
　
　
а̄пана̄ре хайа мора ама̄нйа-сама̄на
      ко Мне 　   есть 　   Моё 　незаслуж.почтения 　как
тома̄-саба̄ре каро̐ мун̃и ба̄лака-абхима̄на
  к вам 　    всем 　испытываю 　 Я 　к сыновьям 　  чувство
Себя достойным не считаю
Я принимать почтение от вас,
поскольку вас люблю как собственных детей. (185) 
ма̄та̄ра йаичхе ба̄лакера ‘амедхйа’ ла̄ге га̄йа
    матери 　 　  как 　 　    ребёнка 　     ‘моча и кал’   касается
тела
гхр̣н̣а̄ на̄хи джанме, а̄ра маха̄-сукха па̄йа
отвращение   не    появляется,   ещё  большую  радость  чувствует
Когда ребенок ходит под себя,
то может мать свою испачкать,
но отвращения она к нему не ощущает.
Напротив, всякий раз когда она
заботится о малыше своем любимом,
то её счастье только возрастает. (186) 
　
　

‘ла̄лйа̄медхйа’ ла̄лакера чандана-сама бха̄йа
  ‘испражнения дитя’           опекуна       сандал.пасте   подобными
кажутся
сана̄танера кледе а̄ма̄ра гхр̣н̣а̄ на̄ упаджа̄йа
         Санатаны 　    к язвам     Моё    отвращение    не 　 возникает
Для матери моча и кал ребёнка
подобны ароматной пасте из сандала.
И точно так же к ранам Санатаны
Я никакого отвращения не ощущаю». (187) 
　
　
харида̄са кахе, — туми ӣш́вара дайа̄-майа
      Харидас 　   сказал 　— 　 Ты 　  Всевышний 　 милостивый
тома̄ра гамбхӣра хр̣дайа буджхана на̄ йа̄йа
       Твоё 　 　  глубокого 　     сердца 　   понимание 　 не   приходит
Ответил Харидас: «О, Шри Чайтанья!
Ты милостивый Бог Всевышний!
Понять никто не может, что творится
в Твоём бездонном и огромном сердце. (188) 
　
　

ва̄судева — галат-куш̣т̣хӣ, та̄те ан̇га — кӣд̣а̄-майа
   Ва̄судева   — страдающего  проказой,   даже     тело   — червями кишащее
та̄ре а̄лин̇гана каила̄ хан̃а̄ садайа
    его 　 　 　 　 　обнял, 　 　    смилостивившись
Ты обнял прокажённого Шри Васудева,
в чьих язвах копошились черви,
явив ему Свою любовь и милость. (189) 
　
　

а̄лин̇гийа̄ каила̄ та̄ра кандарпа-сама ан̇га
        обняв 　 　 сделал 　  его 　   богу Любви    подобно    тело
буджхите на̄ па̄ри тома̄ра кр̣па̄ра таран̇га
         понять 　    не    можем 　  Твои 　 　 милости 　    волны
Обняв его, Ты сделал его тело
таким прекрасным, словно это бог Любви.
Воистину, никто понять не в силах
все волны Твоей милости бескрайней». (190) 
　
　
прабху кахе, — ваиш̣н̣ава-деха ‘пра̄кр̣та’ кабху найа
Чайтанья сказал 　 — вайшнава 　 тело 　 ‘материальное’ 　никогда 　не
‘апра̄кр̣та’ деха бхактера ‘чид-а̄нанда-майа’
‘трансцендентное’  тело   преданного  ‘духовным  блаженством  полно’
Ответил Шри Чайтанья: «Никогда
нельзя считать тело вайшнава материальным.
Оно лишь внешне кажется таким,
но сущность его полностью духовна
и состоит из чистого блаженства. (191) 
　
　
дӣкш̣а̄-ка̄ле бхакта каре а̄тма-самарпан̣а
посвящения во время преданный делает себя полное-предание
сеи-ка̄ле кр̣ш̣н̣а та̄ре каре а̄тма-сама
 в тот момент 　Кришна 　его 　 делает 　Себе   равным
Духовного суть посвященья —
предание всего себя Шри Кришне.
И в тот момент, когда вайшнав
себя всецело посвящает Кришне,
Господь его с тех пор считает
частью семьи Своей духовной. (192) 
　
　
сеи деха каре та̄ра чид-а̄нанда-майа
   то 　  тело 　делает     его   духовного  блаженства  полным
апра̄кр̣та-дехе та̄̐ра чаран̣а бхаджайа
в трансцендентном  теле    Его 　  стопы 　      почитает
Так тело преданного Кришны
становится духовным и блаженным,
и в этом трансцендентном теле
он служит лотосным стопам
　 　 　 　 　 　 　 Шри Кришны. (193) 
　
　

мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄
 смертное 　когда 　прекращена      вся      деятельность
ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме
предавшаяся душа     желаниями(ведомая) Мной
тада̄мр̣татвам̇ пратипадйама̄но
тогда 　   бессмертие 　          обретающее
майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи
со Мной   личного   бытия 　 и    заслуживает   поистине
“Как только смертное живое существо
отбросит полностью мирские устремленья
и Мне предастся, посвятив всю жизнь свою
лишь исполнению Моих наказов и желаний,
тогда эта душа способной станет погрузиться
в нектарный океан бессмертной жизни,
и Я приму её в Свою семью навечно”. (194)
　 　 　 　 (Шримад-Бхагаватам, 11.23.34) 
　
　
сана̄танера дехе кр̣ш̣н̣а кан̣д̣у упаджа̄н̃а̄
        Санатаны 　 　в теле      Кришна    нарывы 　   проявив
а̄ма̄ парӣкш̣ите иха̄̐ дила̄ па̄т̣ха̄н̃а̄
Меня 　     испытать 　    сюда 　 　 послал
Теперь понятно, Кришна для чего
сюда привёл Санатану Госвами,
явив на его теле много гнойных язв.
Он сделал это, чтобы испытать Меня! (195) 
　
гхр̣н̣а̄ кари’ а̄лин̇гана на̄ карита̄ма йабе
отвращение испытав      объятия    не 　  сделал бы 　 когда
кр̣ш̣н̣а-т̣ха̄н̃и апара̄дхӣ хаита̄ма табе
          Кришны 　 　    оскорбителем 　 стал бы 　  тогда
Если бы не обнял Я Санатану Госвами,
брезгливость к его ранам ощутив,
то оскорбил бы этим Кришну. (196) 
　
　
па̄риш̣ада-деха эи, на̄ хайа дургандха
  спутника Бога 　тело 　это,    не     есть 　дурно пахнущее
пратхама дивасе па̄илу̐ чатух̣сама-гандха
     в первый 　      день 　почувствовал 　 чатухсамы 　 аромат
чатух̣сама — смесь сандаловой пасты, камфары, агуру и мускуса
Он, несомненно, спутник Кришны.
Не может его тело дурно пахнуть.
Когда обнял его Я в первый день,
то ощутил благоуханье чатухсамы». (197) 
вастутах̣ прабху йабе каила̄ а̄лин̇гана
в действительности Чайтанья  когда 　 　 обнял
та̄̐ра спарш́е гандха хаила чанданера сама
от Его  прикосновения  аромат   возник 　      сандалу 　     подобный
На самом деле, когда Шри Чайтанья
Санатану Госвами обнимал,
из-за прикосновенья Махапрабху
тело Санатаны благоухать
сандалом сразу начинало. (198) 
　
　
прабху кахе, — сана̄тана, на̄ ма̄ниха дух̣кха
 Чайтанья    сказал 　— 　  Санатан, 　    не 　 　 　 печалься
тома̄ра а̄лин̇гане а̄ми па̄и бад̣а сукхам
       тебя　 　    обнимая 　  Я 　 обретаю    великое   счастье
Чайтанья продолжал: «О, Санатана!
Тебе печалиться совсем не стоит.
Всегда, когда тебя Я обнимаю,
то ощущаю величайшее блаженство. (199) 
　
　
э ватсара туми иха̄̐ раха а̄ма̄-сане
этот 　 год 　 　 ты 　 здесь  оставайся    со Мной
ватсара рахи’ тома̄ре а̄ми па̄т̣ха̄иму вр̣нда̄ване
        год 　    пробыв 　    тебя 　 　  Я 　 　   пошлю 　 　 во
Вриндаван
Останься здесь со Мной ещё на год.
А через год тебя отправлю во Вриндаван». (200) 
эта бали’ пунах̣ та̄̐ре каила̄ а̄лин̇гана
 это 　сказав 　  снова 　  его 　 　 　  обнял
кан̣д̣у гела, ан̇га хаила суварн̣ера сама
    язвы 　исчезли,    тело 　  стало 　 　 золоту 　   подобным
Затем Чайтанья снова обнял Санатана.
И в тот же миг все его язвы исцелились,
а тело засияло, будто золотое. (201) 
　
　
декхи’ харида̄са мане хаила чаматка̄ра
   увидев 　 　 Харидас 　    в уме 　 　  поразился
прабхуре кахена, — эи бхан̇гӣ йе тома̄ра
      Чайтанье 　   говорит 　  —   это 　  игра 　 которая     Твоя
Увидев это чудо исцеленья,
воскликнул в изумленьи Харидас:
«Господь! Это игра Твоя такая. (202) 
　
　
сеи джха̄рикхан̣д̣ера па̄нӣ туми кха̄ойа̄ила̄
   ту 　 　 леса Джарикханды 　 　 воду 　 　Ты 　   дал выпить
сеи па̄нӣ-лакш̣йе и̐ха̄ра кан̣д̣у упаджа̄ила̄
 этой 　воды 　    из-за 　 у Санатана 　 язв 　  вызвал появление
Ведь это по Твоей лишь воле
Санатана испил воды несвежей,
когда шёл через джунгли Джарикханды,
и после этого на теле у него
все эти язвы гнойные возникли. (203) 
кан̣д̣у кари’ парӣкш̣а̄ кариле сана̄тане
   язвы 　 вызвав, 　 испытание 　   сделал 　     Санатана
эи лӣла̄-бхан̇гӣ тома̄ра кеха на̄хи джа̄не
эту 　игры 　  уловку 　     Твою 　    никто 　  не 　 　 знает
Ты вызвал Сам эту болезнь,
что стала испытанием для Санатана.
Воистину, никто не в силах
понять все тайны Твоих игр». (204) 
　
　
ду̐хе а̄лин̇гийа̄ прабху гела̄ ниджа̄лайа
обоих 　 　 обняв 　      Чайтанья 　ушёл 　 к Себе домой
прабхура гун̣а кахе ду̐хе хан̃а̄ према-майа
Чайтаньи   о качествах  говорили   оба    став    бож.любви   полные
Обняв обоих, Шри Чайтанья
ушёл затем к Себе домой.
А Харидас и Санатана стали
достоинства Чайтаньи обсуждать,
охваченные экстатической любовью. (205) 
　
　
эи-мата сана̄тана рахе прабху-стха̄не
таким образом    Санатан    остался 　с Чайтаньей рядом
кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-гун̣а-катха̄ харида̄са-сане
   Кришны      Чайтаньи    качеств  обсуждение  с Харидасом  вместе
Так Санатана под опекою
остался Шри Чайтаньи,
и с Харидасом обсуждал
достоинства Его и игры. (206) 
　
　
дола-йа̄тра̄ декхи’ прабху та̄̐ре вида̄йа дила̄
  фест Дола-ятра      увидев 　  Чайтанья 　с ним 　   попрощался
вр̣нда̄ване йе карибена, саба ш́икха̄ила̄
 во Вриндаване    что     будет делать,       все 　 дал наставления
А после Дола-ятры Шри Чайтанья
с Санатаном Госвами попрощался,
наставив, как ему во Врадже жить. (207) 
　

　
йе-ка̄ле вида̄йа хаила̄ прабхура чаран̣е
тогда,когда    прощание 　 было 　   у Чайтаньи 　     стоп
дуи-джана̄ра виччхеда-даш́а̄ на̄ йа̄йа варн̣ане
           их обоих 　 　 　    разлуки 　состояние    невоможно 　 описать
Никто не в силах описать то чувство
разлуки сильной Санатана и Чайтаньи,
возникшее при их прощаньи. (208) 
　
　
йеи вана-патхе прабху гела̄ вр̣нда̄вана
по которой лесной  тропе  Чайтанья   шёл     во Вриндаван
сеи-патхе йа̄ите мана каила̄ сана̄тана
  той    дорогой 　 идти 　 　 　решил 　 　 　 Санатан
Санатана решил идти во Врадж
по той лесной тропе, что когда-то
пришёл Чайтанья во Вриндаван. (209) 
　
　

йе-патхе, йе-гра̄ма-надӣ-ш́аила, йа̄̐ха̄ йеи лӣла̄
какой по дороге, какие селения,  реки      холмы,        где какие 　
игры
балабхадра-бхат̣т̣а-стха̄не саба ликхи’ нила̄
         от Балабхадры Бхаттачарьи 　 　 　 　 всё 　 записав 　  взяв
Санатана узнал у Балабхадры Бхатты
названия селений, рек, лесов и гор,
мимо которых проходил Чайтанья,
являя Свои игры по дороге во Вриндаван. (210) 
　
　

маха̄прабхура бхакта-ган̣е саба̄ре милийа̄
            Чайтанья 　 　 　 　 преданных 　 　  всех 　 　 встретив
сеи-патхе чали’ йа̄йа се-стха̄на декхийа̄
 той    дорогой 　 　проходил 　   те 　  места 　   посещая
Простившись с преданными всеми,
Санатана отправился в дорогу,
и посетил все те места,
где прежде проходил Чайтанья. (211) 
　
　
йе-йе-лӣла̄ прабху патхе каила̄ йе-йе-стха̄не
 которые     игры    Чайтанья     по пути  совершил   в которых    местах
та̄ха̄ декхи’ према̄веш́а хайа сана̄тане
те места   увидев 　любви   экстаз   возникает    у Санатана
И каждый раз, когда он видел место,
где совершал Чайтанья Свои игры,
то чувствами божественной
　 　 　 　 　 любви преисполнялся. (212) 
　
　
эи-мата сана̄тана вр̣нда̄ване а̄ила̄
таким образом      Санатан 　 во Вриндаван     пришёл
па̄чхе а̄си’ рӯпа-госа̄н̃и та̄̐ха̄ре милила̄
   после  прихода    Рупа     Госвами 　     его 　 　 встретил
Так он достиг Вриндаван-дхамы.
Рупа Госвами также вскоре
туда пришёл и встретил Санатана. (213) 
　
　
эка-ватсара рӯпа-госа̄н̃ира гауд̣е виламба хаила
один 　     год 　 　  Рупы 　    Госвами 　в Бенгалии    задержка 　
была
кут̣умбера ‘стхити’ артха вибха̄га кари’ дила
родственников    содержания       для 　 　 долю 　 выделив 　  дал
Рупа Госвами на год задержался
в Бенгалии, поскольку выделял
для своих родственников деньги. (214) 
　
гауд̣е йе артха чхила, та̄ха̄ а̄на̄ила̄
в Бенгалии которые деньги  были,    те 　    собрал
кут̣умба-бра̄хман̣а-дева̄лайе ба̄̐т̣и’ дила̄
родственникам    брахманам        храмам 　 разделив 　отдал
Все деньги, что в Бенгалии скопил,
он между родственниками разделил,
а часть дал брахманам и храмам. (215) 
　
　

саба манах̣-катха̄ госа̄н̃и кари’ нирва̄хан̣а
   все 　 　 　решения 　 　     Рупа 　  исполнил 　 　 должно
ниш́чинта хан̃а̄ ш́ӣгхра а̄ила̄ вр̣нда̄вана
умиротворённым   став 　 сразу     вернулся 　во Вриндаван
Исполнив всё, что он задумал,
смог ощутить он умиротворенье,
и сразу же вернулся во Вриндаван. (216) 
　
　
дуи бха̄и мили’ вр̣нда̄ване ва̄са каила̄
двое братьев встретившись  во Вриндаване       зажили
прабхура йе а̄джн̃а̄, ду̐хе саба нирва̄хила̄
     Чайтаньи 　какие 　наказы, 　 оба 　  всё 　     выполнили
Так, встретившись во Враджа-дхаме,
два брата снова стали вместе жить,
волю Чайтаньи Махапрабху исполняя. (217) 
　
на̄на̄-ш́а̄стра а̄ни’ лупта-тӣртха уддха̄рила̄
различные  писания  собрав  потерянные  места       разыскали
вр̣нда̄ване кр̣ш̣н̣а-сева̄ прака̄ш́а карила̄
 во Вриндаване 　 Кришне   служение 　 　 проявили
Они собрали множество писаний
и разыскали все забытые места святые.
В этих местах они построили святыни
и начали там поклоненье Кришне. (218) 
　
　
сана̄тана грантха каила̄ ‘бха̄гавата̄мр̣те’
      Санатан 　        книги 　 составил    ‘в Брихад-Бхагаватамрите’
бхакта-бхакти-кр̣ш̣н̣а-таттва джа̄ни йа̄ха̄ хаите
преданный преданность  Кришна     Истина 　знаем 　       из которой
Шрила Санатана Госвами
“Брихад-Бхагаватамриту” составил.
Из этой книги знаем мы
все истины о высшем пути бхакти,
о Кришне и о преданных Его. (219) 
　
　
сиддха̄нта-са̄ра грантха каила̄ ‘даш́ама-т̣иппанӣ’
    заключений 　    суть 　 　 книгу 　 составил 　      ‘Дашама-типпани’
кр̣ш̣н̣а-лӣла̄-раса-према йа̄ха̄ хаите джа̄ни
  Кришны 　 игры 　 расы 　 любовь 　   из которой 　 понимаем
Он также комментарий написал
к десятой песне “Бхагавад-пураны”,
“Дашама-типпани” его назвав.
Благодаря ему понять мы можем
природу дивных игр Кришны
и экстатической любви к Нему. (220) 
　

　
‘хари-бхакти-вила̄са’ грантха каила̄ ваиш̣н̣ава-а̄ча̄ра
       ‘Хари-бхакти-виласа’ 　 　 　 книгу 　составил    вайшнавский
кодекс
ваиш̣н̣авера картавйа йа̄̐ха̄ па̄ийе па̄ра
       преданного 　   обязанность    в которой  достигает   зенита
Составил также он “Хари-бхакти-виласу”,
в которой описал подробно
обязанности всех вайшнавов. (221) 
　

　
а̄ра йата грантха каила̄, та̄ха̄ ке каре ган̣ана
других  сколько 　 книг 　 составил, 　 то 　 кто 　 перечислит
мадана-гопа̄ла-говиндера ‘сева̄’ прака̄ш́ана
       Мадана-мохану, 　 　 　Говинде 　   служения 　 объяснение
А сколько он других книг написал!
Никто их даже перечислить не способен.
В них объяснил он суть любовного служенья
и поклонения Модан-Мохану и Говинде. (222) 
　
　
рӯпа-госа̄н̃и каила̄ ‘раса̄мр̣та-синдху’ са̄ра
   Рупа       Госвами   составил    ‘Бхакти-расамрита-синдху’ 　суть
кр̣ш̣н̣а-бхакти-расера йа̄̐ха̄ па̄ийе виста̄ра
 Кришны  преданности     рас     в которой  получаем  разъяснение
Трудов Рупы Госвами также много.
И главная из книг его — “Бхакти-расамрит-синдху”.
В ней описал он сущность бхакти-рас,
любовного служения Шри Кришне
в различных отношениях духовных. (223) 
　
　
‘уджжвала-нӣламан̣и’ на̄ма грантха каила а̄ра
            ‘Уджжвала-ниламани’ 　называемое    писание     составил  также
ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-лӣла̄-раса та̄̐ха̄ па̄ийе па̄ра
      Радха-Кришны 　 　 игр       и рас 　 там 　находим   предел
Он также написал “Уджжвала-ниламани”.
Из этой книги можем мы понять
величие любовных отношений
между Шри Радхой и Шри Кришной. (224) 
　
　
‘видагдха-ма̄дхава’, ‘лалита-ма̄дхава’, — на̄т̣ака-йугала
        ‘Видагдха-Мадхава’, 　 　 ‘Лалита-Мадхава’ 　    — 　 пьесы 　  две
кр̣ш̣н̣а-лӣла̄-раса та̄̐ха̄ па̄ийе сакала
  Кришны 　  игр 　     рас 　там     можно узнать 　  всё
Две пьесы также он составил:
“Видагдха-Мадхава”, “Лалита-Мадхава”.
Из них мы можем всё узнать о расах,
которыми наполнены все игры Кришны. (225) 
　
　

‘да̄на-кели-каумудӣ’ а̄ди лакш̣а-грантха каила̄
         ‘Дана-кели-каумуди’ 　    начиная 　100000 　    стихов 　  сложил
сеи саба грантхе враджера раса вича̄рила
в тех 　всех 　  писаниях 　 Вриндавана 　  расы 　     описал
Книг много написал Шри Рупа,
таких как “Дана-кели-каумуди”.
Всего стихов в них более ста тысяч.
И в этих книгах он подробно описал
природу трансцендентных рас
вриндаванской любви к Шри Кришне. (226) 
　

　
та̄̐ра лагху-бхра̄та̄ — ш́рӣ-валлабха-анупама
   его 　младший 　 брат 　 — 　 Шри 　 Валлабха, 　 　 Анупам
та̄̐ра путра маха̄-пан̣д̣ита — ш́рӣ-джӣва-на̄ма
   его 　 　 сын 　 великий 　 учёный 　 — 　  Шри Джива 　  по имени
У его брата младшего
Шри Валабхи (иль Анупама)
был сын — Шри Джива —
величайший богослов. (227) 
　
сарва тйаджи’ те̐хо па̄чхе а̄ила̄ вр̣нда̄вана
от всего    отрекшись 　   он 　   позже    пришёл     во Вриндаван
те̐ха бхакти-ш́а̄стра баху каила̄ прача̄ран̣а
    он 　преданности   писаний    много 　   распространил
Пришёл Шри Джива во Вриндаван,
свою мирскую жизнь оставив.
Он также написал книг много
о чистой преданности Богу
и помогал распространить их. (228) 
　
　
‘бха̄гавата-сандарбха’ на̄ма каила грантха-са̄ра
           ‘Бхагавата-сандарбха’ 　   именуемое   написал 　 писаний 　
суть
бха̄гавата-сиддха̄нтера та̄̐ха̄ па̄ийе па̄ра
Бога и преданности     заключений 　в ней   получаем   предел
Он “Бхагават-сандарбху” написал,
раскрыв в ней сущность всех писаний.
В ней глубочайшее из объяснений
природы Бога и служения Ему. (229) 
　
　
‘гопа̄ла-чампӯ’ а̄ра на̄на̄ грантха каила
        “Гопала-чампу” 　также     разные 　  книги 　 написал
враджа-према-лӣла̄-раса-са̄ра декха̄ила̄
вриндаванской  любви    игры 　  рас 　   суть 　 　  явил
Он также написал “Гопала-чампу”,
в которой объяснил суть игр
между Шри Радхой и Шри Кришной,
проникнутых вриндаванской
　 　 　 　 　 　 　 любовью чистой. (230) 
　
　

‘ш̣ат̣ сандарбхе’ кр̣ш̣н̣а-према-таттва прака̄ш́ила̄
      в “Шат-сандарбхе” 　 　 Кришны 　 любви 　 истину 　        проявил
ча̄ри-лакш̣а грантха те̐хо виста̄ра карила
    4 на 　 100000 　 　 стихов 　   он 　 　 　   расширил
Он в “Шат-сандарбхе” изложил
все истины о Кришна-преме,
божественной любви к Шри Кришне.
Стихов почти четыре сотни тысяч
можно найти во всех его трудах. (231) 

　
　
джӣва-госа̄н̃и гауд̣а хаите матхура̄ чалила̄
      Джива Госвами 　       из Бенгалии 　 　в Матхуру 　  пошёл
нитйа̄нанда-прабху-т̣ха̄н̃и а̄джн̃а̄ ма̄гила̄
      у Нитьянанды 　 Прабху 　 　 　 　 позволение 　 испросил
Чтобы в Матхуру из Бенгалии пойти
Джива Госвами позволение спросил
на это у Шри Нитьянанды Прабху. (232) 
　
　
прабху прӣтйе та̄̐ра ма̄тхе дхарила̄ чаран̣а
Чайтаньи      милостью    на его 　голову 　 поставил 　    стопы
рӯпа-сана̄тана-самбандхе каила̄ а̄лин̇гана
с Рупой      Санатаном 　        связан 　 　 　 　  обнял
Так как Шри Джива был в родстве
с Санатаном и со Шри Рупой,
которые Чайтанье Махапрабху
были близки и дороги особо,
Шри Нитьянанда Свою милость
явил Шри Дживе, головы его стопой коснувшись,
и заключив в Свои объятья. (233) 
　
　
а̄джн̃а̄ дила̄, — ш́ӣгхра туми йа̄ха’ вр̣нда̄ване
     наказ 　    дал 　  — 　   быстро 　     ты 　 ступай 　 во Вриндаван
тома̄ра вам̇ш́е прабху дийа̄чхена сеи стха̄не
      твоей 　 　 семье 　 Чайтанья 　 　       дал 　 　      то 　
место
Затем Он дал Шри Дживе повеленье:
«Тотчас же отправляйся во Вриндаван.
Чайтанья Махапрабху сделал Врадж
для всей твоей семьи особым местом». (234) 
　
　
та̄̐ра а̄джн̃а̄йа а̄ила̄, а̄джн̃а̄-пхала па̄ила̄
по Его      повелению   пришёл,  исполнения     плод 　 получил
ш́а̄стра кари’ ката-ка̄ла ‘бхакти’ прача̄рила̄
писания      составив    долгое время   преданность Богу    проповедовал
По повелению Шри Нитьянанды
отправился Шри Джива во Вриндаван
и получил там плод благословенный
от исполнения священной воли Бога:
он множество составил книг духовных
и проповедовал учение о бхакти. (235) 
　
　
эи тина-гуру, а̄ра рагхуна̄тха да̄са
эти   трое наставников,  также 　  Рагхунатха дас
и̐ха̄-саба̄ра чаран̣а вандо̐, йа̄̐ра мун̃и ‘да̄са’
   их 　     всех 　 　   стопы 　 почитаю,  которых 　  я 　 　 слуга
Санатана Госвами, Шри Рупа Госвами,
Шри Рагхунатх дас и Шри Джива
являются моими почитаемыми гуру.
Как их слуга я поклоняюсь их стопам. (236) 
　
　
эи та’ кахилу̐ пунах̣ сана̄тана-сан̇гаме
это   так 　 описал 　  снова 　  с Санатаном 　 встречу
прабхура а̄ш́айа джа̄ни йа̄ха̄ра ш́раван̣е
     Чайтаньи 　 желание 　постигаю    о котором     слушанием
Так описал я встречу Шри Санатана
со Шри Чайтаньей Махапрабху.
Когда я слушаю об этом,
то это помогает глубже мне понять
сердечное желание Чайтаньи. (237) 
чаитанйа-чаритра эи — икш̣у-дан̣д̣а-сама
     Чайтаньи      достоинства   эти   —  сахарному  тростнику  подобны
чарван̣а карите хайа раса-а̄сва̄дана
　 　 　 　 жуя 　 　 　 возникает 　сока 　    вкус
Достоинства Чайтаньи Махапрабху
подобны сахарному тростнику,
жуя который можно ощутить
вкус высочайшей сладости
духовных отношений с Богом. (238) 
　
　
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
     Шри Рупы,            Рагхунатха 　 у стоп   на которые   уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
     “Шри Чайтанья-чаритамриту” 　 пишет 　  Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (239) 
