
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила

                                   Глава 7
  Встреча Валлабха Бхатты со Шри Чайтаньей (перевод Вриндавана Чандры даса)


чаитанйа-чаран̣а̄мбходжа-
       Чайтаньи          со стоп   |       лотосных
макаранда-лихо бхадже
               мёд           лижущим   поклоняюсь
йеш̣а̄м̇ праса̄да-ма̄трен̣а
   которых                  по милости
па̄маро ’пй амаро бхавет
     падший     даже  свободным  становится
В почтении огромном я склоняюсь
перед святыми преданными Шри Чайтаньи.
По беспричинной милости тех душ,
что слизывают мёд сладчайший
с Его стоп-лотосов прекрасных,
даже те души, что погрязли во грехе,
способны обрести освобожденье. (1) 

джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
     слава           слава        Шри         Чайтанье            слава
       Нитьянанде
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда
    слава         Адвайте        Ачарье          слава    Чайтаньи
преданным    всем
Вся слава Шри Чайтанье Махапрабху!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Шри Гауранги! (2) 


варш̣а̄нтаре йата гауд̣ера бхакта-ган̣а а̄ила̄
  в год следующий        все      бенгальские          преданные
пришли
пӯрвават маха̄прабху саба̄ре милила̄
 как и прежде             Чайтанья               всех их         встретил
На следующий год бенгальские вайшнавы
пришли увидеться со Шри Чайтаньей.
Господь их встретил лично, как и прежде. (3) 

эи-мата вила̄са прабхура бхакта-ган̣а лан̃а̄
таким образом      игры            Чайтаньи           с преданными
вместе
хена-ка̄ле валлабха-бхат̣т̣а милила а̄сийа̄
     в то     время         Валлабха            Бхатта         встретил
    придя
Так проводил Чайтанья Свои игры
со всеми преданными вместе.
В то время в Джаганнатха Пури
с Ним встретиться пришёл знаток писаний
по имени Валлабха Бхатта. (4) 
а̄сийа̄ вандила бхат̣т̣а прабхура чаран̣е
придя     почтение выразил     Бхатта        Чайтаньи          у стоп
прабху ‘бха̄гавата-буддхйе’ каила̄ а̄лин̇гане
  Чайтанья     ‘преданным Бога      признав’                    обнял
И встретившись со Шри Чайтаньей,
он к Его лотосным стопам склонился.
Чайтанья же его обнял радушно,
великого вайшнава в нём признав. (5) 


ма̄нйа кари’ прабху та̄ре никат̣е васа̄ила̄
 почтение   выказав     Чайтанья       его          рядом           усадил
винайа карийа̄ бхат̣т̣а кахите ла̄гила̄
  смирение      выказав         Бхатта         говорить         стал
С почтением Чайтанья усадил
его рядом с Собою на сиденье.
Затем Валлабха Бхатта начал
с большим смиреньем говорить: (6) 


баху-дина маноратха тома̄ декхиба̄ре
 много      дней        ума      желание       Тебя             увидеть
джаганна̄тха пӯрн̣а каила̄, декхилум̇ тома̄ре
       Джаганнатха                   исполнил,
увидел               Тебя
«Я много дней мечтал Тебя увидеть.
И вот исполнил Джаганнатха
это желание моё сегодня. (7) 
тома̄ра дарш́ана йе па̄йа, сеи бха̄гйава̄н
       Тебя            лицезрение    кто   обретает,   тот
удачлив
тома̄ке декхийе, — йена са̄кш̣а̄т бхагава̄н
      Тебя                 вижу               как будто       Самого
Всевышнего
Очень удачлив тот, кто может
Тебя увидеть даже лишь однажды.
В моих глазах Ты в точности
                       как Сам Всевышний. (8) 


тома̄ре йе смаран̣а каре, се хайа павитра
      Тебя         кто                     помнит,            он
становится     чистым
дарш́ане павитра хабе, — итхе ки вичитра?
         увидев              чистым       станет          в этом   что
удивительного
Очиститься способен каждый
лишь просто вспомнив о Тебе.
Поэтому что удивительного в том,
что очищается любой, Тебя увидев? (9) 


йеш̣а̄м̇ сам̇смаран̣а̄т пум̇са̄м̇
  которого            памятованию                 людей
садйах̣ ш́удхйанти ваи гр̣ха̄х̣
немедленно        очищаются            !           дома
ким̇ пунар дарш́ана-спарш́а-
   что    говорить о     лицезрении       касании
па̄да-ш́ауча̄сана̄дибхих̣
    стоп      омовении    усаживании и т.д.
“Лишь стоит вспомнить о святых,
как очищается весь дом мгновенно.
Что же тогда можно сказать о том,
чтобы увидеть их или коснуться,
омыть их стопы или предложить
им сесть удобно и вкусить прасадам”. (10)
                                                                    [Шримад
Бхагаватам, 1.19.33]


кали-ка̄лера дхарма — кр̣ш̣н̣а-на̄ма-сан̇кӣртана
   Кали        в веке      обязанность          Кришны       имён
воспевание
кр̣ш̣н̣а-ш́акти вина̄ нахе та̄ра правартана
   Кришны     энергии         без          нет         той
проповеди
Духовной практикой в век Кали
есть воспевание имён Шри Кришны.
Не получив на это позволенье Кришны,
никто санкиртане учить не может. (11) 


та̄ха̄ праварта̄ила̄ туми, — эи та ‘прама̄н̣а’
     то            распространил             Ты               это      !
 доказательство
кр̣ш̣н̣а-ш́акти дхара туми, — итхе на̄хи а̄на
  Кришны      энергию      несёшь         Ты                в этом      нет
    другого
Санкиртане Ты учишь всех.
Поэтому нет никаких сомнений,
что Ты уполномочен Кришной. (12) 

джагате карила̄ туми кр̣ш̣н̣а-на̄ма прака̄ш́е
     по миру        совершил         Ты         Кришны      имени
проявление
йеи тома̄ декхе, сеи кр̣ш̣н̣а-преме бха̄се
   кто       Тебя         видит,       он        Кришне     в любви
плавает
Являешь всем Ты в этом мире
величие святых имён Шри Кришны.
И каждый, кто Тебя увидит, ощутит
нектар чистой любви к Шри Кришне. (13) 

према-парака̄ш́а нахе кр̣ш̣н̣а-ш́акти вине
    любви         проявления          нет        Кришны      энергии
без
‘кр̣ш̣н̣а’ — эка према-да̄та̄, ш́а̄стра-прама̄н̣е
    Кришна         единый     любви   даритель,      писаний
заключение
В ком нет энергии Шри Кришны,
не может тот любовь к Нему явить.
Один лишь Кришна может даровать
любовь к Себе, что душу раскрывает.
И это подтверждают все писанья. (14) 

сантв авата̄ра̄ бахавах̣ пуш̣каджа-
да будет   воплощений    множество           цветок из
на̄бхасйа сарвато-бхадра̄х̣
Кот. небесный (Господа)           всеблагих
кр̣ш̣н̣а̄д анйах̣ ко ва̄ лата̄св
    Кришны         другой    кто   или   предавшейся
апи према-до бхавати
также     любви   даритель       есть
“Пускай же всеблагой Господь,
снова и снова в этот мир приходит,
даруя всем Свои благословенья.
Ведь, кроме Кришны, кто способен
предавшуюся душу одарить
беспримесной любовью к Богу?”» (15)
                                                        [Лагху-
Бхагаватамрита, 1.5.37]

маха̄прабху кахе — ш́уна, бхат̣т̣а маха̄-мати
          Чайтанья          ответил       послушай,      Бхатта
высокоученый
ма̄йа̄ва̄дӣ саннйа̄сӣ а̄ми, на̄ джа̄ни кр̣ш̣н̣а-бхакти
      майявади               монах             Я,        не        знаю
   о Кришна-бхакти
Ему тогда ответил Шри Чайтанья:
«Валлабха Бхатта, ты Меня послушай.
Ты образованный и мудрый человек.
А Я — монах из школы майявади.
Поэтому Я ничего не знаю
о Кришна-бхакти, преданности Кришне. (16) 


адваита̄ча̄рйа-госа̄н̃и — ‘са̄кш̣а̄т ӣш́вара’
    Адвайта      Ачарья          Госвами                     Сам
Всевышний
та̄̐ра сан̇ге а̄ма̄ра мана хаила нирмала
 с Ним  общением      Мой            ум            стал              чистым
Однако повезло общаться Мне
с Адвайтачарией — Самим Всевышним.
И так очистился Мой ум. (17) 
сарва-ш́а̄стре кр̣ш̣н̣а-бхактйе на̄хи йа̄̐ра сама
  во всех      писаниях     о Кришна  преданности      нет   которому
равного
атаэва ‘адваита-а̄ча̄рйа’ та̄̐ра на̄ма
  поэтому       несравненный     Ачарья          Его          имя
Ему нет равных в знании писаний
        о Кришна-бхакти, преданности Кришне.
Поэтому Его зовут Адвайтой, бесподобным. (18) 


йа̄̐ха̄ра кр̣па̄те млеччхера хайа кр̣ш̣н̣а-бхакти
       чьей       по милости         мясоедов           есть        Кришне
  преданность
ке кахите па̄ре та̄̐ра ваиш̣н̣авата̄-ш́акти?
кто     описать     может       Его      вайшнавской веры    могущество
И даже мясоед, по милости Его,
способен Кришна-бхакти обрести.
Кому под силу до конца понять
могущество Его служенья Кришне? (19) 


нитйа̄нанда-авадхӯта — ‘са̄кш̣а̄т ӣш́вара’
         Нитьянанда           парамахамса                   Сам
Всевышний
бха̄вонма̄де матта кр̣ш̣н̣а-премера са̄гара
любви  | безумием  опьянённый   Кришны         любви            океан
И также Нитьянанда Авадхута
является Самим Всевышним Богом.
Он постоянно опьянён
беспримесной любовью к Кришне.
Он — океан божественной любви. (20) 
ш̣ад̣-дарш́ана-ветта̄ бхат̣т̣а̄ча̄рйа-са̄рвабхаума
 шесть      философий       знаток            Бхаттачарья
Сарвабхаума
ш̣ад̣-дарш́ане джагад-гуру бха̄гаватоттама
 шести      философий           мира       учитель     из преданных
лучший
А Бхаттачарья Сарвабхаума — знаток
шести ведических школ философских.
Он этих школ наставник и Учитель мира,
и лучший среди преданных великих. (21) 


те̐ха декха̄ила̄ море бхакти-йога-па̄ра
    он                явил               Мне     преданности    путь
высший
та̄̐ра праса̄де джа̄нилу̐ ‘кр̣ш̣н̣а-бхакти-йога’ са̄ра
    его      по милости          познал                Кришна-бхакти-йоги
             суть
Он показал Мне высочайший пик,
что достижим лишь бхакти-йогой.
Я осознал по милости его,
что преданность Шри Кришне
          это суть всех видов йоги. (22) 


ра̄ма̄нанда ра̄йа — кр̣ш̣н̣а-расера ‘нидха̄на’
        Рамананда            Рай               Кришны     отношений
кладезь
те̐ха джа̄на̄ила̄, кр̣ш̣н̣а — свайам̇ бхагава̄н
    он              наставил,            Кришна                   Сам
     Всевышний
А Шрила Рамананда Рай —
                       знаток непревзойдённый
всех видов отношений с Кришной.
Он объяснил Мне положенье Кришны
как Бога изначального, источника
всех образов и настроений Бхагавана. (23) 


та̄те према-бхакти — ‘пуруш̣а̄ртха-ш́ироман̣и’
поэтому  любовная  преданность         человека   цель            бриллиант
ра̄га-ма̄рге према-бхакти ‘сарва̄дхика’ джа̄ни
на спонтанности пути   любовь к Кришне        из всех высшая
понял
Мне Рамананда Рай раскрыл,
что чистая любовь к Шри Кришне
есть высочайшая из целей жизни.
А среди всех любовных настроений
путь чистого спонтанного влеченья
дарует высшее из совершенств духовных. (24) 


да̄сйа, сакхйа, ва̄тсалйа, а̄ра йе ш́р̣н̇га̄ра
служение,       дружба,      родительство,       и        та    супружеская
любовь
да̄са, сакха̄, гуру, ка̄нта̄, — ‘а̄ш́райа’ йа̄ха̄ра
   слуга,         друг,    старший,  возлюбленная    прибежище     которого
А слуги и друзья, родители
            и все возлюбленные Кришны —
являются прибежищем и сутью
всех главных трансцендентных рас,
таких как дасья, сакхья и ватсалья,
а также высочайшая шрингара-раса. (25) 
‘аиш́варйа-джн̃а̄на-йукта’, ‘кевала’ бха̄ва а̄ра
          величия        к пониманию   склонный,         чистое
чувство    также
аиш́варйа-джн̃а̄не на̄ па̄и враджендра-кума̄ра
        величия        пониманием    не  обретает       Враджа   царя
    сын
В божественной любви есть два вида эмоций.
Одна рождается из понимания
величия и достояний Кришны.
Другая же берёт своё начало
в беспримесном и чистом чувстве.
И тот, кто служит Кришне
в осознании Его величия и славы,
не получает доступ во Вриндаван,
где правит Кришна-пастушок. (26) 


на̄йам̇ сукха̄по бхагава̄н
не тот (Кришна) легкодоступный Всевышний
дехина̄м̇ гопика̄-сутах̣
(для) обусловленных телом, сын Яшоды
джн̃а̄нина̄м̇ ча̄тма-бхӯта̄на̄м̇
   (для) философов        и        великих аскетов
йатха̄ бхактимата̄м иха
       как             (для) преданных      в этом мире
“Господь Шри Кришна, сын Яшоды,
доступен только тем святым,
что Его ищут на пути любви спонтанной.
Но не достичь Его всем тем,
кто чувствами своими не владеет,
себя отождествляя с бренным телом,
кто к философским рассуждениям привязан,
и кто пытается познать себя
                               через суровые аскезы”. (27)

 [Шримад Бхагаватам, 10.9.21]


‘а̄тма-бхӯта’ ш́абде кахе ‘па̄риш̣ада-ган̣а’
        атма-бхута                слово     означает          спутники
близкие
аиш́варйа-джн̃а̄не лакш̣мӣ на̄ па̄ила̄ враджендра-нандана
   величия   в понимании   Лакшми   не  достигла    Враджа царя       сына
Здесь выраженье «атма-бхута»
«ближайших спутников» обозначает.
Вечной супруге Господа, Лакшми,
величие и славу Бога сознающей,
прибежище не получилось обрести
у Кришны, сына царя Нанды. (28) 


на̄йам̇ ш́рийо ’н̇га у нита̄нта-ратех̣ праса̄дах̣
  не    это        Лакшми   на груди   увы     тесно-связанной
милость
свар-йош̣ита̄м̇ налина-гандха-руча̄м̇ куто ’нйа̄х̣
    рая            женщин            лотоса       ароматом    сиянием
меньше   другие
ра̄сотсаве ’сйа бхуджа-дан̣д̣а-гр̣хӣта-кан̣т̣ха-
на Раса празднике    Его                руками             обнимаемые
их шеи
лабдха̄ш́иш̣а̄м̇ йа удага̄д враджа-сундарӣн̣а̄м
получили благословение   кто   проявились     Враджа             красавиц
Красавиц Враджа обнимал за шею Кришна,
танцуя вместе с ними дивный танец Раса.
Неведома такая милость даже Лакшми,
а также райским девушкам прекрасным,
чьи юные тела как лотосы благоухают.
Что о земных прелестницах тогда сказать,
необычайно привлекательных и милых? (29)

 [Шримад Бхагаватам, 10.47.60]


ш́уддха-бха̄ве сакха̄ каре скандхе а̄рохан̣а
     с чистой     любовью       друг    совершает    на плечи     залезание
ш́уддха-бха̄ве враджеш́варӣ карена бандхана
    с чистой      любовью       Враджа     царица
связывает
Беспримесное чувство это позволяет
друзьям на плечи Кришне залезать,
а матушке Яшоде —
                 связывать Его верёвкой. (30) 


‘мора сакха̄’, ‘мора путра’, — эи ‘ш́уддха’ мана
       мой         друг,              мой          сын                 это
       чистое       сознание
атаэва ш́ука-вйа̄са каре праш́ам̇сана
  поэтому     Шукадэв      Вьяса             превозносят
В такой беспримесной любви
не помнит преданный величье Бога.
Считает Кришну он лишь
                    своим другом или сыном.
Любовь такую восхваляют
даже такие знатоки писаний
как Вьясадев и Шукадев Госвами. (31) 


иттхам̇ сата̄м̇ брахма-сукха̄нубхӯтйа̄
      так         безличному    Абсолюту    счастья |  постижением
да̄сйам̇ гата̄на̄м̇ пара-даиватена
   служения        достигнув     высший   объект поклонения
ма̄йа̄ш́рита̄на̄м̇ нара-да̄ракен̣а
в Майе |  запутавшихся      (как) человеческому сыну
са̄рдхам̇ виджахрух̣ кр̣та-пун̣йа-пун̃джа̄х̣
    дружески                играли               дел      праведных
совершившие
“И те, кто жаждет слиться с Абсолютом,
и те, кто служат Господу как Его слуги,
и те, кто под влиянием иллюзии мирской
            считают Господа обычным человеком,
не понимают, что все пастушки́ во Врадже,
которые дружили и играли с Кришной,
были великими святыми в прошлых жизнях.
Как можно их удачу объяснить иначе?” (32)

 [Шримад Бхагаватам, 10.12.11]


траййа̄ чопаниш̣адбхиш́ ча
   три Веды     и   Упанишады изучающими   и
са̄н̇кхйа-йогаиш́ ча са̄тватаих̣
 философами,       йогами        и        преданными
упагӣйама̄на-ма̄ха̄тмйам̇
         воспеваемое                     величие
харим̇ са̄ ’манйата̄тмаджам
  Господь    она     считала     своим     сыном
“Чтобы величие Всевышнего постичь
все йоги и философы, и все святые
три Веды и Упанишады изучают,
а также множество других писаний.
Но, несмотря на это, матушка Яшода
всегда считает Кришну
             своим дорогим сыночком”. (33)
                                                         [Шримад
Бхагаватам, 10.8.45]

нандах̣ ким акарод брахман
Нанда Мах.    какие    совершал,      о брахман
ш́рейа эвам̇ маходайам
благие дела      так    высокое положение
йаш́ода̄ ва̄ маха̄-бха̄га̄
       Яшода       или     самая    удачливая
папау йасйа̄х̣ станам̇ харих̣
    сосал         которой            грудь        Господь
Какие подвиги вершил царь Нанда,
чтоб Кришну своим сыном называть?
Что за удача выпала Яшоде,
чтоб Сам Господь её звал мамой
и молоко пил из её груди? (34)
                                   [Шримад Бхагаватам, 10.8.46]
аиш́варйа декхилеха ‘ш́уддхера’ аиш́варйа нахе джн̃а̄на
      величие      даже увидев   ‘чистый бхакта’      величия        не
   сознаёт
атаэва аиш́варйа хаите ‘кевала’ бха̄ва прадха̄на
  поэтому           величия              чем          ‘чистое’      чувство
       заметное
Если душа, что служит Кришне,
ведомая такой любовью чистой,
величие увидит Кришны как-то раз,
то на него внимания не обращает.
Поэтому такая чистая любовь
намного выше понимания величья Бога. (35) 


э саба ш́икха̄ила̄ море ра̄йа-ра̄ма̄нанда
это     всё           поведал             Мне          Рай
Рамананда
се саба ш́уните хайа парама а̄нанда
это      всё         слушать         есть         высшее      блаженство
Все эти истины поведал Мне
Шри Рамананда Рай, что обладает
непревзойдённым знанием о расах.
И слушать его — высшее блаженство. (36) 


кахана на̄ йа̄йа ра̄ма̄нандера прабха̄ва
    описать      невозможно      Рамананды Райя            влияние
ра̄йа-праса̄де джа̄нилу̐ враджера ‘ш́уддха’ бха̄ва
Рамананды  по милости      постиг             Враджа        беспримесную
любовь

Могущество Шри Рамананда Райя
словами невозможно описать.
Вриндаванскую чистую любовь
по его милости Я понял. (37) 


да̄модара-сварӯпа — ‘према-раса’ мӯртима̄н
       Дамодара             Сварупа               ‘любви   отношений’
олицеторение
йа̄̐ра сан̇ге хаила враджа-мадхура-раса-джн̃а̄на
с которым общаясь   было        Враджа    супружеской    любви       знание
В Сварупе Дамодаре воплотились
все расы экстатической любви.
Общаясь с ним Я смог понять
мадхура-расу — отношения
            возлюбленных во Врадже. (38) 


‘ш́уддха-према’ враджа-девӣра — ка̄ма-гандха-хӣна
беспримесная  любовь     Враджа         дев          вожделения   примеси
без
‘кр̣ш̣н̣а-сукха-та̄тпарйа’, — эи та̄ра чихна
    Кришны     счастье               цель                     это      того
    признак
Беспримесно чиста любовь
вриндаванских пастушек, гопи.
Найти в ней просто невозможно
и толики мирского вожделенья.
Единственная цель такой любви —
счастливым сделать Кришну. (39) 
йат те суджа̄та-чаран̣а̄мбурухам̇ станеш̣у
которые Твои   нежные         стопы   |       лотосные             на груди
бхӣта̄х̣ ш́анаих̣ прийа дадхӣмахи каркаш́еш̣у
напуганные   осторожно    дорого́й              кладём                   на
грубые
тена̄т̣авӣм ат̣аси тад вйатхате на ким̇ свит
   ими      тропой     бродишь    они          ранятся        не
удивительно
кӯрпа̄дибхир бхрамати дхӣр бхавад-а̄йуш̣а̄м̇ нах̣
 камнями и прочим     беспокоится        ум          Ты      больше жизни
для нас
“О Кришна, Твои лостосные стопы
к груди своей мы нежно прижимаем.
О, милый друг наш! По лесу гуляя,
Ты верно исколол их острыми камнями.
Ты нам дороже даже нашей жизни.
Мы беспокоимся. Поэтому скажи:
От этих ран Тебе не больно?” (40)
                                         [Шримад Бхагаватам, 10.31.19]



пати-сута̄нвайа-бхра̄тр̣-ба̄ндхава̄н
мужьями  сынами  родичами  братьями      друзьями
ативилан̇гхйа те ‘нтй ачйута̄гата̄х̣
пренебрегши   под Твоё прибежище, Непогрешимый пришли
гати-видас таводгӣта-мохита̄х̣
о нас  всезнающий   Твоей  флейтой   зачарованные
китава йош̣итах̣ кас тйаджен ниш́и
       плут             красавиц         кто        отвергнет        ночью
“Заворожённые мелодией
                    Твоей чудесной флейты,
прибежище Твоё пришли мы обрести,
мужей, детей, друзей
            и родственников всех оставив.
Всё это Ты прекрасно знаешь!
Но всё же Ты обманываешь нас!
Ведь будь это не так, то как бы смог
Ты юных и красивых девушек оставить
одних в лесу глубокой ночью?” (41)
                                               [Шримад Бхагаватам,
10.31.36]



сарвоттама бхаджана эи сарва-бхакти джини’
всё превосходящее       служение        это   все виды    бхакти
побеждающее
атаэва кр̣ш̣н̣а кахе, — ‘а̄ми тома̄ра р̣н̣ӣ’
   поэтому       Кришна    говорит               ‘Я              ваш
 должник’
Любовь вриндаванских пастушек
все виды бхакти превосходит.
В ней явлен высочайший пик
самозабвенного служения Шри Кришне.
И это признаёт Сам Кришна,
когда Себя Он называет
                        их вечным должником. (42) 


на па̄райе ’хам̇ ниравадйа-сам̇йуджа̄м̇
 не   способен дать    Я         от лицемерия               свободные
сва-са̄дху-кр̣тйам̇ вибудха̄йуш̣а̄пи вах̣
подлинное  вознаграждение        богов за жизнь     даже    вам
йа̄ ма̄бхаджан дурджайа-геха-ш́р̣н̇кхала̄х̣
кот.   Мне  поклоняясь  трудноодолимых  семейн.жизни      цепей
сам̇вр̣ш́чйа тад вах̣ пратийа̄ту са̄дхуна̄
           разорвав       этими  вашими  пусть вернётся    добрыми делами
“О, гопи милые! Послушайте Меня.
Наши свидания чисты и святы.
Ради Меня вы невозможное свершили,
оставив всю привязанность к семейной жизни.
За это равноценно отплатить вам
Я не смогу даже за целую жизнь Брахмы.
Да станут вашим утешеньем и наградой
ваши же славные и добрые поступки”. (43)
                                                                    [Шримад
Бхагаватам, 10.32.22] 


аиш́варйа-джн̃а̄на хаите кевала̄-бха̄ва — прадха̄на
  величия Бога    понимания      чем   беспримесная любовь   превосходящая
пр̣тхивӣте бхакта на̄хи уддхава-сама̄на
       на Земле       преданного      нет           Уддхаве
подобного
Любовь беспримесная к Кришне
намного выше той любви,
что возникает на основе понимания
могущества и достояний Кришны.
Нет в целом мире преданного лучше,
чем Кришны близкий друг — Уддхава. (44) 



те̐ха йа̄̐ра пада-дхӯли карена пра̄ртхана
    он         чьих      со стоп       пыль                     желает
сварӯпера сан̇ге па̄илу̐ э саба ш́икш̣ан̣а
    со Сварупой   в общении  получил  эти    все       наставления
Тогда как сам Уддхава жаждет
посыпать пылью голову свою
со стоп этих пастушек Враджа.
Все эти истины узнал Я
от Шри Сварупы Дамодары. (45) 



харида̄са-т̣ха̄кура — маха̄-бха̄гавата-прадха̄на
        Харидас             Тхакур           из великих      преданных
  наилучший
прати дина лайа те̐ха тина-лакш̣а на̄ма
  каждый      день   повторяет    он            триста тысяч        имён
Кришны
Из всех беспримесных вайшнавов
Я Харидаса Тхакура считаю лучшим.
Святое имя Бога триста тысяч раз
он повторяет ежедневно. (46) 


на̄мера махима̄ а̄ми та̄̐ра т̣ха̄н̃и ш́икхилу̐
имени Бога     величие           Я              от него
узнал
та̄̐ра праса̄де на̄мера махима̄ джа̄нилу̐
по его       милости      имени Бога     величие             понял
Услышал Я от Харидаса
о высочайшей славе имён Бога.
Так Мне, по милости его,
открылась слава имени святого. (47) 


а̄ча̄рйаратна а̄ча̄рйанидхи пан̣д̣ита-гада̄дхара
        Ачарьяратна,               Ачарьянидхи,               Пандит
     Гададхара
джагада̄нанда, да̄модара, ш́ан̇кара, вакреш́вара
         Джагадананда,               Дамодара,            Шанкара,
 Вакрешвара
Ачарьяратна, Гададхара Пандит,
Шанкара, Дамодар, Ачарьянидхи,
Вакрешвар и Джагадананда. (48) 


ка̄ш́ӣш́вара, мукунда, ва̄судева, мура̄ри
        Кашишвара,              Мукунда,             Ва̄судева,
Мурари
а̄ра йата бхакта-ган̣а гауд̣е аватари’
     и     столько         преданных       в Бенгалии    родившись
Кашишвар, Ва̄судев, Мукунда,
Мурари и вайшнавы многие другие
в Бенгалии рожденье обрели. (49) 

кр̣ш̣н̣а-на̄ма-према каила̄ джагате прача̄ра
   Кришны      имени       любви   совершили       по миру        проповедь
и̐ха̄-саба̄ра сан̇ге кр̣ш̣н̣а-бхакти йе а̄ма̄ра
с ними     всеми    в общении    Кришне  преданность  которое  Моё
Они все проповедуют по миру
о славе воспевания святых имён
и о величии любви к Шри Кришне.
Благодаря им всем Я понял
суть чистой преданности Кришне». (50) 


бхат̣т̣ера хр̣дайе др̣д̣ха абхима̄на джа̄ни’
Валлабхи Бхатты  в сердце    крепкая          гордость              зная
бхан̇гӣ кари’ маха̄прабху кахе эта ва̄н̣ӣ
     намёк      сделав             Чайтанья            сказал     эти
слова
Поняв, что сердце Бхатты Валлабхи
охвачено большой гордыней,
словами этими Чайтанья показал,
что мы лишь от других вайшнавов
способны будем осознать суть бхакти. (51) 



а̄ми се ‘ваиш̣н̣ава’, — бхакти-сиддха̄нта саба джа̄ни
     я      тот          вайшнав            преданности     заключения
все         знаю
а̄ми се бха̄гавата-артха уттама ва̄кха̄ни
      я       то        Бхагаватам         смысл         хорошо     могу
объяснить
Валлабха думал: «Я вайшнав великий.
Мне удалось понять всю философию
и заключения о преданности Богу.
Я смысл “Шримад-Бхагаватам” знаю
и объяснить его могу прекрасно». (52) 


бхат̣т̣ера манете эи чхила дӣргха гарва
Валлабхи Бхатты     в уме     эта       была           долго      гордость
прабхура вачана ш́уни’ се хаила кхарва
     Чайтаньи            слова        услышав    та       была
усечена
В уме Валлабхи Бхатты уже долго
жила такая сильная гордыня,
но когда он услышал речи Шри Чайтаньи
его гордыня была вдребезги разбита. (53) 


прабхура мукхе ваиш̣н̣авата̄ ш́унийа̄ саба̄ра
     Чайтаньи           из уст            вайшнавизма            услышав
   обо всех
бхат̣т̣ера иччха̄ хаила та̄̐-саба̄ре декхиба̄ра
       Бхатты         желание       было       их        всех
   увидеть
Когда из уст Чайтаньи он услышал
о чистой преданности всех вайшнавов,
то пожелал увидеться со всеми ними. (54) 



бхат̣т̣а кахе, — э саба ваиш̣н̣ава рахе кон стха̄не?
    Бхатта      сказал        эти     все         вайшнавы       живут
     где
кон прака̄ре па̄иму и̐ха̄-саба̄ра дарш́ане?
         как                          я получу      этих        всех
        увидеть
Спросил тогда Валлабха Бхатта:
«Скажи мне, где живут эти вайшнавы?
И как увидеться мне с ними?» (55) 


прабху кахе, — кеха гауд̣е, кеха деш́а̄нтаре
 Чайтанья   ответил          кто-то  в Бенгалии,  кто-то    в землях других
саба а̄сийа̄чхе ратха-йа̄тра̄ декхиба̄ре
    все            пришли        праздник  колесниц          увидеть
Ему на это так ответил Шри Чайтанья:
«Одни из них в Бенгалии живут,
другие же — в различных землях.
Однако здесь они сейчас собрались,
придя увидеть Ратха-ятру в Пури. (56) 


и̐ха̄и рахена сабе, ва̄са̄ — на̄на̄-стха̄не
  здесь         живут     все они,  (их) жильё    в разных   местах
и̐ха̄и па̄иба̄ туми саба̄ра дарш́ане
  здесь    получишь       ты         со всеми          встречу
Сейчас они все в Джаганнатха Пури,
хоть и в домах различных проживают.
И встретиться здесь ты со всеми можешь». (57) 
табе бхат̣т̣а кахе баху винайа вачана
 затем       Бхатта      сказал    много   смиренных         слов
баху йатна кари’ прабхуре каила нимантран̣а
большое  старание   являя        Чайтанью      пригласил         пообедать
Затем Валлабха Бхатта обратился
с большим смирением к Чайтанье,
настойчиво прося Его прийти
у него дома отобедать. (58) 


а̄ра дина саба ваиш̣н̣ава прабху-стха̄не а̄ила̄
на другой  день     все            вайшнавы                 к Чайтанье
       пришли
саба̄-сане маха̄прабху бхат̣т̣е мила̄ила̄
    всем       им                Чайтанья               Бхатту
представил
На следующий день, когда к Чайтанье
пришли Его все спутники-вайшнавы,
Господь представил им Валлабху Бхатту. (59) 


‘ваиш̣н̣аве’ра теджа декхи’ бхат̣т̣ера чаматка̄ра
           вайшнавов             сияние         видя              Бхатты
          удивление
та̄̐-саба̄ра а̄ге бхат̣т̣а — кхадйота-а̄ка̄ра
ними    всеми     перед      Бхатта                 светлячка
облик
Увидев, как сияют все вайшнавы,
был очень удивлён Валлабха Бхатта.
В их обществе он был как светлячок. (60) 

табе бхат̣т̣а баху маха̄-праса̄да а̄на̄ила
 тогда        Бхатта      много     прасада Джаганнатха        принёс
ган̣а-саха маха̄прабхуре бходжана кара̄ила
  со спутниками                 Чайтанью                         (он)
накормил
Затем принёс Валлабха Бхатта
много прасада Джаганнатха
и накормил Чайтанью Махапрабху
и всех вайшнавов, спутников Его. (61) 


парама̄нанда-пурӣ-сан̇ге саннйа̄сӣра ган̣а
      с Параманандой         Пури       вместе                    санньяси
  все
эка-дике ваисе саба карите бходжана
с одной стороны  уселись    все        сделать           вкушение
Санньяси, приближённые к Чайтанье,
такие как Парамананда Пури и другие,
сели вкушать этот прасадам
по одну сторону от Махапрабху. (62) 


адваита, нитйа̄нанда-ра̄йа — па̄рш́ве дуи-джана
     Адвайта,                        Нитьянанда             по обе стороны
   две    личности
мадхйе маха̄прабху васила̄, а̄ге-па̄чхе бхакта-ган̣а
посередине          Чайтанья                 сел,       впереди  сзади
преданные  все
Сам Шри Чайтанья сел посередине.
Адвайтачарья и Шри Нитьянанда
по обе стороны от Него сели,
а остальные впереди и позади расселись. (63) 
гауд̣ера бхакта йата кахите на̄ па̄ри
   Бенгалии     преданных     всех  перечислить   не     могу
ан̇гане васила̄ саба хан̃а̄ са̄ри са̄ри
  во дворе       уселись         все     находясь       в рядах
А все бенгальские вайшнавы,
которым не было числа,
расположились во дворе рядами. (64) 


прабхура бхакта-ган̣а декхи’ бхат̣т̣ера чаматка̄ра
    Чайтаньи               преданных            видя             Бхатты
       удивлление
пратйеке саба̄ра паде каила намаска̄ра
     каждому          из всех      в стопы            поклонился
Увидев преданных всех Шри Чайтаньи,
Валлабха Бхатта сильно удивился.
С большим почтением он тутже
к стопам вайшнава каждого склонился. (65) 


сварӯпа, джагада̄нанда, ка̄ш́ӣш́вара, ш́ан̇кара
Сварупа Дамодара,      Джагадананда,            Кашишвара,
Шанкара
паривеш́ана каре, а̄ра ра̄гхава, да̄модара
                         раздавали,          также        Рагхава,
Дамодар Пандит
В то время как Сварупа Дамодара,
Джагадананда, Дамодар Пандит,
Кашишвар, Шанкар и Рагхава
всем стали раздавать прасадам. (66) 
маха̄-праса̄да валлабха-бхат̣т̣а баху а̄на̄ила
 прасада Джаганнатхи               Валлабха   Бхатта          много
принёс
прабху-саха саннйа̄си-ган̣а бходжане васила
       с Чайтаньей               санньяси            все
вкушать              сели
Валлабха Бхатта очень много
принёс прасада Джаганнатха.
Санньяси все со Шри Чайтаньей
его вкушать рядами сели. (67) 


праса̄да па̄йа ваиш̣н̣ава-ган̣а бале, ‘хари’ ‘хари’
      прасад     принимают        вайшнавы     все     говорят       ‘Хари!
      Хари!’
хари-дхвани ут̣хила саба брахма̄н̣д̣а бхари’
   Хари!          звук          раздался        всю             вселенную
     наполняя
Прасад вкушая, все вайшнавы
порою восклицали: «Хари! Хари!».
Так эти звуки имени святого
по всей вселенной разносились. (68) 


ма̄ла̄, чандана, гува̄ка, па̄на анека а̄нила
гирлянды,  сандал.пасту,     специи,       бетель      много        принёс
саба̄’ пӯджа̄ кари’ бхат̣т̣а а̄нандита хаила
   всем      почтение    оказав,       Бхатта          счастливым
стал
А после трапезы Валлабха Бхатта
принёс много гирлянд и специй,
орехов бетеля и пасты из сандала.
Так, выразив почтение вайшнавам,
он ощутил великое блаженство. (69) 


ратха-йа̄тра̄-дине прабху кӣртана а̄рамбхила̄
праздника колесниц  в день    Чайтанья    пение совместное        начал
пӯрвават са̄та сампрада̄йа пр̣тхак карила̄
    как прежде      семь                 групп
разделил
А в праздник колесниц Чайтанья
призвал всех петь святое имя Бога.
Как прежде, Он вайшнавов всех
на семь отдельных групп разбил. (70) 


адваита, нитйа̄нанда, харида̄са, вакреш́вара
      Адвайта,               Нитьянанда,          Харидас Тхакур,
Вакрешвара
ш́рӣва̄са, ра̄гхава, пан̣д̣ита-гада̄дхара
Шриваса Тхакур,     Рагхава,                  Пандит  Гададхара
Адвайта, Нитьянанда, Вакрешвара,
Рагхава Пандит, Гададхара Пандит.
Шривас Тхакур и Харидас Тхакур. (71) 


са̄та джана са̄та-т̣ха̄н̃и карена нартана
   семь       людей      в семи    группах               танцевали
‘хари-бола’ бали’ прабху карена бхраман̣а
         Харибол!       восклицая    Чайтанья        (туда-сюда) ходил
Семь этих личностей великих
возглавили одну из семи групп,
                       танцуя в центре каждой.
Сам же Чайтанья, «Харибол!» крича,
переходил из группы в группу. (72) 


чаудда ма̄дала ба̄дже учча сан̇кӣртана
         14               мриданг        звучали   громкое   совместное
воспевание
эка эка нартакера преме бха̄сила бхувана
каждой группы       танцора       в любви      наводняло       весь мир
Четырнадцать мриданг больших
сопровождали киртан в каждой группе.
И каждый из танцоров главных
любовью к Богу мир весь наполнял. (73) 


декхи’ валлабха-бхат̣т̣ера хаила чаматка̄ра
     видя             Валлабхи              Бхатты             было
   удивление
а̄нанде вихвала на̄хи а̄пана-са̄мбха̄ла
   счастьем          полный      не было     своего         положения
Увидив это, удивлён был
Валлабха Бхатта несказанно.
В тот день всё естество его
духовное блаженство затопило. (74) 


табе маха̄прабху саба̄ра нр̣тйа ра̄кхила̄
  затем            Чайтанья                  всех            танец
остановил
прабхура чаритре бхат̣т̣ера чаматка̄ра хаила
     Чайтаньи        качествами           Бхатта                  поражён
          был
Затем Чайтанья Махапрабху
остановил танец вайшнавов.
Его божественные качества увидев,
был поражён Валлабха Бхатта. (75) 


йа̄тра̄нантаре бхат̣т̣а йа̄и’ маха̄прабху-стха̄не
 Ратха-ятры      после          Бхатта     придя                      к
Махапрабху
прабху чаран̣е кичху каила ниведане
   Господа          у стоп          некую      сделал           просьбу
А после праздника Валлабха Бхатта
пришёл к Чайтанье Махапрабху.
Склонившись к Его лотосным стопам,
он обратился со смиренной просьбой: (76) 


бха̄гаватера т̣ӣка̄ кичху карийа̄чхи ликхана
к Бхагаватам   комментарий      некий                        я написал
а̄пане маха̄прабху йади карена ш́раван̣а
      Ты                  Чайтанья               если
послушал бы
«На “Бхагаватам” написал я комментарий.
Прошу Тебя его послушать». (77) 

прабху кахе, — бха̄гавата̄ртха буджхите на̄ па̄ри
 Чайтанья   ответил            Бхагаватам    смысл             понять
  не     могу
бха̄гавата̄ртха ш́уните а̄ми нахи адхика̄рӣ
    Бхагаватам   | смысл       слушать          Я            не
 достоин
Ответил Шри Чайтанья: «Не понятен
Мне смысл “Бхагават-пураны”.
Воистину, Я даже не достоин
о сокровенном смысле
                   “Бхагаватам” слушать. (78) 


васи’ кр̣ш̣н̣а-на̄ма ма̄тра карийе грахан̣е
   сидя         Кришны       имя          просто                повторяю
сан̇кхйа̄-на̄ма пӯрн̣а мора нахе ра̄три-дине
       число          имён   завершённое      Моё        не      ночи-дня
(в течении)
Я лишь сижу здесь, день и ночь пытаясь
святое имя Кришны повторять,
но не могу количество закончить
святых имён, что повторить Я должен». (79) 


бхат̣т̣а кахе, — кр̣ш̣н̣а-на̄мера артха-вйа̄кхйа̄не
Валлабха Бхатта сказал      Кришны       имени        смысла
объяснение
виста̄ра карийа̄чхи, та̄ха̄ караха ш́раван̣е
  подробное          (я) сделал,              то                  выслушай
Сказал Валлабха Бхатта: «Также
я объяснил подробно смысл
святого имени Шри Кришны.
Прошу, послушай же об этом». (80) 

прабху кахе, — кр̣ш̣н̣а-на̄мера баху артха на̄ ма̄ни
 Чайтанья   ответил            Кришны       имени     много  значений  не
признаю
‘ш́йа̄ма-сундара’ ‘йаш́ода̄-нандана,’ — эи-ма̄тра джа̄ни
         ‘Шьямасундар’,               ‘Яшоды  сын’                      это
   только      знаю
Ответил Шри Чайтанья Махапрабху:
«Не признаю Я множество значений
святого имени Шри Кришны.
Я знаю лишь, что ‘Кришна’ означает
‘прекрасный Шьям’ или же ‘сын Яшоды’. (81) 

тама̄ла-ш́йа̄мала-твиш̣и
древа-тамала   иссиня-чёрное    сияние
ш́рӣ-йаш́ода̄-станан-дхайе
    Шри       Яшодой              вскормленный
кр̣ш̣н̣а-на̄мно рӯд̣хир ити
  Кришны     имени    главное значение   это
сарва-ш́а̄стра-винирн̣айах̣
     всех          писаний            заключение
“Суть имени Шри Кришны в том,
что Его облик тёмно-синий,
подобно цвету дерева тамала,
а также что Он — сын Яшоды.
Писания все это подтверждают”. (82)

   [Нама-каумуди]
эи артха а̄ми ма̄тра джа̄нийе нирдха̄ра
этот    смысл         Я          только              знаю
заключение
а̄ра сарва-артхе мора на̄хи адхика̄ра
другие      все     значения     Моей         нет      способности (понять)
Я знаю только эти два значения
                святого имени Шри Кришны.
Других значений Я не понимаю». (83) 


пхалгу-пра̄йа бхат̣т̣ера на̄ма̄ди саба-вйа̄кхйа̄
бесполезные      как              Бхатты         имени Бога       все
 объяснения
сарваджн̃а прабху джа̄ни’ та̄ре карена упекш̣а̄
      всезнающий        Чайтанья           зная           его
игнорируют
Всеведущий Чайтанья знал,
что толкования все, что давал
Валлабха Бхатта именам Шри Кришны,
были надуманы и бесполезны.
Не проявил Он интереса к ним. (84) 


вимана̄ хан̃а̄ бхат̣т̣а гела̄ ниджа-гхара
          огорченный             Бхатта        ушёл                 домой
прабху-виш̣айе бхакти кичху хаила антара
              Чайтанье            преданность   несколько      стала
другой
Ушёл домой Валлабха Бхатта,
обиженный и огорчённый.
В нём не осталось прежней веры
и преданности Шри Чайтанье. (85) 
табе бхат̣т̣а гела̄ пан̣д̣ита-госа̄н̃ира т̣ха̄н̃и
 затем       Бхатта      пошёл        Пандиту           Гададхаре       к
на̄на̄ мате прӣти кари’ каре а̄са̄-йа̄и
разным  образом   дружбу   проявляя  делает  приход-уход
Тогда Валлабха Бхатта стал
общаться близко с Гададхаром.
Он часто к нему в гости приходил,
являя теплоту и дружеские чувства. (86) 

прабхура упекш̣а̄йа саба нӣла̄чалера джана
     Чайтаньи      из-за безразличия      все    Джаганнатха Пури
жители
бхат̣т̣ера вйа̄кхйа̄на кичху на̄ каре ш́раван̣а
        Бхатты             толкования     какие-либо   не       слушают
Из-за того, что Шри Чайтанья
не проявил какого-либо интереса
к познаниям Валлабхи Бхатты,
все жители Шри Джаганнатха Пури
послушать также не желали
его какие-либо толкованья. (87) 

ладжжита хаила бхат̣т̣а, хаила апама̄не
  пристыженным        стал            Бхатта,           был
оскорблённым
дух̣кхита хан̃а̄ гела пан̣д̣итера стха̄не
  огорчённым     будучи   пошёл          к Пандиту Гададхаре
И ощущая скорбь и сильную обиду,
пристыженный Валлабха Бхатта
пришёл к Гададхаре Пандиту. (88) 
даинйа кари’ кахе, — нилу̐ тома̄ра ш́аран̣а
   смирение   выказав    сказал         я нашёл        у тебя
прибежище
туми кр̣па̄ кари’ ра̄кха а̄ма̄ра джӣвана
      ты      милость    явив,      сохрани        мою               жизнь
С большим смирением затем
он к Гададхару обратился:
«О, господин мой, я тебе предался.
Будь милостив ко мне и жизнь мою спаси. (89) 


кр̣ш̣н̣а-на̄ма-вйа̄кхйа̄ йади караха ш́раван̣а
  Кришны      имени      объяснение       если              выслушаешь
табе мора ладжжа̄-пан̇ка хайа пракш̣а̄лана
 тогда       моей         от стыда           грязи         есть
очищение
Прошу, послушай объяснение моё
                  святого имени Шри Кришны.
Так смоешь ты с меня пятно позора». (90) 


сан̇кат̣е пад̣ила̄ пан̣д̣ита, карайе сам̇ш́айа
затруднение        попал             Пандит,            ощутил
сомнение
ки карибена, — эко, карите на̄ па̄ре ниш́чайа
 что          делать                   один      принять     не     может
    решение
Был озадачен и смущён
Гададхар Пандит этой просьбой.
Не мог он сам решить, как поступить. (91) 

йадйапи пан̣д̣ита а̄ра на̄ каила̄ ан̇гӣка̄ра
         хотя       Гададхар Пандит      и      не         дал
согласие
бхат̣т̣а йа̄и’ табу пад̣е кари’ бала̄тка̄ра
    Бхатте     придя        но       читает         насильственно
Не получив согласия у Гададхара,
Валлабха Бхатта всё же стал читать
свой комментарий против его воли. (92) 


а̄бхиджа̄тйе пан̣д̣ита карите на̄ре ниш̣едхана
из-за его знатности         Пандит           сделать     не мог
запрет
э сан̇кат̣е, кр̣ш̣н̣а ра̄кха, лаила̄н̇а ш́аран̣а
от этой опасности,  Кришна   защити,         я нашёл        прибежище
Остановить его не мог Гададхар,
поскольку был Валлабха Бхатта
брахманом благородным и учёным.
Поэтому он мысленно взмолился:
«О, Кришна! Защити меня сейчас!
Я на Тебя лишь уповаю! (93) 


антарйа̄мӣ прабху джа̄нибена мора мана
находясь в сердце    Чайтанья         знать будет            мои
мысли
та̄̐ре бхайа на̄хи кичху, ‘виш̣ама’ та̄̐ра ган̣а
пред Ним   страха     нет     какого-то,      критичные         Его
спутники
Чайтанья в каждом сердце пребывает.
Он, без сомнений, мои мысли знает.
Я не испытываю страха перед Ним.
Но Его спутники настроены критично». (94) 


йадйапи вича̄ре пан̣д̣итера на̄хи дош̣а
          хотя            по логике         Гададхары       не было
вины
татха̄пи прабхура ган̣а каре пран̣айа-рош̣а
тем не менее      Чайтаньи   спутники    явили       любящее
негодование
Хотя Гададхар был не виноват,
но многие из окружения Чайтаньи
ему явили своё дружеское недовольство. (95) 


пратйаха валлабха-бхат̣т̣а а̄исе прабху-стха̄не
    ежедневно           Валлабха            Бхатта     приходит         к
Чайтанье
‘удгра̄ха̄ди’ пра̄йа каре а̄ча̄рйа̄ди-сане
бессмысленные споры    как   затевает    с Адвайтой   и другими
Так каждый день Валлабха Бхатта
к Чайтанье Махапрабху приходил,
и затевал бессмысленные споры
с Адвайтой и вайшнавами другими. (96) 


йеи кичху каре бхат̣т̣а ‘сиддха̄нта’ стха̄пана
какое    любое    делает       Бхатта                ‘вывод’
устанавливая
ш́унитеи а̄ча̄рйа та̄ха̄ карена кхан̣д̣ана
      услышав     Адвайтачарья      то              опровергал
Все утверждения, что выдвигал
Валлабха Бхатта на собранье этом,
опровергались в тот же миг
Адвайтой и вайшнавами другими. (97) 


а̄ча̄рйа̄ди-а̄ге бхат̣т̣а йабе йабе йа̄йа
Адвайтой  и др.  перед     Бхатта             когда               ходит
ра̄джахам̇са-мадхйе йена рахе бака-пра̄йа
   белых     лебедей           среди          как      находится    утка
   как
Поэтому, когда Валлабха Бхатта
к вайшнавам этим приходил,
он был подобен заурядной утке,
что в стаю белых лебедей попала. (98) 


эка дина бхат̣т̣а пучхила а̄ча̄рйере
    однажды   Валлабха Бхатта     спросил        Адвайту
джӣва-‘пракр̣ти’ ‘пати’ кари’ ма̄найе кр̣ш̣н̣ере
   существо      ‘женщина’        ‘мужа’         как        принимает
  Кришну
Спросил однажды Бхатта у Адвайты:
«Природа существа любого (дживы)
относится к энергии (пракрити).
То есть, душа имеет женскую природу.
Тогда как Кришне (как Пуруше)
она подчинена как своему супругу. (99) 

пати-врата̄ хан̃а̄ патира на̄ма на̄хи лайа
 мужу  преданной  являясь       мужа           имя            не
произносит
томара̄ кр̣ш̣н̣а-на̄ма лаха, — кон дхарма хайа?
     все вы         Кришны       имя    повторяете      какая      заповедь
      это
Но никогда не станет верная жена
по имени звать своего супруга.
А вы всегда поёте имя Кришны.
В чем суть религии такой?» (100) 


а̄ча̄рйа кахе, — а̄ге тома̄ра ‘дхарма’ мӯртима̄н
    Адвайта     сказал         перед       тобой            ‘дхармы’
олицетворение
и̐ха̄ре пучхаха, и̐ха карибена прама̄н̣а
     Его              спроси,          Он          приведёт
свидетельство
Ему ответил так Адвайтачарья:
«Перед тобой Сам Шри Чайтанья,
всех заповедей дхармы воплощенье.
Ему задай вопрос свой этот,
и Он ответ даст совершенный». (101) 


прабху кахена, — туми на̄ джа̄наха дхарма-марма
 Чайтанья       сказал                ты       не         знаешь
дхармы      сущность
сва̄мӣ-а̄джн̃а̄ па̄ле, — эи пати-врата̄-дхарма
     мужа         приказ    исполняет        это       верной жены
 дхарма
Ответил так Чайтанья Махапрабху:
«О, дорогой Валлабха Бхатта.
Не знаешь ты саму суть дхармы.
Долг целомудренной жены
покорно исполнять веленья мужа. (102) 


патира а̄джн̃а̄, — нирантара та̄̐ра на̄ма лаите
      мужа         указание                       всегда               Его
       имя      повторять
патира а̄джн̃а̄ пати-врата̄ на̄ па̄ре лан̇гхите
     мужа          указание        верная жена       не    может
ослушаться
Но если воля мужа в том,
чтобы жена его всегда
                его же имя повторяла,
то как ослушаться способна
покорная и верная жена? (103) 



атаева на̄ма лайа, на̄мера ‘пхала’ па̄йа
  поэтому         имя    повторяет,      имени       результат     обретат
на̄мера пхале кр̣ш̣н̣а-паде ‘према’ упаджа̄йа
      имени          плод         Кришны    к стопам    любовь
развивает
И следуя подобной дхарме,
кто имя Кришны непрестанно повторяет,
получит плод такого повторенья —
любовь беспримесную к Кришне». (104) 


ш́унийа̄ валлабха-бхат̣т̣а хаила нирвачана
    услышав            Валлабха           Бхатта            стал
онемевшим
гхаре йа̄и’ мане дух̣кхе карена чинтана
 домой    придя      в уме   огорчённый       стал         раздумывать
Валлабха Бхатта после этих слов
не смог произнести ни слова.
Домой вернувшись, огорчённый,
он погрузился в размышленья: (105) 


нитйа а̄ма̄ра эи сабха̄йа хайа какш̣а̄-па̄та
ежедневно      моё      этом    в собрании      есть          поражение
эка дина упаре йади хайа мора ба̄т
один      день     наверху       если        есть         мои       слова
«Я поражение терплю
в собраньи этом ежедневно.
Вот бы хоть раз победу в споре
мне удалось там одержать. (106) 


табе сукха хайа, а̄ра саба ладжжа̄ йа̄йа
 тогда     счастье       есть,         и         весь           позор
   уходит
сва-вачана стха̄пите а̄ми ки кари упа̄йа?
моё   утверждение      доказать            я    каким  сделаю  образом
Мне это принесло бы счастье
и весь позор от поражений смыло.
Но как свои слова обосновать?» (107) 
а̄ра дина а̄си’ васила̄ прабхуре намаскари’
на другой день  придя      уселся           Чайтанье       выразив почтение
сабха̄те кахена кичху мане гарва кари’
 в собрании       сказал         нечто        в уме             гордясь
На следующий день он снова
пришёл к Чайтанье Махапрабху
и выразил Ему своё почтенье.
Затем он сел в собрании вайшнавов
и с гордостью сказал слова такие: (108) 


бха̄гавате сва̄мӣра вйа̄кхйа̄на каира̄чхи кхан̣д̣ана
в Бхагаватам   Шридхара Свами   объяснение                    опроверг
лаите на̄ па̄ри та̄̐ра вйа̄кхйа̄на-вачана
 принять     не      могу        его                        толкование
«На “Шримад-Бхагаватам”
                 комментарий я составил,
в котором я детально опроверг
все объяснения Шридхара Свами.
Я не могу его слова принять. (109) 


сеи вйа̄кхйа̄ карена йа̄̐ха̄ йеи пад̣е а̄ни’
   он                  объясняет                    что        что
читает    объясняет
эка-ва̄кйата̄ на̄хи, та̄те ‘сва̄мӣ’ на̄хи ма̄ни
последовательности    нет,   поэтому  ‘Шридхар Свами’  не  принимаю
Все объяснения Шридхара Свами
привязаны к контексту книги.
Он противоречив и нелогичен.
Я не могу признать его авторитет». (110) 


прабху ха̄си’ кахе, — сва̄мӣ на̄ ма̄не йеи джана
Чайтанья  улыбаясь   сказал               мужа       не   принимает     кто
веш́йа̄ра бхитаре та̄ре карийе ган̣ана
     блудниц             среди           того                  считаю
Ответил ему так Чайтанья:
«К блудницам причисляю Я любого,
кто Свами (мужа) наставления принять
не хочет по какой-либо причине». (111) 


эта кахи’ маха̄прабху мауна дхарила̄
  это     сказав              Чайтанья          в молчание     погрузился
ш́унийа̄ саба̄ра мане сантош̣а хаила̄
    услышав            всех           в уме    удовлетворение     было
Сказав это, Чайтанья замолчал.
Его слова всем преданным Его
доставили большую радость. (112) 


джагатера хита ла̄ги’ гаура-авата̄ра
      всего мира         блага       для      Чайтаньи   воплощение
антарера абхима̄на джа̄нена та̄ха̄ра
   внутренняя            гордыня              понимает             его
Чайтанья низошёл на Землю,
чтобы вселенной благо даровать.
Прекрасно знал Он о гордыни,
что в сердце Валлабхи скрывалась. (113) 


на̄на̄ аваджн̃а̄не бхат̣т̣е ш́одхена бхагава̄н
разным      неуважением          Бхатту           очищает
Всевышний
кр̣ш̣н̣а йаичхе кхан̣д̣илена индрера абхима̄на
   Кришна           как                 обуздывает              Индры
       гордыню
Та непочтительность, с которой
к Валлабхе Бхатте Шри Чайтанья относился,
была направлена на разрушение его гордыни.
Таким же образом Шри Кришна
гордыню Индры полностью разрушил. (114) 


аджн̃а джӣва ниджа ‘хите’ ‘ахита’ кари’ ма̄не
несведущее  существо        своё           благо    потерянным
считает
гарва чӯрн̣а хаиле, па̄чхе угха̄д̣е найане
гордость    разбита       была,        затем    открыаются       глаза
В невежестве живое существо
не понимает в чём же его благо,
приобретенье принимая за потерю.
Но когда гордости лишается своей,
к нему вновь возвращается
                    способность видеть. (115) 
гхаре а̄си’ ра̄трйе бхат̣т̣а чинтите ла̄гила
 домой    придя     вечером        Бхатта           думать             стал
пӯрве прайа̄ге море маха̄-кр̣па̄ каила
 прежде       в Праяге         мне      великую  милость     явил
Придя затем домой,
                задумался Валлабха Бхатта:
«Прежде, в Праяге, Шри Чайтанья
был несказанно милостив ко мне. (116) 


сваган̣а-сахите мора ма̄нила̄ нимантран̣а
со спутниками    вместе        моё           принял             приглашение
эбе кене прабхура моте пхири’ гела мана?
сейчас почему      Чайтанья      ко мне            изменил
ум
Тогда моё Он приглашенье принял,
придя ко мне со спутниками вместе.
Так почему сейчас так сильно
по отношению ко мне Он изменился? (117) 



а̄ми джити, — эи гарва-ш́ӯнйа хаука и̐ха̄ра чита
   я    одержу победу     этой  гордости       без     пусть будет
его           ум
ӣш́вара-свабха̄ва, — карена саба̄ка̄ра хита
Всевышнего         природа                 совершает            всех
   благо
Желаю я во что бы то ни стало
победу над другими обрести.
Чайтанья же меня очистить
от этой гордости желает.
Природа Бога в том, что Он
заботится всегда о высшем благе
любого существа живого. (118) 


а̄пана̄ джа̄на̄ите а̄ми кари абхима̄на
            похваляясь                         я     одержим
гордыней
се гарва кхан̣д̣а̄ите мора карена апама̄на
 ту    гордость    чтобы обуздать       мне        наносит     оскорбления
Из-за своей гордыни я хочу казаться
в глазах других великим богословом.
Чтобы от этой гордости меня избавить,
Чайтанья неучтив и груб со мною. (119) 


а̄ма̄ра ‘хита’ карена, — ихо а̄ми ма̄ни ‘дух̣кха’
     моё          ‘благо’     совершает             это          я
считаю     несчастьем
кр̣ш̣н̣ера упаре йена каила индра мӯркха
    Кришны     в отношении    как    совершал      Индра        глупец
Он действует лишь мне во благо,
а я за это на Него в большой обиде.
Так же считал царь рая, Индра,
когда всемилостивый Кришна
его избавил от гордыни непомерной». (120) 

эта чинти’ пра̄те а̄си’ прабхура чаран̣е
 это      подумав      утром    придя      к Чайтаньи         стопам
даинйа кари’ стути кари’ лаила ш́аран̣е
смирение  выказывая  молитвы  вознеся     нашёл     прибежище
С такими мыслями Валлабха Бхатта
пришёл на утро к Шри Чайтанье.
Он Господу вознёс смиренные молитвы
и Его лотосным стопам предался. (121) 


а̄ми аджн̃а джӣва, — аджн̃очита карма каилу̐
      я           глупое       существо           глупца достойные
дела       совершал
тома̄ра а̄ге мӯркха а̄ми па̄н̣д̣итйа прака̄ш́илу̐
       Тобой      перед      глупец          я               учёность
       показывал
Сказал Валлабха Бхатта: «Я глупец.
Перед Тобой ученостью бахвалясь,
я вёл себя как дурачок последний. (122) 


туми — ӣш́вара, ниджочита кр̣па̄ каила̄
      Ты             Всевышний,   Своему положению   милость    явил
апама̄на кари’ сарва гарва кхан̣д̣а̄ила̄
                оскорбив                   всю      гордыню         обуздал
Теперь я понял: Ты — Всевышний!
О мой Господь, Ты милость мне явил,
заботясь обо мне и наставляя.
Ты много раз отчитывал меня
лишь чтобы обуздать мою гордыню. (123) 
а̄ми — аджн̃а, ‘хита’ стха̄не ма̄ни ‘апама̄не’
      я                невежда,       благо  приносящее    считаю
унижением
индра йена кр̣ш̣н̣ера нинда̄ карила аджн̃а̄не
    Индра        как           Кришны    оскорбление   совершил   по
невежеству
Глупец я полный и большой невежда.
Ты отругал меня, даруя этим благо,
но я за унижение всё это принял.
Таким же образом царь рая, Индра,
в невежестве пытался
                оскорбить Шри Кришну. (124) 


тома̄ра кр̣па̄-ан̃джане гарва-а̄ндхйа гела
     Твоей       милости      бальзамом    гордыни      слепота     прошла
туми эта кр̣па̄ каила̄, — эбе ‘джн̃а̄на’ хаила
     Ты      такую   милость      явил           сейчас        ‘знание’
     стало
Бальзамом доброты и милости Своей
от слепоты гордыни Ты меня избавил.
Теперь, по беспричинной милости Твоей,
моё невежество ушло,
         и знание из сердца проявилось. (125) 


апара̄дха каину, кш̣ама, лаину ш́аран̣а
  оскорбления    совершил,      прости,         нашёл       прибежище
кр̣па̄ кари’ мора ма̄тхе дхараха чаран̣а
милостив  будучи   на мою     голову          поставь           стопы
О мой Господь! Прошу, прости меня,
ведь совершил я много оскорблений.
Даруй Своё прибежище и милость,
на голову мою поставив стопы». (126) 


прабху кахе — туми ‘пан̣д̣ита’ ‘маха̄-бха̄гавата’
 Чайтанья    сказал               ты            богослов         великий
  преданный
дуи-гун̣а йа̄̐ха̄, та̄̐ха̄ на̄хи гарва-парвата
  два   качества     где,          там          нет      годости
горы
На это ему так ответил Шри Чайтанья:
«Ты преданный великий и знаток писаний.
В ком есть достоинства два этих,
не может быть большой гордыни. (127) 



ш́рӣдхара-сва̄мӣ нинди’ ниджа-т̣ӣка̄ кара!
            Шридхара  Свами             понося       свой    комментарий
пишешь
ш́рӣдхара-сва̄мӣ на̄хи ма̄на’, — эта ‘гарва’ дхара!
          Шридхару  Свами             не    признаёшь         эту
гордость     носишь
Ты написал свой комментарий,
подвергнув критике Шридхару Свами.
Но лишь из-за своей гордыни
его авторитет принять не можешь. (128) 


ш́рӣдхара-сва̄ми-праса̄де ‘бха̄гавата’ джа̄ни
           Шридхары  Свами            по милости         Бхагаватам
понимаем
джагад-гуру ш́рӣдхара-сва̄мӣ ‘гуру’ кари’ ма̄ни
       мира      учитель            Шридхара  Свами       учителем
признаю
Шридхара Свами — Гуру всего мира,
поскольку можем мы, по милости его,
понять суть “Бхагават-пураны”.
Я признаю его учителем Своим. (129) 


ш́рӣдхара-упаре гарве йе кичху ликхибе
    Шридхарой        над     из гордыни   что     что-то         пишешь
‘артха-вйаста’ ликхана сеи, локе на̄ ма̄нибе
     ‘смысл  обратный’    произведение  такое,  людей    не   заинтересует
Желая превзойти Шридхару Свами,
всё, что ты, движимый гордыней,
напишешь, будет понято превратно.
Поэтому твой комментарий этот
никто даже услышать не желает. (130) 


ш́рӣдхарера анугата йе каре ликхана
 Шридхары Свами          следуя       кто             пишет
саба лока ма̄нйа кари’ карибе грахан̣а
    все        люди     почтение   выражая        будут       принимать
Но тот, кто Бхагаватам объясняет,
Шридхары Свами следуя стопам,
всеобщее признание
                с почтением заслужит. (131) 


ш́рӣдхара̄нугата кара бха̄гавата-вйа̄кхйа̄на
Шридхаре Свами     следуя     делай         Бхагаватам           объяснение
абхима̄на чха̄д̣и’ бхаджа кр̣ш̣н̣а бхагава̄н
       гордость           оставив          почитай        Кришну
Всевышнего
Отныне комментируй “Бхагават-пурану”
согласно объяснениям Шридхара Свами.
Отринув ложную гордыню, непрестанно
служи и поклоняйся Бхагавану Кришне. (132) 


апара̄дха чха̄д̣и’ кара кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана
   оскорбления   прекратив   совершай    Кришны   прославление
ачира̄т па̄бе табе кр̣ш̣н̣ера чаран̣а
     скоро    обретёшь   тогда        Кришны       у стоп (прибежище)
Святое имя Кришны воспевай
все оскорбления свои оставив.
Так очень скоро ты достигнешь
прибежища в тени стоп Кришны». (133) 


бхат̣т̣а кахе, — йади море хаила̄ прасанна
    Бхатта       сказал              если        мной          стал
    доволен
эка дина пунах̣ мора ма̄на’ нимантран̣а
     однажды           снова         моё        прими
приглашение
Сказал затем Валлабха Бхатта:
«Коль Ты доволен мной теперь,
то я Тебя смиренно приглашаю
почтить мой дом Своим визитом». (134) 


прабху аватӣрн̣а хаила̄ джагат та̄рите
  Чайтаньи     нисхождение     сделал      вселенную   освободил
ма̄нилена нимантран̣а, та̄ре сукха дите
         принял                 приглашение,           ему      радость
даровать
И Шри Чайтанья Махапрабху,
пришедший этот мир спасти,
с улыбкой принял это приглашенье,
чтобы доставить Бхатте радость. (135) 


джагатера ‘хита’ хаука — эи прабхура мана
      всего мира         ‘благо’        будет          такие      Чайтаньи
      мысли
дан̣д̣а кари’ каре та̄ра хр̣дайа ш́одхана
        наказание       совершает      его         сердце          очищая
О благе всех живых существ
Чайтанья постоянно думал.
Когда наказывал кого-то,
то делал это лишь затем,
чтобы очистить его сердце. (136) 


сваган̣а-сахита прабхура нимантран̣а каила̄
со спутниками     вместе         Чайтаньи             приглашение
сделал
маха̄прабху та̄ре табе прасанна хаила̄
         Чайтанья                им       тогда     очень доволен       был
Господь Чайтанья был доволен,
когда Валлабха Бхатта пригласил
Его к себе со всеми спутниками вместе. (137) 


джагада̄нанда-пан̣д̣итера ш́уддха га̄д̣ха бха̄ва
                 Джагадананды  Пандита                        чистая
глубокая     любовь
сатйабха̄ма̄-пра̄йа према ‘ва̄мйа-свабха̄ва’
        Сатьябхамы          подобно      любовь      сварливая
природа
Ту чистую и глубочайшую любовь,
которую Джагадананда Пандит
питал к Чайтанье Махапрабху,
можно сравнить лишь с той любовью,
что Сатьябхама проявляла к Кришне,
при этом часто ссорясь с Ним. (138) 


ба̄ра-ба̄ра пран̣айа калаха каре прабху-сане
   снова и снова         любовные        ссоры     совершает      с
Чайтаньей
анйо-’нйе кхат̣мат̣и чале дуи-джане
      взаимно            начало ссоры   затевает    между двумя
Джагадананда часто затевал
с Чайтаньей дружеские ссоры.
Но эти ссоры им лишь радость приносили. (139) 
гада̄дхара-пан̣д̣итера ш́уддха га̄д̣ха бха̄ва
             Гададхары  Пандита                        чистая
глубокая    любовь
рукмин̣ӣ-девӣра йаичхе ‘дакш̣ин̣а-свабха̄ва’
               Рукминидеви                     как                покорная
         природа
А чистая и глубочайшая любовь,
что Гададхар Пандит питал
                       к Чайтанье Махапрабху,
была подобна той любви покорной,
которую испытывала к Кришне
Его смиренная жена Рукмини. (140) 


та̄̐ра пран̣айа-рош̣а декхите прабхура иччха̄ хайа
    его        дружеский       гнев           видеть          Чайтаньи
желание      есть
аиш́варйа-джн̃а̄не та̄̐ра рош̣а на̄хи упаджайа
         величия     из-за осознания     его       гнев            не
   проявляется
Порой хотел Чайтанья вызвать
дружеский гнев в Гададхаре Пандите,
но никогда тот не сердился,
величие Чайтаньи сознавая. (141) 


эи лакш̣йа па̄н̃а̄ прабху каила̄ рош̣а̄бха̄са
эту           цель            взяв       Чайтанья       сделал      гнева
подобие
ш́уни’ пан̣д̣итера читте упаджила тра̄са
услышав           Гададхары       в сердце            возник
страх
Порой Чайтанья делал вид,
что сильно сердится на Гададхара,
но это в нём лишь страх рождало. (142) 


пӯрве йена кр̣ш̣н̣а йади париха̄са каила
 прежде       как        Кришна       когда             шутку
сыграл
ш́уни’ рукмин̣ӣра мане тра̄са упаджила
услышав            Рукмини              в уме        страх
появился
Как прежде Кришна разыграл
Свою жену, Рукминидеви,
однако та, не поняв шутки,
стала охвачена великим страхом. (143) 


валлабха-бхат̣т̣ера хайа ва̄тсалйа-упа̄сана
        Валлабхи             Бхатты             есть          родителя
          как
ба̄ла-гопа̄ла-мантре те̐хо карена севана
      Бала-Гопалы               мантры          он      совершает
поклонение
Валлабха Бхатта поклонялся Кришне
Бала-Гопала мантрой, совершая
своё служение в родительской любви. (144) 


пан̣д̣итера сане та̄ра мана пхири’ гела
  Гададхара     в обществе      его           ум              поменялся
киш́ора-гопа̄ла-упа̄сана̄йа мана дила
       юному         пастушку          поклонению            ум
посвятил
В общении же с Гададхаром
он ощутил на сердце перемену,
и поклоняться начал Кришне
как юноше, Кишор-Гопалу. (145) 


пан̣д̣итера т̣ха̄н̃и ча̄хе мантра̄ди ш́икхите
         Гададхара            от          желал    посвящение и пр.
получить
пан̣д̣ита кахе, — эи карма нахе а̄ма̄ хаите
      Гададхар     сказал            это    действие       не       меня
    от
Принять хотел Валлабха Бхатта
своим учителем Гададхара Пандита.
Но отказался Гададхар, сказав:
«Прости, но это невозможно. (146) 



а̄ми — паратантра, а̄ма̄ра прабху — гаурачандра
      я                    зависимый,             мой        господин
              Чайтанья
та̄̐ра а̄джн̃а̄ вина̄ а̄ми на̄ хаи ‘сватантра’
     Его      указания       без            я         не     есть
‘независимый’
Пойми, я полностью зависим.
Мой господин — Гаурачандра.
Без позволения Его
        я ничего не стану делать. (147) 


туми йе а̄ма̄ра т̣ха̄н̃и кара а̄гамана
      ты        то                   ко мне                   приходишь
та̄ха̄теи прабху море дена ола̄хана
  из-за этого     Чайтанья       мне       делает        выговор
И то, что ты ко мне приходишь,
не нравится Чайтанье Махапрабху,
и Он за это меня иногда ругает». (148) 


эи-мата бхат̣т̣ера катхека дина гела
таким образом        Бхатты        несколько       дней     прошли
ш́еш̣е йади прабху та̄ре супрасанна хаила
 в конце       когда      Чайтанья    к нему        милостивым
стал
Однако через пару дней на Бхатту
Чайтанья пролил Свою милость. (149) 


нимантран̣ера дине пан̣д̣ите бола̄ила̄
        в приглашения              день       Гададхару          позвал
сварӯпа, джагада̄нанда, говинде па̄т̣ха̄ила̄
Сварупу Дамодару,      Джагадананду,           Говинду
послал
В день приглашения от Бхатты,
Чайтанья попросил прийти
к Нему Гададхара Пандита,
послав за ним Сварупу Дамодару,
Джагадананду и Говинду. (150) 

патхе пан̣д̣итере сварӯпа кахена вачана
  по пути          Гададхаре    Сварупа Дамодара   произнёс      слова
парӣкш̣ите прабху тома̄ре каила̄ упекш̣ан̣а
   чтобы испытать     Чайтанья          тобой           делал
пренебрежение
А по пути Сварупа Дамодара
сказал Гададхаре Пандиту:
«Тебя испытывал Чайтанья,
когда не удостаивал Своим вниманьем. (151) 


туми кене а̄си’ та̄̐ре на̄ дила̄ ола̄хана?
      ты      почему   придя     Ему     не    сделал       выговора
бхӣта-пра̄йа хан̃а̄ кене карила̄ сахана?
испуганным  как будто  будучи   почему         ты терпел
Но почему тогда Чайтанью
не мог ты отчитать в ответ?
Зачем терпел Его упрёки,
как будто был испуган чем-то?» (152) 


пан̣д̣ита кахена, — прабху сарваджн̃а ш́ироман̣и
    Гададхара       сказал              Чайтанья     из всезнающих
 лучший
та̄̐ра сане ‘хат̣ха’ кари, — бха̄ла на̄хи ма̄ни
        к Нему           дерзость      являть             хорошо        не
     полагаю
Гададхара Пандит ответил:
«Чайтанья знает всё о всех,
и в этом Он непревзойдённый.
Как я могу Ему дерзить? (153) 
йеи кахе, сеи сахи ниджа-ш́ире дхари’
   что    говорит,   это   терплю     на своей      голове      держа
а̄пане карибена кр̣па̄ гун̣а-дош̣а вича̄ри’
     Сам            будет          милостив  достоинства недостатки
рассмотрев
Я принимаю всё, что Он мне скажет.
Готов стерпеть я все Его слова.
Но верю я, что приняв во вниманье
мои достоинства и недостатки,
Он вскоре милость мне Свою дарует». (154) 


эта бали’ пан̣д̣ита прабхура стха̄не а̄ила̄
  это     сказав        Гададхара                    к Чайтанье
  пришёл
родана карийа̄ прабхура чаран̣е пад̣ила̄
                 плача                           Чайтаньи            у стоп
         пал ниц
Сказав это, Гададхара Пандит
пришёл к Чайтанье Махапрабху,
к Его стопам припав рыдая. (155) 


ӣш̣ат ха̄сийа̄ прабху каила̄ а̄лин̇гана
  слегка      улыбаясь      Чайтанья                 обнял
саба̄ре ш́уна̄н̃а̄ кахена мадхура вачана
   все      чтобы услышали   говорить стал      нежные         слова
Господь с улыбкой его обнял,
и обратился с нежностью к нему
так, чтобы и другие могли слышать: (156) 
а̄ми ча̄ла̄илу̐ тома̄, туми на̄ чалила̄
      Я    хотел рассердить     тебя,        ты        не     вышел из себя
кродхе кичху на̄ кахила̄, сакала сахила̄
    в гневе      что-либо    не       сказал,               всё
стерпел
«Я рассердить тебя пытался,
но ты хранил невозмутимость.
Ты всё стерпел и даже слова
Мне в гневе не сказал в ответ. (157) 


а̄ма̄ра бхан̇гӣте тома̄ра мана на̄ чалила̄
     Моей            уловкой               твой               ум        не
  возбудился
судр̣д̣ха сарала-бха̄ве а̄ма̄ре кинила̄
     твёрдым         простосердечием         Меня            купил
Как ни старался Я, не удалось
Мне вывести тебя из равновесья.
Купил Меня ты без остатка
своей сердечностью и простотою». (158) 


пан̣д̣итера бха̄ва-мудра̄ кахана на̄ йа̄йа
       Гададхары         любовь      качества       описать    невозможно
‘гада̄дхара-пра̄н̣а-на̄тха’ на̄ма хаила йа̄йа
        Гададхары           жизни       владыка        имя          стало
     идёт
Величие любви Гададхара Пандита
никто не может даже описать.
Поэтому Чайтанья Махапрабху
известен как “Гададхар-прананатха”
(Владыка сердца Гададхара). (159) 


пан̣д̣ите прабхура праса̄да кахана на̄ йа̄йа
   Гададхаре          Чайтаньи            милость         описать
невозможно
‘гада̄ира-гаура̄н̇га’ бали’ йа̄̐ре локе га̄йа
      ‘Гададхары  Гауранга’                как      которого    люди
называют
Милость Чайтаньи к Гададхаре
также никто не может описать.
Поэтому порой Чайтанья
известен как “Гадайра-Гауранга”
(тот Гауранга, что принадлежит
                       Гададхаре Пандиту). (160) 



чаитанйа-прабхура лӣла̄ ке буджхите па̄ре?
            Чайтаньи   Махапрабху          игры    кто            понять
     может
эка-лӣла̄йа вахе ган̇га̄ра ш́ата ш́ата дха̄ре
в одном    деянии      текут         Ганги              многие сотни
рукавов
Также никто не может до конца
понять суть игр Шри Чайтаньи.
Они подобны Ганге, где деяние любое
даёт начало сотням ответвлений. (161) 


пан̣д̣итера сауджанйа, брахман̣йата̄-гун̣а
       Гададхары                 кротость,                брахманические
  качества
др̣д̣ха према-мудра̄ локе карила̄ кхйа̄пана
  стойкое       любви       качество      люди              провозгласили
Гададхар Пандит славится по миру
за брахманические качества и кротость,
а также за неколебимую любовь,
что проявлял он к Шри Чайтанье. (162) 


абхима̄на-пан̇ка дхун̃а̄ бхат̣т̣ере ш́одхила̄
        гордыни              грязь           смыв          Валлабху
  очистил
сеи-два̄ра̄ а̄ра саба локе ш́икха̄ила̄
    тем самым      других     всех     людей           научил
Так Шри Чайтанья Махапрабху
всем людям преподал урок,
от скверны гордости очистив Бхатту. (163) 


антаре ‘ануграха,’ ба̄хйе ‘упекш̣а̄ра пра̄йа’
   в сердце         ‘милость’,           внешне    пренебрежения    подобие
ба̄хйа̄ртха йеи лайа, сеи на̄ш́а йа̄йа
внешние значение  кто  принимает,  он  поражение  терпит
Господь Чайтанья Махапрабху
всем существам живым желает благо.
Однако Его милость проявлялась
порою внешне в форме
                     небрежения или насмешек.
И те, кто придают значение большое
лишь этим внешним проявлениям Его любви,
успеха на пути духовном не достигнут. (164) 


нигӯд̣ха чаитанйа-лӣла̄ буджхите ка̄ра ш́акти?
    глубокие           Чайтаньи         игры              понять
кого          сила?
сеи буджхе, гаурачандре йа̄̐ра др̣д̣ха бхакти
   он      понимает               Чайтанье                чья
твёрдая    преданность
Бездонны игры Шри Чайтаньи.
Кому под силу их постичь?
Лишь тем они открыться могут,
кто преданностью твёрдой обладает
стопам Чайтаньи Махапрабху. (165) 



дина̄нтаре пан̣д̣ита каила прабхура нимантран̣а
 на день другой       Гададхара       сделал         Чайтанье
приглашение
прабху та̄̐ха̄ бхикш̣а̄ каила лан̃а̄ ниджа-ган̣а
 Чайтанья       там            пищу           принял        взяв
Своих      спутников
А на другой день Гададхара
Чайтанью пригласил к себе.
Господь со спутниками всеми
к нему пришёл почтить прасадам. (166) 


та̄̐ха̄и валлабха-бхат̣т̣а прабхура а̄джн̃а̄ лаила
      там                  Валлабха   Бхатта               Чайтаньи
позволение    получил
пан̣д̣ита-т̣ха̄н̃и пӯрва-пра̄ртхита саба сиддхи хаила
         от Гададхары          прежде           просил           все
сделано       было
Там позволенье попросил
Валлабха Бхатта у Чайтаньи
принять у Гададхары посвященье.
И так исполнилось его желанье. (167) 



эи та’ кахилу̐ валлабха-бхат̣т̣ера милана
это      !      я поведал      с Валлабхой            Бхаттой
встречу
йа̄ха̄ра ш́раван̣е па̄йа гаура-према-дхана
 о которой          слушая      обретает    к Чайтанье   любви   богатство
Так я поведал вам о встрече
Валлабхи Бхатты с Шри Чайтаньей.
Любой, кто с верой слушает об этом
великое сокровище любви
к Чайтанье Махапрабху обретает. (168) 



ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
    Шри  Рупы,            Рагхунатха       у стоп     на которых   уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
       “Шри Чайтанья-чаритамриту”        пишет          Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас,
              “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (169)
