
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                  Глава 10
                        Шри Чайтанья принимает прасад
                                от преданных
                      (перевод Вриндавана Чандры даса)


ванде ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйам̇
поклоняюсь    Шри    Кришне    Чайтанье
бхакта̄нуграха-ка̄тарам
преданным      милость     стремясь (явить)
йена кена̄пи сантуш̣т̣ам̇
который    чем-то  даже      довольному
бхакта-даттена ш́раддхайа̄
преданными   поднесённым     с верой
Склоняюсь я в почтении огромном
пред Шри Чайтаньей Махапрабху,
который был всегда доволен
тем, что с великой верой и любовью
Ему все преданные предлагали,
и Свою милость проливал на них. (1) 


джайа джайа гаурачандра джайа нитйа̄нанда
     слава           слава              Гаурачандре             слава
      Нитьянанде
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда
    слава   |         Адвайтачандре             слава     Чайтаньи
преданным    всем
Вся слава Шри Гаурачандре!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Чайтаньи! (2) 


варш̣а̄нтаре саба бхакта прабхуре декхите
в год   следующий       все      преданные      Чайтанью          увидеть
парама-а̄нанде сабе нӣла̄чала йа̄ите
   с великой     радостью         все      в Джаган.Пури     пошли
На следующий год все преданные вместе
с великой радостью пошли увидеть
Чайтанью в Джаганнатха Пури. (3) 


адваита̄ча̄рйа-госа̄н̃и — сарва-агра-ган̣йа
       Адвайта     Ачарья        Госвами               всех      во главе
названных
а̄ча̄рйаратна, а̄ча̄рйанидхи, ш́рӣва̄са а̄ди дханйа
Чандрешекхар,   Пундарика Видьянидхи,   Шривас Тхакур    и пр.   славные
Под предводительством Адвайтачарьи
шло множество вайшнавов славных,
таких как Чандрашекхар, Шривас Тхакур
и Пундарика Видьянидхи. (4) 
йадйапи прабхура а̄джн̃а̄ гауд̣е рахите
            хотя              Чайтаньи        указание    в Бенгалии
оставаться
татха̄пи нитйа̄нанда преме чалила̄ декхите
тем не менее         Нитьянанда          из любви        пошёл
повидаться
Хотя Его наставил Шри Чайтанья
в Бенгалии жить постоянно,
но Нитьянанда из любви пошёл
также увидеться с Ним в Пури. (5) 


анура̄гера лакш̣ан̣а эи, — ‘видхи’ на̄хи ма̄не
истинной любви       признак        этот             правила         не
признаёт
та̄̐ра а̄джн̃а̄ бха̄н̇ге та̄̐ра сан̇гера ка̄ран̣е
    Его          волю        нарушает       Его        общества
ради
У истинной любви есть признак:
она не признаёт никаких правил.
Ради одной лишь встречи с Богом
она готова пренебречь Его же наставленьем. (6) 


ра̄се йаичхе гхара йа̄ите гопӣре а̄джн̃а̄ дила̄
в раса-танце   как    домой    вернуться    пастушкам   веление   дал
та̄̐ра а̄джн̃а̄ бха̄н̇ги’ та̄̐ра сан̇ге се рахила̄
    Его     веление     нарушив     в Его    обществе    они   остались
Как Кришна перед танцем Раса
всех гопи попросил домой вернуться.
Но все они ослушались Его, поскольку
были не в силах с Ним расстаться. (7) 
а̄джн̃а̄-па̄лане кр̣ш̣н̣ера йаичхе паритош̣а
   веление      исполнив         Кришны               как
радость
преме а̄джн̃а̄ бха̄н̇гиле хайа кот̣и-сукха-пош̣а
  в любви     веление      нарушение        есть    в миллионы  счастья
больше
Доволен, безусловно, Кришна тем,
кто следует Его всем наставленьям.
Но тот, кто из любви к Нему
Его же наставленье нарушает,
дарует Кришне в миллион раз
                                больше счастья. (8) 


ва̄судева-датта, мура̄ри гупта, ган̇га̄да̄са
ш́рӣма̄н-сена, ш́рӣма̄н-пан̣д̣ита, акин̃чана кр̣ш̣н̣ада̄са
мура̄ри, гаруд̣а-пан̣д̣ита, буддхиманта-кха̄̐на
сан̃джайа-пуруш̣оттама, пан̣д̣ита-бхагава̄н
ш́укла̄мбара, нр̣сим̇ха̄нанда а̄ра йата джана
саба̄и чалила̄, на̄ма на̄ йа̄йа ликхана
       все             пошли,       имена     невозможно    перечислить
Пошли со всеми вместе Васудева Датта,
Мурари Гупта, Гангадас, Шриман Пандит,
Акинчан Кришнадас, Мурари, Шриман Сен,
Санджая Пурушоттам, Буддхиманта Хан,
Шукламбар Брахмачари, Бхагаван Пандит,
Нрисимхананда Брахмачари и Гаруда Пандит.
Так много было их, что имена все
никто не в силах даже перечислить. (9–11) 
кулӣна-гра̄мӣ, кхан̣д̣а-ва̄сӣ милила̄ а̄сийа̄
Кулинаграмы   жители,        Кханды    жители    встретились    пришли
ш́ива̄нанда сена а̄ила̄ саба̄ре лан̃а̄
        Шивананда           Сен      пришёл        всех          взяв
Присоединились также к группе той
жители Кханды и Кулинаграма.
А Шивананда Сен взял на себя
заботу обо всех вайшнавах. (12) 


ра̄гхава-пан̣д̣ита чале джха̄ли са̄джа̄ийа̄
      Рагхава             Пандит          идёт         мешок
подготовив
дамайантӣ йата дравйа дийа̄чхе карийа̄
        его сестра              все         подарки
приготовила
Взял Рагхава Пандит с собой мешки
со множеством различных угощений,
что были приготовлены искусно
его сестрой, почтенной Дамаянти. (13) 


на̄на̄ апӯрва бхакш̣йа-дравйа прабхура йогйа бхога
разные  несравненные        угощения                 Чайтанье      годные
 в пищу
ватсарека прабху йа̄ха̄ карена упайога
      целый год         Чайтанья    которые          употребляет
Она передавала столько много
прекрасных и полезных угощений
для Шри Чайтаньи Махапрабху,
что их Ему на целый год хватало. (14) 
а̄мра-ка̄ш́анди, а̄да̄-джха̄ла-ка̄ш́анди-на̄ма
нембу-а̄да̄-а̄мра-коли вивидха видха̄на
лимон с имбирём,      амра-коли,           различные           блюда
а̄мси, а̄ма-кхан̣д̣а, таила̄мра, а̄ма-сатта̄
    амси,           ама-кханда,    манго с горчичным маслом,   ама-сатта
йатна кари’ гун̣д̣а̄ кари’ пура̄н̣а сукута̄
       тщательно,    в порошок растёртые   высушенные  горькие овощи
Среди тех разносолов и приправ
были ада-кашанди и амра-кашанди,
джхала-кашанди, нембу-ада, амра-коли,
амси, ама-сатта, тайламра, ама-кханда.
Также растёрла Дамаянти в порошок
те овощи сушёные, что отличались
                               горьким вкусом. (15–16) 



‘сукута̄’ бали’ аваджн̃а̄ на̄ кариха читте
горьк.овощей     ибо   пренебрежения   не     делайте        в уме
сукута̄йа йе сукха прабхура, та̄ха̄ нахе пан̃ча̄мр̣те
      от сукты      что    радость      Чайтаньи,         то          не
  от панчамриты
панчамрита — коктель из молока, сахара, топленого масла, меда и йогурта
Достоинств горьких овощей не умаляйте.
Их вкус так сильно нравился Чайтанье,
что Он любил их больше панчамриты. (17) 


бха̄ва-гра̄хӣ маха̄прабху снеха-ма̄тра лайа
чувства принимающий        Чайтанья          любовь       только
принимает
сукута̄-па̄та̄-ка̄ш́андите маха̄-сукха па̄йа
 от листьев джута,     кислой приправы    большую  радость  получает
Чайтанья принимает лишь любовь.
Господь учитывает всех даров мотивы.
Поэтому и горькие, и кислые приправы
Ему большую радость приносили. (18) 


‘мануш̣йа’ буддхи дамайантӣ каре прабхура па̄йа
как к человеку     отношение        Дамаянти       делает     у Чайтаньи
 стоп
гуру-бходжане ударе кабху ‘а̄ма’ хан̃а̄ йа̄йа
      из-за переедания      в желудке     иногда     слизь
появляется
Такую сильную любовь питала Дамаянти,
что заставляла та её заботиться
                  о Шри Чайтанье как о человеке.
Она боялась, что из-за тяжелой пищи
накопятся токсины у Него в желудке,
и это может привести к болезни. (19) 


сукута̄ кха̄иле сеи а̄ма хаибека на̄ш́а
горькие овощи       едя      эта     слизь          будет        уничтожена
эи снеха мане бха̄ви’ прабхура улла̄са
этой    любви      в уме      думая о          Чайтанье         радость
Но пряности из овощей лечебных
недомогания любые устраняют.
Так думая, она готовила с любовью,
желая Господу доставить радость. (20) 


прийен̣а сан̇гратхйа випакш̣а-саннидха̄в
возлюбленный            сделав                соперниц         в
присутствии
упа̄хита̄м̇ вакш̣аси пӣвара-станӣ
           надел                на грудь         с пышной     грудью
сраджам̇ на ка̄чид виджахау джала̄вила̄м̇
      гирлянду        не   возлюбленная      отвергла
запачканную
васанти хи премн̣и гун̣а̄ на вастуни
     обитают      ибо      в любви    качества   не   в материальных вещах
“Влюблённый юноша, гирлянду сделав,
надел её своей возлюбленной на шею
в присутствии её соперниц.
С высокой грудью и гирляндой
девушка стала ещё более прекрасной.
И хоть запачкана была гирлянда,
она её с себя не сняла,
поскольку ценен в отношениях не сам подарок,
а та любовь, что вложена в него”. (21)

 [Кирата-арджуния] 


дханийа̄-маухарӣра тан̣д̣ула гун̣д̣а̄ карийа̄
       кориандр                 анис                    зерна           в
порошок     смолов
на̄д̣у ба̄ндхийа̄чхе чини-па̄ка карийа̄
 ладду                    сделав                    с сахаром
сварив
Смолов анис и кориандр, Дамаянти
сварила в сахарном сиропе их,
а после шарики из них скатала. (22) 



ш́ун̣т̣хи-кхан̣д̣а на̄д̣у, а̄ра а̄ма-питта-хара
     имбиря       молотого     шарики,       и      слизь     желчью
удаляя
пр̣тхак пр̣тхак ба̄ндхи’ вастрера кутхалӣ-бхитара
            отдельно               упаковав          из ткани
мешочки    в
Из молотого имбиря она горошины скатала,
которые способны слизь уменьшить,
что вызвана избытком желчи,
и по мешочкам тканевым их разложила. (23) 



коли-ш́ун̣т̣хи, коли-чӯрн̣а, коли-кхан̣д̣а а̄ра
с ягодами имбирь молотый, из ягод порошок, из ягод    блюдо        и
ката на̄ма лаиба, а̄ра ш́ата-прака̄ра ‘а̄ча̄ра’
сколько названий   назвать,       и         сотню           видов
приправ
С любовью приготовила она
приправ около сотни разных.
Среди них были коли-шунтхи,
коли-чурна и коли-кханда,
а также множество других. (24) 

на̄рикела-кхан̣д̣а а̄ра на̄д̣у ган̇га̄-джали
       из кокосовой стружки          и       шарики    (как) Ганги воды
чира-стха̄йӣ кхан̣д̣а-вика̄ра карила̄ сакали
  долго  хранящиеся    сладостей         виды           сделала
всё
Там были шарики из тертого кокоса,
а также белые шары как воды Ганги.
Все приготовленные сладости
могли храниться очень долго. (25) 


чира-стха̄йӣ кш̣ӣра-са̄ра, ман̣д̣а̄ди-вика̄ра
   долго  хранящийся                  сыр,        из молока сладости
разные
амр̣та-карпӯра а̄ди анека прака̄ра
из молока    и камфоры     и пр.   много  разновидностей
Непортящийся сыр отменный
и многочисленные сладости
                          из молока и сливок,
как амрита-карпура и другие. (26) 


ш́а̄лика̄чут̣и-дха̄нйера ‘а̄тапа’ чи̐д̣а̄ кари’
        из риса шали            элитного     высушенного    хлопья   сделав
нӯтана-вастрера бад̣а кутхалӣ саба бхари’
   из новой            ткани          большой       мешок         весь
наполнив
Взяв шали, риса наилучший сорт,
и сделав из них хлопья,
высушив их на палящем солнце,
ими наполнила большой мешок
                        из новой ткани. (27) 


катека чи̐д̣а̄ худ̣ум кари’ гхр̣тете бха̄джийа̄
из части рис.хлопьев вздутый рис сделав   в топлен.масле     обжарив
чини-па̄ке на̄д̣у каила̄ карпӯра̄ди дийа̄
в сиропе  сварив    шары     скатала        камфору и пр.    добавив
Из части хлопьев сделав вздутый рис,
она обжарила его в топлёном масле,
затем сварила в сахарном сиропе,
и, камфору добавив, шарики скатала. (28) 


ш́а̄ли-дха̄нйера тан̣д̣ула-бха̄джа̄ чӯрн̣а карийа̄
риса шали      элитного              зёрна         обжаренные
размолотые
гхр̣та-сикта чӯрн̣а каила̄ чини-па̄ка дийа̄
топ.масла добавив   порошок   сделала            в сиропе          готовя
карпӯра, марича, лаван̇га, эла̄чи, расава̄са
    камфору     черный перец       гвоздику      кардамон     пряности
другие
чӯрн̣а дийа̄ на̄д̣у каила̄ парама сува̄са
  в пасту    добавив   шарики    сделал          очень          вкусные
Она смолола жаренный отборный рис,
смешав его с топлёным маслом,
и всё это сварила в сахарном сиропе.
Затем скатала шарики, туда добавив
чёрного перца, камфару, гвоздику,
а также кардамон и специи другие. (29–30) 
ш́а̄ли-дха̄нйера кхаи пунах̣ гхр̣тете бха̄джийа̄
      рис       элитный      поджаренный     снова    в топ.масле
обжарив
чини-па̄ка укхд̣а̄ каила̄ карпӯра̄ди дийа̄
в сиропе  сварив   укхду    приготовила    камфару и пр.    добавив
Обжарив тот же рис в топлёном масле,
она его сварила в сахарном сиропе,
добавив камфару и специи другие,
тем самым сделав блюдо укхду. (31) 


пхут̣кала̄и чӯрн̣а кари’ гхр̣те бха̄джа̄ила
вздутый горошек            смолов            в топ.масле        обжарив
чини-па̄ке карпӯра дийа̄ на̄д̣у каила
в сиропе  сварила    камфару    добавив   шарики    сделала
Смолов затем горошек вздутый,
она обжарила его в топлёном масле
и всё это сварила в сахарном сиропе.
Добавив камфару, она шары скатала. (32) 


кахите на̄ джа̄ни на̄ма э-джанме йа̄ха̄ра
    назвать     не        могу        названия    в этой   жизни
которым
аичхе на̄на̄ бхакш̣йа-дравйа сахасра-прака̄ра
подобно   разные                   угощения                        тысячи
           видов
Не хватит даже жизни, чтобы описать
те тысячи различных угощений,
что Дамаянти приготовила Чайтанье. (33) 
ра̄гхавера а̄джн̃а̄, а̄ра карена дамайантӣ
Рагхавы Пандита      волю,      также    выполняет          Дамаянти
ду̐ха̄ра прабхуте снеха парама-бхакати
   их обоих       к Чайтанье      любовь        высшая       преданность
Богу
По просьбе брата, Рагхава Пандита,
она искусно приготовила все эти блюда.
Питали сильную любовь
                                к Шри Чайтанье они оба,
и обладали высшей преданностью Богу. (34) 


ган̇га̄-мр̣ттика̄ а̄ни’ вастрете чха̄нийа̄
из Ганги            глину      принеся     через ткань       пропустив
па̄пад̣и карийа̄ дила̄ гандха-дравйа дийа̄
     в шарики                скатала            ароматические  вещества
добавив
Очистив глину Ганги через ткань,
она добавила в неё душистые масла,
а после в шарики скатала. (35) 


па̄тала мр̣т-па̄тре сандха̄на̄ди бхари’
     тонкие   глиняные  горшки   приправами  и пр.   наполнив
а̄ра саба васту бхаре вастрера кутхалӣ
другими  всеми  вещами  наполнила             мешочки
Она наполнила приправами горшочки,
а остальное разложила по мешочкам. (36) 

са̄ма̄нйа джха̄ли хаите двигун̣а джха̄ли каила̄
    маленьких         мешков            из       вдвое больше       мешки
   сделала
па̄рипа̄т̣и кари’ саба джха̄ли бхара̄ила̄
     со всем вниманием          все            мешки           наполнила
Мешочки маленькие вдвое увеличив,
она искусно в них запаковала
все малые мешочки и горшочки. (37) 


джха̄ли ба̄ндхи’ мохара дила̄ а̄граха карийа̄
     завязав            мешки                  запечатала
   аккуратно
тина боджха̄ри джха̄ли вахе крама карийа̄
     три         носильщика            мешки        несли         один за
другим
Мешки большие туго завязав,
она затем их запечатала надёжно.
Трое носильщиков их все несли. (38) 



сан̇кш̣епе кахилу̐ эи джха̄лира вича̄ра
        вкратце             сделал     этих          мешков
описание
‘ра̄гхавера джха̄ли’ бали’ викхйа̄ти йа̄ха̄ра
         Рагхавы                мешки             как                слава
            которых
Так рассказал я вкратце про мешки,
которые все называли «рагхавера джхали». (39) 


джха̄лира упара ‘мунсиба’ макарадхваджа-кара
       мешками           над       надсмотрщик
Макарадхваджа  Кара
пра̄н̣а-рӯпе джха̄ли ра̄кхе хан̃а̄ татпара
     жизнь      как            мешки      оберегает     с большим вниманием
К мешкам этим приставлен был
Макарадхваджа Кара,
        что берёг их как зеницу ока. (40) 


эи-мате ваиш̣н̣ава саба нӣла̄чале а̄ила̄
таким образом      вайшнавы         все          в Нилачалу     пришли
даиве джаганна̄тхера се дина джала-лӣла̄
по воле свыше         Джаганнатхи     в тот     день         водные
игры
Так из Бенгалии вайшнавы шли.
И все они достигли Джаганнатха Пури
по воле провидения в тот день,
когда Господь Шри Джаганнатха
являл всем Свои водные забавы. (41) 


нарендрера джале ‘говинда’ наука̄те чад̣ийа̄
Нарендра-Саровара    в водах         Говинда                       на лодке
джала-крӣд̣а̄ каре саба бхакта-ган̣а лан̃а̄
  водными   играми  занимается   со всеми    преданными    вместе
По озеру Нарендра-Саровара
в присутствии всех преданных Своих
на лодке плавал Шри Говинда. (42) 
сеи-ка̄ле маха̄прабху бхакта-ган̣а-сан̇ге
тем временем           Чайтанья                с преданными        вместе
нарендре а̄ила̄ декхите джала-кели ран̇ге
к озеру Нарендре  пришёл    увидеть       водные     игры      в ликовании
Тем временем пришёл Чайтанья
со всеми преданными вместе
на берег озера Нарендра-Саровара,
чтоб насладиться созерцаньем
водных забав Шри Джаганнатхи. (43) 


сеи-ка̄ле саба гауд̣ера бхакта-ган̣а
  в то    время       все      из Бенгалии          преданные
нарендрете прабху-сан̇ге хаила милана
у озера Нарендры            с Чайтаньей             была          встреча
Бенгальские вайшнавы в то же время
достигли озера Нарендра-Саровара,
Там они встретились со Шри Чайтаньей. (44) 


бхакта-ган̣а пад̣е а̄си’ прабхура чаран̣е
       преданные       пали ниц   придя      к Чайтаньи        стопам
ут̣ха̄н̃а̄ прабху саба̄ре каила̄ а̄лин̇гане
 подняв их     Чайтанья         всех                     обнял
Все преданные тотчас пали ниц
у стоп Чайтаньи Махапрабху.
Господь всех поднял и обнял. (45) 
гауд̣ӣйа̄-сампрада̄йа саба карена кӣртана
гаудия-вайшнавов     сообщество          все      совершают    воспевание
прабхура милане ут̣хе премера крандана
   с Чайтаньей    при встрече   раздаётся    из любви          плач
Эти бенгальские вайшнавы стали
все вместе петь святое имя Кришны.
Охваченные чувствами любви глубокой
при встрече с Господом Чайтаньей,
они все плакали от счастья. (46) 


джала-крӣд̣а̄, ва̄дйа, гӣта, нартана, кӣртана
    водные         игры,         музыка,      пение,         танцы,
 воспевание
маха̄-кола̄хала тӣре, салиле кхелана
оглушительный   звук    на берегу,       в воде      развлечения
Пока в воде играл Господь Всевышний,
на берегу все преданные стали
петь громко, упоённо танцевать,
играть на музыкальных инструментах
и воспевать святое имя Кришны. (47) 


гауд̣ӣйа̄-сан̇кӣртане а̄ра родана милийа̄
      гаудий        прославление Бога      и             плач
смешались
маха̄-кола̄хала хаила брахма̄н̣д̣а бхарийа̄
оглушительный      шум            был               вселенную
наполняющий
Тот плач и пение Гаудия-вайшнавов
были столь горомкими, что этот звук,
казалось, всю вселенную заполнил. (48) 


саба бхакта лан̃а̄ прабху на̄милена джале
    всех    преданных     взяв      Чайтанья               вошёл
 в воду
саба̄ лан̃а̄ джала-крӣд̣а̄ карена кутӯхале
со всеми   вместе      водные      игры       совершает     в ликовании
В великом ликовании затем
в воде играть стал Шри Чайтанья
со всеми преданными вместе. (49) 


прабхура эи джала-крӣд̣а̄ да̄са-вр̣нда̄вана
      Чайтаньи      эти        водные       игры           Вриндаван дас
Тхакур
‘чаитанйа-ман̇гале’ виста̄ри’ карийа̄чхена варн̣ана
        в “Чайтанья-бхагавате”        подробно
     описал
Все эти игры водные Чайтаньи
уже подробно описал
                      Вриндаван дас Тхакур
в своей “Чайтанья-бхагавате”. (50) 


пунах̣ иха̄̐ варн̣иле пунарукти хайа
    снова     здесь         опишу            повторением      будет
вйартха ликхана хайа, мора грантха ба̄д̣айа
       пустое       писательство      есть,         моей           книги
    увеличение
И если опишу их здесь я снова,
то это будет повторением пустым
и только объём книги увеличит. (51) 


джала-лӣла̄ кари’ говинда чалила̄ а̄лайа
    водные       игры    закончив       Говинда        вернулся       в
храм
ниджа-ган̣а лан̃а̄ прабху гела̄ дева̄лайа
   Своих    преданных    взяв      Чайтанья    пошёл          в храм
Закончив Свои игры на воде,
Господь Говинда в храм вернулся.
Затем Чайтанья с преданными всеми
отправились в храм Джаганнатхи. (52) 


джаганна̄тха декхи’ пунах̣ ниджа-гхаре а̄ила̄
         Джаганнатху           увидев          снова          к Себе
домой    вернулся
праса̄да а̄на̄н̃а̄ бхакта-ган̣е кха̄ойа̄ила̄
прасад       принести попросив,    преданных          накормил
Домой вернувшись после храма,
всех преданных Чайтанья накормил
по Его просьбе принесённым
прасадом Джаганнатхи. (53) 


иш̣т̣а-гош̣т̣хӣ саба̄ лан̃а̄ ката-кш̣ан̣а каила̄
духовное   собрание   со всеми  вместе     некое    время           делал
ниджа-ниджа-пӯрва-ва̄са̄йа саба̄йа па̄т̣ха̄ила̄
     в соответствующее     прежнее        жильё              всех
   отослал
Немного пообщавшись с ними
о важных истинах духовных,
Он попросил их поселиться там же,
где они жили год назад. (54) 


говинда-т̣ха̄н̃и ра̄гхава джха̄ли самарпила̄
     Говинды   под присмотр      Рагхава         мешки
передал
бходжана-гр̣хера кон̣е джха̄ли говинда ра̄кхила̄
                    трапезной             в углу          мешки
Говинда         положил
Мешки со снедью Рагхава Пандит
Говинде передал, и тот сложил их
в углу той комнаты, где принимали пищу. (55) 


пӯрва-ватсарера джха̄ли а̄джа̄д̣а карийа̄
предыдущего       года                 мешки                    опустошив
дравйа бхариба̄ре ра̄кхе анйа гр̣хе лан̃а̄
продуктами        наполнил         хранит   в другую  комнату   забрав
Опустошил мешки Говинда,
что с года прошлого остались,
и в комнате другой их всех
различными продуктами наполнил. (56) 


а̄ра дина маха̄прабху ниджа-ган̣а лан̃а̄
на другой день            Чайтанья           со Своими   спутниками
вместе
джаганна̄тха декхилена ш́аййоттха̄не йа̄н̃а̄
          Джаганнатха                  увидел            от сна пробуждения
     придя
На следующий день Чайтанья
со спутниками всеми вместе
отправился увидеть
    пробуждение Шри Джаганнатхи. (57) 



бед̣а̄-сан̇кӣртана та̄̐ха̄ а̄рамбха карила̄
совместное      воспевание       там                     началось
са̄та-сампрада̄йа табе га̄ите ла̄гила̄
    семь                 групп                 затем       петь
стали
Увидев Джаганнатху в храме,
затем Чайтанья начал обходить
с большой санкиртаной храм этот.
Из преданных семь групп составил,
и все они петь стали имя Кришны. (58) 



са̄та-сампрада̄йе нр̣тйа каре са̄та джана
 в семи               группах                    танцевали
семеро
адваита-а̄ча̄рйа, а̄ра прабху-нитйа̄нанда
          Адвайта   Ачарья,         также       Господь          Нитьянанда
И в каждой из семи тех групп
танцор был главный, как Адвайтачарья
или Господь Шри Нитьянанда. (59) 

вакреш́вара, ачйута̄нанда, пан̣д̣ита-ш́рӣва̄са
сатйара̄джа-кха̄̐на, а̄ра нарахари-да̄са 

В других же группах танцевали
Ачьютананда, Вакрешвар Пандит,
Шривас Пандит и Нарахари дас,
а также Сатьяраджа Хан. (60) 


са̄та-сампрада̄йе прабху карена бхраман̣а
по семи            группам               Чайтанья                     ходит
мора сампрада̄йе прабху — аичхе саба̄ра мана
  в моей               группе               Чайтанья                 так
     каждый       думал
Тогда как Сам Чайтанья постоянно
переходил из группы в группу.
Но в каждой группе преданные все
считали, что Он только с ними. (61) 


сан̇кӣртана-кола̄хале а̄ка̄ш́а бхедила
прославления Бога     громкий звук         небо         заполнил
саба джаганна̄тха-ва̄сӣ декхите а̄ила
    все         Джаганнатха Пури    жители    посмотреть   пришли
Все небеса заполнил громкий звук
чарующих святых имён Шри Кришны.
Все жители Шри Джаганнатха Пури
пришли взглянуть на этот киртан. (62) 

ра̄джа̄ а̄си’ дӯре декхе ниджа-ган̣а лан̃а̄
     царь      придя   издалека   смотрит    со своей свитой   вместе
ра̄джа-патнӣ саба декхе ат̣т̣а̄лӣ чад̣ийа̄
             царицы                  все      смотрят     со дворца
смотрят
И даже царь туда пришёл со свитой,
издалека за Махапрабху наблюдая.
А все царицы созерцали этот киртан,
на крышу своего дворца поднявшись. (63) 


кӣртана-а̄т̣опе пр̣тхивӣ каре т̣аламала
прославления     силой        весь мир          сотрясается
‘хари-дхвани’ каре лока, хаила кола̄хала
        ‘Хари-звуки’             пели      люди,            был
громкий шум
Все люди пели имена Шри Кришны.
И этот киртан таким громким был,
что сотрясалась вся земля в округе. (64) 


эи-мата ката-кш̣ан̣а кара̄ила̄ кӣртана
таким образом     некое  время           проводил          киртан
а̄пане на̄чите табе прабхура хаила мана
      Сам       танцевать     затем        Чайтанья                 пожелал
Так проходило восхваленье Кришны.
И вскоре пожелал Чайтанья танцевать. (65) 


са̄та-дике са̄та-сампрада̄йа га̄йа, ба̄джа̄йа
 с семи   сторон      семь                 групп                  поют,
 музицируют
мадхйе маха̄-према̄веш́е на̄че гаура ра̄йа
посередине  великой  любовью охваченный   танцует    Чайтанья
Охваченный божественной любовью,
Чайтанья начал упоенно танцевать,
а преданные пели и стучали в барабаны.
Центру цветка Господь подобен был,
а все вайшнавы в этих семи группах
семи прекрасным лепесткам
                                       были подобны. (66) 


уд̣ийа̄-пада маха̄прабхура мане смр̣ти хаила
   на ории     строку                   Чайтанья               в уме
памятование     было
сварӯпере сеи пада га̄ите а̄джн̃а̄ дила
Сварупе Дамодару   ту   строку        петь        веление        дал
Строку из песни на ории вспомнив,
Чайтанья петь её велел Сварупе Дамодару. (67) 


‘джагамохана-пари-мун̣д̣а̄ йа̄у’
            зале киртанов             в        моя голова    склонится
«Пусть голова моя склонится
в зале для киртанов, Джагамохане,
пред Божеством Шри Джаганнатхи». (68) 

эи паде нр̣тйа карена парама-а̄веш́е
этой   строки            танцует                   любовью     охваченный
саба лока чаудике прабхура преме бха̄се
     все       люди            вокруг           Чайтаньи         в любви
плавают
И в настроении строки той танцевал,
охваченный любовью Шри Чайтанья,
а все вокруг были способны также
это божественное чувство ощутить. (69) 


‘бол’ ‘бол’ балена прабху ш́рӣ-ба̄ху тулийа̄
  пойте     пойте       говорил      Чайтанья      Свои    руки
поднял
хари-дхвани каре лока а̄нанде бха̄сийа̄
      Хари-звуки               пели      люди    в блаженство   погрузились
Господь Чайтанья, подняв руки вверх,
просил всех петь святое имя Кришны.
И люди, в это трансцендентное
                        блаженство погрузившись,
самозабвенно пели имена святые. (70) 


прабху пад̣и’ мӯрчха̄ йа̄йа, ш́ва̄са на̄хи а̄ра
  Чайтанья       упав          сознание потеряв,          бездыханный
   и
а̄чамбите ут̣хе прабху карийа̄ хун̇ка̄ра
      вдруг      вскакивает     Чайтанья      с громким возгласом
Внезапно Шри Чайтанья чувств лишился,
упав на землю бездыханным,
но после вдруг вскочил Он
                                с громким криком. (71) 


сагхана пулака, — йена ш́имулера тару
постоянно     волосы дыбом          как               шимула         дерево
кабху прапхуллита ан̇га, кабху хайа сару
  иногда            раздавшееся            тело,      иногда       есть
тонкое
Как острые колючки дерева шимула,
все волоски на Его теле встали дыбом.
А Его тело то худым,
                    то полным становилось. (72) 


прати роме хайа прасведа, рактодгама
из каждой    поры      было              пот,              крови
выделение
‘джаджа’ ‘гага’ ‘пари’ ‘муму’ — гадгада вачана

                 срывающийся       голос
Из каждой Его поры пот и кровь сочились.
А вместо слов той песни на ории
произносил Он голосом дрожащим
лишь «джаджа», «гага», «пари», «муму». (73) 


эка эка данта йена пр̣тхак пр̣тхак над̣е
    каждый          зуб         будто                 отдельно
шатается
аичхе над̣е данта, — йена бхӯме кхаси’ пад̣е
    будто    шатаются     зубы             будто   на землю   расшатавшись
 упадут
Все Его зубы расшатались,
и всем казалось, что они
вот-вот могут упасть на землю. (74) 


кш̣ан̣е кш̣ан̣е ба̄д̣е прабхура а̄нанда-а̄веш́а
       в каждый миг   увеличивается    Чайтаньи   блаженство   охватило
тр̣тӣйа прахара хаила, нр̣тйа нахе ш́еш̣а
                полдень                    настал,         танец      не
прекращался
С каждым мгновением блаженство
Чайтаньи только возрастало.
Уж полдень наступил, но Он
не прекращал Свой дивный танец. (75) 


саба локера утхалила а̄нанда-са̄гара
    всех        людей       переполнялся    блаженства      океан
саба лока па̄сарила деха-а̄тма-гхара
    все        люди            забыли            тело          ум
дом
И всех людей блаженства океан
из берегов своих давно уж вышел.
Да так, что все вокруг забыли
о своём теле, об уме и доме. (76) 


табе нитйа̄нанда прабху ср̣джила̄ упа̄йа
в то время         Нитьянанда     Господь              нашёл
способ
краме-краме кӣртанӣйа̄ ра̄кхила саба̄йа
         постепенно                    поющих            остановил
   всех
Тогда Шри Нитьянанда нашёл способ
как этот долгий киртан завершить.
Он останавливать стал
                всех поющих постепенно. (77) 


прадха̄на прадха̄на йеба̄ хайа сампрада̄йа
           наиболее главная                 из всех       есть
    группа
сварӯпера сан̇ге сеха манда-свара га̄йа
    со Сварупой       вместе      они              очень тихо
пели
В конце концов лишь главная из групп,
в которой танцевал Сварупа Дамодара,
петь продолжала очень тихо. (78) 


кола̄хала на̄хи, прабхура кичху ба̄хйа хаила
 громкого звука      нет,            Чайтаньи         некое      осмысление
   было
табе нитйа̄нанда саба̄ра ш́рама джа̄на̄ила
  тогда          Нитьянанда              о всех         усталости
сообщил
Когда же этот громкий звук утих,
к Чайтанье осмысление вернулось.
И Нитьянанда сообщил Ему тогда,
что все танцоры и певцы устали. (79) 


бхакта-ш́рама джа̄ни’ каила̄ кӣртана сама̄пана
преданных   усталость     понимая    совершил       киртана
завершение
саба̄ лан̃а̄ а̄си’ каила̄ самудре снапана
со всеми вместе  пойдя   совершил      в океане         омовение
Чайтанья тут же киртан завершил,
поняв, что преданные утомились.
Затем, со всеми спутниками вместе,
Он в океане омовенье совершил. (80) 


саба лан̃а̄ прабху каила̄ праса̄да бходжана
со всеми  вместе  Чайтанья   совершил       прасада            принятие
саба̄ре вида̄йа дила̄ карите ш́айана
  со всеми             попрощался            сделать          отдых
Приняв прасад со всеми вместе
и с каждым преданным простившись,
Чайтанья отдохнуть решил немного. (81) 


гамбхӣра̄ра два̄ре карена а̄пане ш́айана
 комнаты без окон    у порога      делает         лично        лежание
говинда а̄сийа̄ каре па̄да-самва̄хана
     Говинда          придя      делает        стоп            массаж
Он лёг прямо в дверном проёме
Гамбхиры, комнаты, где жил.
Затем пришёл Его слуга, Говинда,
Его стопам массаж желая сделать. (82) 
сарва-ка̄ла а̄чхе эи судр̣д̣ха ‘нийама’
       всё       время       есть     это        строгое            правило
прабху йади праса̄да па̄н̃а̄ карена ш́айана
  Чайтанья      когда          прасад         принял      делает
отдых
говинда а̄сийа̄ каре па̄да-самва̄хана
     Говинда        приходя    делает        стоп            массаж
табе йа̄и’ прабхура ‘ш́еш̣а’ карена бходжана
 затем    уходя         Чайтаньи         остатки         делает
вкушение
У них уже было давно заведено,
что Шри Чайтанья отдыхал
                            после вкушения прасада.
В то время растирал Ему Говинда стопы,
а после доедал обед Чайтаньи. (83–84) 


саба два̄ра йуд̣и’ прабху карийа̄чхена ш́айана
    весь        вход         заняв       Чайтанья
          лежал
бхитаре йа̄ите на̄ре, говинда каре ниведана
      внутрь         пройти     не мог,       Говинда
попросил
В тот раз Чайтанья Махапрабху
лежал, загородив дверной проём.
Не в силах в комнату войти, Говинда
к Чайтанье с просьбой обратился: (85) 


эка-па̄ш́а хао, море деха’ бхитара йа̄ите
на один бок   повернись,    мне    позволь        внутрь         пройти
прабху кахе, — ш́акти на̄хи ан̇га ча̄ла̄ите
  Чайтанья     сказал               силы           нет       телом
двигать
«Прошу Тебя, перевернись на бок,
позволь мне в комнату сейчас пройти».
Но Шри Чайтанья так ему ответил:
«Нет сил у Меня даже шевельнуться». (86) 


ба̄ра ба̄ра говинда кахе эка-дик хаите
   снова и снова         Говинда     просит       набок   повернуться
прабху кахе, — ан̇га а̄ми на̄ри ча̄ла̄ите
 Чайтанья     сказал             тело         Я       не могу    пошевелить
Снова и снова повторял
слуга Говинда свою просьбу,
но всякий раз Чайтанья отвечал,
что Он не в силах шевелиться. (87) 


говинда кахе, — карите ча̄хи па̄да-самва̄хана
      Говинда       сказал             сделать        хочу         стоп
         массаж
прабху кахе, — кара ва̄ на̄ кара, йеи лайа тома̄ра мана
Чайтанья   сказал      делай  или   не   делай,   что   примет      твой
      ум
Снова сказал Говинда: «О, Прабху!
Позволь мне стопы растереть Твои».
Господь ответил: «Поступай как хочешь.
Ты можешь делать это или же не делать». (88) 

табе говинда бахирва̄са та̄̐ра упаре дийа̄
  тогда        Говинда               накидку                  на Него
    положив
бхитара-гхаре гела̄ говинда прабхуре лан̇гхийа̄
                 в     комнату    прошёл      Говинда         Чайтанью
  переступив
Тогда Его же собственной накидкой
накрыл Говинда Шри Чайтанью,
и через Господа переступив,
он всё же в комнату вошёл. (89) 


па̄да-самва̄хана каила, кат̣и-пр̣ш̣т̣ха ча̄пила
     ног                массаж               сделал,     поясницу     спину
          размял
мадхӯра-мардане прабхура париш́рама гела
 из-за мягкого      растирания         Чайтаньи                усталость
      прошла
Растёр Говинда Шри Чайтанье
сначала ноги, а затем и спину.
Благодаря такому мягкому массажу
усталость Господа прошла. (90) 


сукхе нидра̄ хаила прабхура, говинда ча̄пе ан̇га
счастливо             спал                       Чайтанья,
Говинда     растирал    тело
дан̣д̣а-дуи баи прабхура хаила̄ нидра̄-бхан̇га
     24 мин      х 2     через        Чайтаньи           было
пробуждение
Пока Говинда растирал Чайтанью,
тот мирно и спокойно спал,
а через пятьдесят минут проснулся. (91) 
говинде декхийа̄ прабху бале круддха хан̃а̄
     Говинду             увидев        Чайтанья     сказал
сердито
а̄джи кене эта-кш̣ан̣а а̄чхис васийа̄?
сегодня   почему        так долго               был         сидящим
Когда увидел Шри Чайтанья
рядом с Собой по-прежнему Говинду,
то Он тогда спросил его сердито:
«Ты здесь чего сидишь так долго? (92) 


мора нидра̄ хаиле кене на̄ гела̄ праса̄да кха̄ите?
    Мой           сон             был     почему    не    ушёл
прасад           вкусить
говинда кахе — два̄ре ш́уила̄, йа̄ите на̄хи патхе
     Говинда      сказал         проход   загораживал,   пройти   не было
 места
Прасад ты почему вкушать не стал
после того, как Я уснул после обеда?»
Говинда же ответил: «Выйти я не мог.
Взгляни, проход Тобой был загорожен». (93) 


прабху кахе, — бхитаре табе а̄ила̄ кемане?
 Чайтанья     сказал                внутрь        тогда     вошёл
как
таичхе кене праса̄да лаите на̄ каила̄ гамане?
    так же      почему        прасад         вкусить     не
вышел
Господь спросил его: «Как ты тогда вошёл?
И почему, чтобы принять прасад,
таким же образом не вышел?» (94) 
говинда кахе, — а̄ма̄ра ‘сева̄’ се ‘нийама’
     Говинда        сказал                моё     служение    это
правило
апара̄дха хаука, киба̄ нараке гамана
оскорбления   пусть будут,      или            в ад          падение
Говинда мысленно ответил:
«Моя обязанность — служить.
Я буду делать всё, что должен,
даже тогда, когда придётся мне
непозволительное что-то сделать
и в ад попасть за оскорбленья эти. (95) 


‘сева̄’ ла̄ги’ кот̣и ‘апара̄дха’ на̄хи ган̣и
служения  ради   10 миллионов  ‘оскорблений’     не    учитываю
сва-нимитта ‘апара̄дха̄бха̄се’ бхайа ма̄ни
    себя  ради                   ‘оскорбления  |  тени’
опасаюсь
Служа Тебе, не принимаю во вниманье
я даже миллионы оскорблений.
Но опасаюсь я и тени оскорбленья,
что совершить могу ради себя». (96) 


эта саба мане кари’ говинда рахила̄
об этом   всём          думая                   Говинда          молчал
прабху йе пучхила̄, та̄ра уттара на̄ дила̄
 Чайтанья     что      спросил,          на то        ответ         не
дал
Так думал про себя Говинда,
но ничего вслух не ответил
Чайтанье на вопрос такой. (97) 


пратйаха прабху нидра̄йа йа̄на праса̄да лаите
    ежедневно       Чайтанья         засыпал        уходит         прасад
      принять
се дивасера ш́рама декхи’ ла̄гила̄ ча̄пите
в тот          день           усталость        видя            начал
 массажировать
Говинда каждый день шёл есть,
когда Чайтанья засыпал после обеда.
Но видя, как Господь устал в тот день,
он растирать стал Его тело. (98) 


йа̄итеха патха на̄хи, йа̄ибе кемане?
        уйти           прохода       нет,            уйти             как
маха̄-апара̄дха хайа прабхура лан̇гхане
великое     оскорбление    было бы      Чайтанью        переступить
Но как уйти он мог, если прохода нет?
Переступить через Чайтанью
он счёл великим оскорбленьем. (99) 


эи саба хайа бхакти-ш́а̄стра-сӯкш̣ма-марма
 эти      все         есть         бхакти         писаний
  тонкости
чаитанйера кр̣па̄йа джа̄не эи саба дхарма
        Чайтаньи           по милости       понять     эти      все
принципы
Таков священный этикет вайшнавов,
описанный в писаниях о бхакти.
Понять все эти темы можно лишь
по милости Чайтаньи Махапрабху. (100) 


бхакта-гун̣а прака̄ш́ите прабху бад̣а ран̇гӣ
преданного  качества       показать          Чайтанья      очень
заинтересован
эи саба прака̄ш́ите каила̄ эта бхан̇гӣ
 эти      все              показать           устроил    такой      случай
Господь всегда желает показать
возвышенные качества вайшнавов.
Поэтому Он и устроил этот случай. (101) 


сан̇кш̣епе кахилу̐ эи пари-мун̣д̣а̄-нр̣тйа
        вкратце            описал      этот           в        храме
   танец
адйа̄пиха га̄йа йа̄ха̄ чаитанйера бхр̣тйа
       поныне      воспевают   который           Чайтаньи            слуги
Так описал я вкратце как Господь
явил Свой дивный танец в храме Джаганнатхи.
Тот танец и поныне прославляют
все те, кто служат Шри Чайтанье. (102) 


эи-мата маха̄прабху лан̃а̄ ниджа-ган̣а
таким образом           Чайтанья         вместе    со Своими  спутниками
гун̣д̣ича̄-гр̣хера каила̄ кш̣а̄лана, ма̄рджана
     Гундича         в храме    совершал           мытьё,
уборку
Как прежде, с преданными всеми,
убрал и вымыл Махапрабху храм Гундичи. (103) 


пӯрвават каила̄ прабху кӣртана, нартана
  как прежде      совершал     Чайтанья         пение,               танец
пӯрвават т̣от̣а̄йа каила̄ ванйа-бходжана
  как прежде           в саду      совершал               пикник
Как прежде, танцевал и пел Господь,
а после пир в саду устроил. (104) 


пӯрвават ратха-а̄ге карила̄ нартана
 как прежде    колесницей  перед             танцевал
хера̄-пан̃чамӣ-йа̄тра̄ каила̄ дараш́ана
     Хера-панчами             праздник             наблюдал
Как прежде, упоённо танцевал Он
пред колесницей Джаганнатхи
и праздник созерцал Хера-панчами. (105) 


ча̄ри-ма̄са варш̣а̄йа рахила̄ саба бхакта-ган̣а
  четые    месяца   сезона дождей   оставались     все            преданные
джанма̄ш̣т̣амӣ а̄ди йа̄тра̄ каила̄ дараш́ана
         явление Кришны        и пр.    праздники          наблюдали
Так все эти бенгальские вайшнавы
в Шри Джаганнатха Пури оставались
четыре месяца дождливого сезона,
приняв участие во многих торжествах,
таких как день явленья Кришны. (106) 


пӯрве йади гауд̣а хаите бхакта-ган̣а а̄ила
 прежде     когда     Бенгалии        из                 преданные
прибыли
прабхуре кичху кха̄ойа̄ите саба̄ра иччха̄ хаила
    Чайтанью         чем-то             угостить                 все
 желание     имели
Когда бенгальские вайшнавы
пришли в Шри Джаганнатха Пури,
то каждый жаждал чем-то угостить
лично Чайтанью Махапрабху. (107) 


кеха кона праса̄да а̄ни’ дейа говинда-т̣ха̄н̃и
кто-то   какой-то       прасад      принося      даёт
Говинде
иха̄ йена аваш́йа бхакш̣ан̣а карена госа̄н̃и
    это        то       обязательно                     съест   пусть
        Чайтанья
И каждый, принося прасад какой-то,
давал его Говинде со словами:
«Пусть это угощение моё
попробует Чайтанья непременно». (108) 


кеха пед̣а̄, кеха на̄д̣у, кеха пит̣ха̄-па̄на̄
кто-то кокос.орехи,  кто-то  шарики,  кто-то  пирожные,  сладкий рис
баху-мӯлйа уттама-праса̄да-прака̄ра йа̄ра на̄на̄
 очень     дорогая     вкуснейшая         пища           различных
   видов
Одни передавали блюда из кокоса,
другие приносили сладкие шары,
а третьи — сладкий рис и пирожки.
Прасад был очень дорогим и вкусным,
и было его много разных видов. (109) 


амук эи дийа̄чхе’ говинда каре ниведана
  кто-то     это           дал                  Говинда
сообщает
дхари’ ра̄кха, бали’ прабху на̄ карена бхакш̣ан̣а
             храни,                 говоря      Чайтанья     не
делает        вкушения
Говинда приносил прасад Чайтанье,
рассказывая кто что передал.
Господь, обычно, блюда те не ел,
а просто сохранить просил их. (110) 


дхарите дхарите гхарера бхарила эка кон̣а
             храня и храня              комнаты      заполненный    один
 угол
ш́ата джанера бхакш̣йа йата хаила сан̃чайана
   сотни         человек      для насыщения      весь         был
       запас
Говинда складывал все эти угощенья,
и постепенно в трапезной
               весь угол ими стал заставлен.
Так много было их, что их бы всех хватило,
чтобы и сотня человек наелись. (111) 


говиндере сабе пучхе карийа̄ йатана
        Говинду          все     спрашивали      с большим рвением
а̄ма̄-датта праса̄да прабхуре ки кара̄ила̄ бхакш̣ан̣а?
мною   данный        прасад          Чайтанье         дал ли
       поесть
Все преданные с нетерпеньем
Говинду спрашивали постоянно:
«Понравился ли мой прасад Чайтанье?» (112) 


ка̄ха̄̐ кичху кахи’ говинда карена ван̃чана
кому-то     что-то     говоря        Говинда                обманывает
а̄ра дина прабхуре кахе нирведа-вачана
     однажды            Чайтанье       сказал       отчаяния          слова
Не представляя как ответить им,
Говинда вынужден был лгать.
Не в силах больше делать это,
однажды он к Чайтанье Махапрабху
в отчаянии сильном обратился: (113) 


а̄ча̄рйа̄ди маха̄ш́айа карийа̄ йатане
 Адвайта    и пр.    почтенные люди      с большим рвением
тома̄ре кха̄ойа̄ите васту дена мора стха̄не
       Тебя          чтобы угостить    угощения   приносят          мне
«Адвайта и другие преданные все
через меня передают Тебе калиюга
так много разных угощений. (114) 


туми се на̄ кха̄о, та̄̐ра̄ пучхе ба̄ра ба̄ра
      Ты      то     не      ешь,       они   спрашивают    снова и снова
ката ван̃чана̄ кариму, кемане а̄ма̄ра ниста̄ра?
сколько   обманывать         буду,     каким образом      моё
освобождение
Но Ты не пробуешь их, а они
меня об этом спрашивают постоянно.
Сколько ещё обманывать их буду?
Прошу, избавь меня от этой доли». (115) 


прабху кахе, — ‘а̄ди-васйа̄’ дух̣кха ка̄̐хе ма̄не?
Чайтанья   сказал   (со Мной) долго живешь   печалишься  почему  в уме
кеба̄ ки дийа̄чхе, та̄ха̄ а̄наха экха̄не
    кто      что           дал,                 то       принеси
сюда
Ответил Шри Чайтанья Махапрабху:
«Ты ведь живёшь со Мной так долго.
Так почему же скорби предаёшься?
Сюда неси всё то, что они дали». (116) 


эта бали’ маха̄прабху васила̄ бходжане
  это      сказав              Чайтанья                   сел
     есть
на̄ма дхари’ дхари’ говинда каре ниведане
     имя                называя                       Говинда
преподносит
Сказав это, Чайтанья сел.
Тогда Говинда приносить
Ему стал угощения все эти,
упоминая тех, кто их принёс. (117) 


а̄ча̄рйера эи паид̣а, на̄на̄ раса-пӯпӣ
Адвайты  это сладость из кокоса,  разные  вкусные  пирожки
эи амр̣та-гут̣ика̄, ман̣д̣а̄, карпӯра-кӯпӣ
 эти                   сладкие  шарики,                   с камфарой
горшок
«Вот пирожки со сливками и сладкие шары,
горшочек с камфарой и блюдо из кокоса.
Все эти угощения принёс Адвайтачарья. (118) 


ш́рӣва̄са-пан̣д̣итера эи анека прака̄ра
           Шриваса  Пандита                  эти         много        видов
пит̣ха̄, па̄на̄, амр̣та-ман̣д̣а̄ падма-чини а̄ра
 пирожки,   сливки,        сладкие  шарики,           лотос      в сахаре
   и
А это множество различных пирожков,
а также сливки, лотос в сахаре и сладкие шары,
принёс почтенный Шривас Пандит. (119) 


а̄ча̄рйаратнера эи саба упаха̄ра
          Чандраекхары          эти       все      подношения
а̄ча̄рйанидхира эи анека прака̄ра
           Ачарьянидхи              эти       много         видов
Все эти угощения Ачарьяратны,
а эти вот принёс Ачарьянидхи. (120) 


ва̄судева-даттера, мура̄ри-гуптера а̄ра
         Васудевы     Датты,                  Мурари         Гупты
   и
буддхиманта-кха̄̐нера эи вивидха прака̄ра
               Буддхиманты      Хана               эти          разных
       видов
А эти многочисленные блюда
от Васудевы Датты и Мурари Гупты,
а также Буддхиманты Хана. (121) 


ш́рӣма̄н-сена, ш́рӣма̄н-пан̣д̣ита, а̄ча̄рйа-нандана 
та̄̐-саба̄ра датта эи караха бходжана
ими     всеми        данное     это                 отведай
А эти блюда от Шримана Сена,
Шриман Пандита, Нанданы Ачарьи.
Прошу Тебя, отведай их. (122) 


кулӣна-гра̄мера эи а̄ге декха йата
Кулинаграмы    жителей    эти  прежде   взгляни    все
кхан̣д̣а-ва̄сӣ локера эи декха тата
       Кханды            жители                эти     взгляни   как много
А эти угощения от жителей Кулинаграма,
а эти принесли жители Кханды». (123) 
аичхе саба̄ра на̄ма лан̃а̄ прабхура а̄ге дхаре
      так             всех           имена    называя      Господом
перед     ставит
сантуш̣т̣а хан̃а̄ прабху саба бходжана каре
    довольным        став        Чайтанья       всё            вкушение
   делает
Так называл Говинда имена
тех преданных, что передали
все эти угощения Чайтанье.
Затем Господь вкушать стал
все эти блюда с радостью великой. (124) 


йадйапи ма̄секера ва̄си мукута̄ на̄рикела
         хотя             месяц  один    хранились    сладости из кокоса
амр̣та-гут̣ика̄ди, па̄на̄ди сакала
    сладкие шарики     и пр.,   напитки  и пр.      все
татха̄пи нӯтана-пра̄йа саба дравйера сва̄да
тем не менее           как свежие           каждого           блюда
    вкус
‘ва̄си’ ‘висва̄да’ нахе сеи прабхура праса̄да
несвежий    безвкусный     не был     то          Чайтаньи
милость
Хотя сладкие шарики, напитки
и сласти из кокоса все хранились
уж больше месяца, однако все они,
по милости Чайтаньи Махапрабху,
не потеряли свежести и вкуса. (125–126) 


ш́ата джанера бхакш̣йа прабху дан̣д̣еке кха̄ила̄!
    сотни        человек               пищи           Чайтанья       за
24мин.         съел
а̄ра кичху а̄чхе? бали’ говинде пучхила̄
другое    что-то      есть?       сказав          Говинду          спросил
Так, меньше чем за пол часа,
Чайтанья съел все эти блюда,
которых бы даже на сотню человек хватило.
Затем Господь спросил Говинду:
«А что-либо ещё осталось?» (127) 


говинда бале, — ра̄гхавера джха̄ли ма̄тра а̄чхе
      Говинда      сказал                    Рагхавы              мешки
     только       есть
прабху кахе, — а̄джи раху, та̄ха̄ декхиму па̄чхе
 Чайтанья     сказал          сегодня    останутся,     то        посмотрю
      позже
Говинда отвечал: «Остались лишь
мешки от Рагхава Пандита».
Сказал Чайтанья: «Трогать их сегодня
не буду. Посмотрю их позже». (128) 


а̄ра дина прабху йади нибхр̣те бходжана каила̄
на другой день   Чайтанья     когда    в уединении
обедал
ра̄гхавера джха̄ли кхули’ сакала декхила̄
         Рагхавы              мешки         открыв             всё
   осмотрел
На следующий день, обедая в уединеньи,
мешки от Рагхавы открыл Чайтанья
и осмотрел их досконально. (129) 

саба дравйера кичху кичху упайога каила̄
    все             блюда                  понемногу
попробовал
сва̄ду, сугандхи декхи’ баху праш́ам̇сила̄
  вкусное,        ароматное        увидев      очень                 хвалил
Попробовал всего Он понемногу
и похвалил все яства за их вкус,
а также аромат прекрасный. (130) 


ватсарека таре а̄ра ра̄кхила̄ дхарийа̄
 года   одного   в течении   остаток     держал     в припасах
бходжана-ка̄ле сварӯпа паривеш́е кхаса̄н̃а̄
        трапезы       во время        Сварупа            подавал
понемногу
Прасад весь этот из мешков Рагхавы
Сварупа Дамодара понемногу
весь год к обеду подавал Чайтанье. (131) 


кабху ра̄три-ка̄ле кичху карена упайога
  иногда               вечером           что-то                   съедал
бхактера ш́раддха̄ра дравйа аваш́йа карена упабхога
преданных         с верой     приготовленным   несомненно      наслаждается
Порой Чайтанья наслаждался
прасадом также вечером немного,
что преданными был
            с любовью приготовлен. (132) 

эи-мата маха̄прабху бхакта-ган̣а-сан̇ге
таким образом          Чайтанья               с преданными       вместе
ча̄турма̄сйа гон̇а̄ила̄ кр̣ш̣н̣а-катха̄-ран̇ге
    четыре   месяца           провёл        о Кришне   беседами
наслаждаясь
Так в обществе вайшнавов близких
провёл Чайтанья чатурмасью,
беседами о Кришне упиваясь. (133) 


мадхйе мадхйе а̄ча̄рйа̄ди каре нимантран̣а
        время от времени          Адвайта   и пр.           приглашали
гхаре бха̄та ра̄ндхе а̄ра вивидха вйан̃джана
  домой         рис           готовят         и         различные
   овощи
Время от времени Адвайта и другие
Чайтанью приглашали на обед,
готовя рис и овощные блюда. (134) 


маричера джха̄ла, а̄ра мадхура̄мла а̄ра
         блюда               острые,        также        сладко-кислые
    и
а̄да̄, лаван̣а, лембу, дугдха, дадхи, кхан̣д̣а-са̄ра
имбирь,  соленые блюда,  лимон,   молоко,      йогурт,
леденцы
Там угощали Его также
множеством блюд с солёным,
    острым или кисло-сладким вкусом,
лимоном, имбирём и молоком,
а также йогуртом и леденцами. (135) 
ш́а̄ка дуи-ча̄ри, а̄ра сукута̄ра джхола
 шпинат         2-4 вида,          и      из горькой дыни         суп
нимба-ва̄рта̄кӣ, а̄ра бхр̣ш̣т̣а-пат̣ола
 с нимбом    баклажаны,    также     жареная         патола
Шпинатом, жареной патолой
и баклажанами с листьями нимба,
а также супом с горькой дыни. (136) 


бхр̣ш̣т̣а пхула-бад̣ӣ, а̄ра мудга-д̣а̄ли-сӯпа
   жареное         острое блюдо,     также          из мунг-дала
суп
вивидха вйан̃джана ра̄ндхе прабхура ‘анурӯпа’
    различные             овощи               готовили         Чайтаньи
  подходящее
Горохом жареным и супом из мунг-дала,
а также блюдами из овощей различных,
которые так нравились Чайтанье. (137) 


джаганна̄тхера праса̄да а̄не карите миш́рита
            Джаганнатхи               прасад         приносят
смешивая
ка̄ха̄̐ эка̄ йа̄йена, ка̄ха̄̐ ган̣ера сахита
куда-то   один       идёт,         куда-то   со спутниками    вместе
К тому же в приготовленные блюда
обычно добавляли Джаганнатх-прасад.
Чайтанья в гости шёл порой один,
а иногда со спутниками вместе. (138) 

а̄ча̄рйаратна, а̄ча̄рйанидхи, нандана, ра̄гхава
ш́рӣва̄са-а̄ди йата бхакта, випра саба
    Шривас     и другие       все     преданные,   брахманы     все
Принадлежали к касте брахманов
Ачарьяратна и Ачарьянидхи,
Рагхава Пандит, Нандана Ачарья,
Шривас Пандит и многие другие. (139) 


эи-мата нимантран̣а карена йатна кари
таким образом       приглашение      принимает     с преданностью
ва̄судева, гада̄дхара, гупта-мура̄ри
кулӣна-гра̄мӣ, кхан̣д̣а-ва̄сӣ, а̄ра йата джана
Кулинаграмы   жители,       Кханды     жители,       и      многие
преданные
джаганна̄тхера праса̄да а̄ни’ карена нимантран̣а
            Джаганнатхи               прасад     принося
приглашают
Все они с преданностью на обед
Чайтанью постоянно приглашали.
Тогда как те, кто брахманами
                                    не были по касте,
такие как Гададхар дас,
           Мурари Гупта, Васудева Датта,
жители Кханды и Кулинаграмы,
когда Чайтанью приглашали отобедать,
то угощали Его купленным прасадом
                             с храма Джаганнатха. (140–141) 

ш́ива̄нанда сенера ш́уна нимантран̣а̄кхйа̄на
            Шивананды     Сена      послушайте      о приглашении  |
историю
ш́ива̄нандера бад̣а-путрера ‘чаитанйа-да̄са’ на̄ма
    Шивананды Сена     старший      сын                    ‘Чайтанья  дас’
    по имени
Теперь послушайте о том,
как Шивананда Сен однажды
к себе Чайтанью пригласил.
Он сына старшего назвал Чайтанья дас. (142) 


прабхуре мила̄ите та̄̐ре сан̇геи а̄нила̄
     Чайтанье         представить       его        с собой       привёл
мила̄иле, прабху та̄̐ра на̄ма та’ пучхила̄
   представив,       Чайтанья      его     об имени   тогда     спросил
Когда же Шивананда Сен подвёл
своего сына к Шри Чайтанье,
Господь спросил: «Как его имя?» (143) 


‘чаитанйа-да̄са’ на̄ма ш́уни’ кахе гаура ра̄йа
            Чайтанья    дас                имя      услышав    сказал
Махапрабху
ки на̄ма дхара̄н̃а̄чха, буджхана на̄ йа̄йа
какое    имя                 ты дал,                        понять
 не     могу
Услышав, что его зовут Чайтанья дас,
спросил Чайтанья: «Что это за имя?
Я не могу это понять». (144) 

сена кахе, — йе джа̄нилу̐, сеи на̄ма дхарила
  Сен     ответил           что          я знаю,            то          имя
          оставил
эта бали’ маха̄прабхуре нимантран̣а каила
  это      сказав,                 Чайтанье
приглашение         сделал
Ответил Шивананда Сен: «Он носит
то имя, что ко мне пришло само».
И после этих слов он пригласил
к себе домой Чайтанью Махапрабху. (145) 


джаганна̄тхера баху-мӯлйа праса̄да а̄на̄ила̄
             Джаганнатхи             очень      дорогой          прасад
       принёс
бхакта-ган̣е лан̃а̄ прабху бходжане васила̄
    с преданными       вместе     Чайтанья            вкушать
сел
Купил он много лучшего и дорогого
прасада в храме Джаганнатхи.
Когда пришёл к нему Чайтанья,
то вместе с преданными сел обедать. (146) 


ш́ива̄нандера гаураве прабху карила̄ бходжана
   к Шивананде Сену     из почтения     Чайтанья                     ел
ати-гуру-бходжане прасанна нахе мана
           из-за переедания                удовлетворён     не был       ум
Из-за почтения пред Шиванандой
Чайтанья съел все эти угощенья.
Но был не полностью доволен,
ведь съел Он больше, чем хотелось. (147) 
а̄ра дина чаитанйа-да̄са каила̄ нимантран̣а
на другой   день           Чайтанья  дас             сделал
приглашение
прабхура ‘абхӣш̣т̣а’ буджхи’ а̄нила̄ вйан̃джана
     Чайтаньи             желание             понимая          купил
       овощей
На следующий день Чайтанья дас
позвал к себе Чайтанью Махапрабху.
И Господа желанье понимая,
он много разных овощей купил. (148) 


дадхи, лембу, а̄да̄, а̄ра пхула-бад̣а̄, лаван̣а
    йогурт,    зел.лемон,   имбирь,    и      лепешки из дала,         соль
са̄магрӣ декхи’ прабхура прасанна хаила мана
    эти блюда        видя             Чайтаньи         довольный
стал           ум
Также принёс он йогурт и имбирь,
лимон, соль и лепёшки мягкие из дала.
Чайтанья был очень доволен,
                                 видя эти блюда. (149) 


прабху кахе, — э ба̄лака а̄ма̄ра мата джа̄не
 Чайтанья     сказал        этот     мальчик        Мой             ум
 понимает
сантуш̣т̣а хаила̄н̇ а̄ми иха̄ра нимантран̣е
      довольным           стал              Я            его
приглашением
Сказал Чайтанья: «Понял этот парень,
что Я действительно хочу.
Поэтому доволен Я его приёмом». (150) 
эта бали’ дадхи-бха̄та карила̄ бходжана
  это     сказав,        йогурт     с рисом           стал
вкушать
чаитанйа-да̄сере каила̄ уччхиш̣т̣а-бха̄джана
            Чайтанья   дасу                   дал               остатки
             трапезы
И после этих слов Чайтанья
рис с йогуртом стал есть,
а после отдал трапезы остатки
Чайтанье дасу, сыну Шивананды Сена. (151) 


ча̄ри-ма̄са эи-мата нимантран̣е йа̄йа
 четыре    месяца         так                    приглашения
принимает
кона кона ваиш̣н̣ава ‘диваса’ на̄хи па̄йа
     некоторые                вайшнавы             ‘день’       не могли
получить
Четыре месяца дождливого сезона
Чайтанья Махапрабху принимал
все эти приглашения вайшнавов.
Но конкуренция была так высока,
что у себя принять Чайтанью
возможность получал не каждый. (152) 


гада̄дхара-пан̣д̣ита, бхат̣т̣а̄ча̄рйа-са̄рвабхаума 
и̐ха̄-саба̄ра а̄чхе бхикш̣а̄ра диваса-нийама
     их        всех           есть     для приглашений         день
определённый
В определённые дни месяца Чайтанья
всегда обедал у Гададхары Пандита
или же Сарвабхаумы Бхаттачарьи. (153) 
гопӣна̄тха̄ча̄рйа, джагада̄нанда, ка̄ш́ӣш́вара 
бхагава̄н, ра̄мабхадра̄ча̄рйа, ш́ан̇кара, вакреш́вара 
мадхйе мадхйе гхара-бха̄те каре нимантран̣а
           попеременно          на домашний     рис    делают
приглашение
анйера нимантран̣е праса̄де кауд̣и дуи пан̣а
    в других         приглашениях             прасад         раковин
2         х 80
Джагадананда, Гопинатхачарья,
Кашишвар, Бхагаван, Шанкара,
Вакрешвар, Рамабхадрачарья
готовили для Шри Чайтаньи пир.
Другие, пригласив к себе Чайтанью
прасад из храма Джаганнатхи покупали
на сто шестьдесят раковин каури. (154–155) 


пратхаме а̄чхила ‘нирбандха’ кауд̣и ча̄ри пан̣а
         вначале              было           установленные      раковин
    4          х 80
ра̄мачандра-пурӣ-бхайе гха̄т̣а̄ила̄ нимантран̣а
       Рамачандры Пури    из-за опасения    уменьшилась    цена приглашения
Вначале, приглашая Шри Чайтанью,
вайшнавы покупали Джаганнатх-прасад
на триста двадцать раковин каури.
Но эта сумма сократилась вдвое
из-за укоров Рамачандры Пури. (156) 


ча̄ри-ма̄са рахи’ гауд̣ера бхакте вида̄йа дила̄
четыре  месяца  пробывшим, из Бенгалии  с преданными    попрощался
нӣла̄чалера сан̇гӣ бхакта сан̇геи рахила̄
из Джаган.Пури    спутниками  преданными    вместе с      остался
Через четыре месяца Чайтанья
с бенгальскими вайшнавами простился.
Они отправились домой, а Он
со спутниками близкими остался. (157) 


эи та’ кахилу̐ прабхура бхикш̣а̄-нимантран̣а
    так             я писал           Чайтаньи           на обед
 приглашения
бхакта-датта васту йаичхе каила̄ а̄сва̄дана
преданных   даваемые   блюда         как              делал
вкушение
Так описал я то, как все вайшнавы
Чайтанью приглашали на обед,
и как вкушал Он с радостью великой
всё, чем они Его с любовью угощали. (158) 

та̄ра мадхйе ра̄гхавера джха̄ли-виваран̣а
     с этим вместе        Рагхавы Пандита        мешков          описание
та̄ра мадхйе пари-мун̣д̣а̄-нр̣тйера катхана
      с этим вместе       в храме Джаганнатха         танца
описание
Я также содержанье описал
мешков Шри Рагхавы Пандита
и дивный танец Шри Чайтаньи
в прекрасном храме Джаганнатхи. (159) 

ш́раддха̄ кари’ ш́уне йеи чаитанйера катха̄
    с верой и любовью       слушает      кто           о Чайтанье
истории
чаитанйа-чаран̣е према па̄ибе сарватха̄
        Чайтаньи          стопам        любовь      обретёт      непременно
Кто слушает об играх Шри Чайтаньи
с великой верой и любовью,
тот вскоре в сердце ощутит
любовь к Его стопам прекрасным. (160) 


ш́уните амр̣та-сама джуд̣а̄йа карн̣а-мана
  для слуха       нектару   подобно           радует             слух
 сердце
сеи бха̄гйава̄н, йеи каре а̄сва̄дана
   тот      очень удачлив,      кто     делает       вкушение
Рассказы о деяниях Чайтаньи
подобно сути самого нектара.
Они радуют слух и сердце.
А кто нектар этот вкушает,
тот в высшей степени удачлив. (161) 


ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
      Шри   Рупы,          Рагхунатха        у стоп     на которые  уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
       “Шри Чайтанья-чаритамриту”        пишет          Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас,
            “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (162)
