
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                  Ади-лила
                                   Глава 5
                       Божественное величие Нитьянанды
 
 
ванде ’нанта̄дбхутаиш́варйам̇
преклоняюсь безграничны чудесны богатства
ш́рӣ-нитйа̄нандам ӣш́варам
йасйеччхайа̄ тат-сварӯпам
(по)Чьей воле ᅠᅠᅠЕго сущность
аджн̃ена̄пи нирӯпйате
невеждой даже ᅠопределяется
Склоняюсь я пред Господом Всевышним,
известным как Шри Нитьянанда Прабху,
Чьи совершенства и достоинства
безмерно удивительны и безграничны.
По милости Его даже невежда
постичь способен
ᅠᅠᅠᅠтрансцендентную природу Бога. (1) 
 
 
джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Слава, слава Шри Чайтанье!
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠСлава Нитьянанде!
Слава Шри Адвайтачандре
ᅠᅠᅠᅠи всем бхактам Гауранги! (2) 
 
 
эи ш̣ат̣-ш́локе кахила кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-махима̄
(в)этих шести стихах Кришна-Чайтаньи слава
пан̃ча-ш́локе кахи нитйа̄нанда-таттва-сӣма̄
(в)пяти стихах (я)говорю Нитьянанды истины предел
Я славу Шри Кришна Чайтаньи
в шести стихах раскрыл вначале книги.
Затем, в пяти стихах дальнейших,
я рассказал о подлинном величии
ᅠᅠᅠᅠᅠШри Нитьянанды Прабху. (3) 
 
 
сарва-авата̄рӣ кр̣ш̣н̣а свайам̇ бхагава̄н
та̄̐ха̄ра двитӣйа деха ш́рӣ-балара̄ма 
Шри Кришна — изначальный Бог,
ᅠᅠᅠᅠисток всех Богопроявлений.
Его второе тело — Баларама. (4) 
 
 
эка-и сварӯпа до̐хе, бхинна-ма̄тра ка̄йа
единая сущность (у)обоих, различны лишь тела
а̄дйа ка̄йа-вйӯха, кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ра саха̄йа
изначальная четверная экспансия, Кришны игр содействие
Едина сущность Их,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠхоть облики различны.
Шри Баларама — первое
ᅠᅠᅠᅠиз проявлений тела Кришны.
Он помогает Кришне в Его играх. (5) 
 
 
сеи кр̣ш̣н̣а — навадвӣпе ш́рӣ-чаитанйа-чандра
сеи балара̄ма — сан̇ге ш́рӣ-нитйа̄нанда 
И этот Кришна появился в Навадвипе
ᅠᅠᅠᅠкак Шри Чайтанья Махапрабху,
тогда как Баларама низошёл
как Его вечный спутник — Нитьянанда. (6) 
ᅠ
ᅠ
сан̇карш̣ан̣ах̣ ка̄ран̣а-тойа-ш́а̄йӣ
Маха-Санкаршана Каранодакашайи
гарбхода-ш́а̄йӣ ча пайо’бдхи-ш́а̄йӣ
Гарбходакашайи и Кширодакашайи
ш́еш̣аш́ ча йасйа̄м̇ш́а-кала̄х̣ са нитйа̄-
Шеша-Нага также которого полные и части проявления
нанда̄кхйа-ра̄мах̣ ш́аран̣ам̇ мама̄сту
Нитьянанда-Баларама прибежищем моим станет
“Прибежищем моим пусть вечным станет
Господь Шри Нитьянанда-Баларама.
Ведь Маха-Санкаршана, Шеша-Нага,
а также три Пуруша-Аватары:
Каранодакашайи Вишну,
ᅠᅠᅠᅠГарбходакашайи Вишну
и Кширодакашайи Вишну —
это Его частичные иль полные
ᅠᅠᅠᅠбожественные проявленья”. (7)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(дневник Сварупа Дамодара) 
 
 
ш́рӣ-балара̄ма госа̄н̃и мӯла-сан̇карш̣ан̣а
пан̃ча-рӯпа дхари’ карена кр̣ш̣н̣ера севана 
Шри Баларама — изначальный Санкаршана.
Пять обликов Он принимает,
чтобы служить Шри Кришне непрестанно. (8) 
 
 
а̄пане карена кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ра саха̄йа
лично оказывает Кришна-лиле содействие
ср̣ш̣т̣и-лӣла̄-ка̄рйа каре дхари’ ча̄ри ка̄йа
сотворения игры совершает, приняв четыре тела
Он лично служит играм Кришны,
а в четырёх обличиях других
Он проявляет все вселенные мирские. (9) 
 
 
ср̣ш̣т̣й-а̄дика сева̄, та̄̐ра а̄джн̃а̄ра па̄лана
с творения начиная служение, Его приказы исполняя
‘ш́еш̣а’-рӯпе каре кр̣ш̣н̣ера вивидха севана
Шеши (в)облике совершает Кришне разное служение
Желания Шри Кришны исполняя,
Он создаёт несчётные миры,
тогда как в облике Ананта Шеши
Он служит Кришне
ᅠᅠмножеством путей различных. (10) 
 
 
сарва-рӯпе а̄сва̄дайе кр̣ш̣н̣а-сева̄нанда
(во)всех образах ᅠвкушает Кришне служение блаженство
сеи балара̄ма — гаура-сан̇ге нитйа̄нанда
этот ᅠБаларама — ᅠГаура спутник ᅠНитьянанда
Он во всех обликах Своих вкушает
духовное блаженство
ᅠᅠᅠᅠот служения Шри Кришне.
И Баларама — это Нитьянанда,
ᅠᅠближайший спутник Гауранги. (11) 
 
 
саптама ш́локера артха кари ча̄ри-ш́локе
седьмого ᅠстиха ᅠзначение раскрываю (в)четырёх стихах
йа̄те нитйа̄нанда-таттва джа̄не сарва-локе
(из)которых Нитьянанды истины ᅠзнают ᅠ(во)всем мире
Так в этих четырёх стихах последних
я объяснил Мангалачараны седьмую шлоку.
Из них весь мир узнать будет способен
о подлинном величии Шри Нитьянанды. (12) 
 
 
ма̄йа̄тӣте вйа̄пи-ваикун̣т̣ха-локе
Майи превыше простирающийся на Вайкунтхе
пӯрн̣аиш́варйе ш́рӣ-чатур-вйӯха-мадхйе
в полноте совершенств в четверичном проявлении
рӯпам̇ йасйодбха̄ти сан̇карш̣ан̣а̄кхйам̇
форма которого появляется Санкаршана именуемая
там̇ ш́рӣ-нитйа̄нанда-ра̄мам̇ прападйе
Ему ᅠШри Нитьянанда-Балараме ᅠᅠпредаюсь
“Я предаюсь святым стопам
ᅠᅠᅠᅠШри Нитьянанды Рамы.
Он — Сам Санкаршан в Чатур-вьюхе.
Он всеми совершенствами исполнен
и правит вечно на Вайкунтха-локе,
превыше всех ограничений мира Майи”. (13)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(дневник Сварупа Дамодара) 
 
 
пракр̣тира па̄ра ‘паравйома’-на̄ме дха̄ма
кр̣ш̣н̣а-виграха йаичхе вибхӯтй-а̄ди-гун̣ава̄н
Кришны образ ᅠкак ᅠсовершенств и пр. качеств исполнен
Духовный небосвод (мир Паравйома)
сияет за пределами творения мирского.
Подобно Кришне, он всегда исполнен
любыми совершенствами и качествами Бога. (14) 
 
 
сарвага, ананта брахма-ваикун̣т̣ха̄ди дха̄ма
кр̣ш̣н̣а, кр̣ш̣н̣а-авата̄рера та̄ха̄н̃и виш́ра̄ма
Кришны и Его аватаров там место пребывания
Лишён пределов этот мир Вайкунтхи.
Он высший, вездесущий, всеохватный.
И это царство Кришны и Его экспансий. (15) 
 
 
та̄ха̄ра упари-бха̄ге ‘кр̣ш̣н̣а-лока’ кхйа̄ти
тех (на)вершине Кришналока именуемая
два̄рака̄-матхура̄-гокула — три-видхатве стхити
Дварака, ᅠМатхура, ᅠГокула — ᅠтри области расположены
Вершина Паравйомы это Кришналока.
Она разделена
ᅠᅠᅠᅠна Двараку, Матхуру и Гокулу. (16) 
 
 
сарвопари ш́рӣ-гокула — враджалока-дха̄ма
ш́рӣ-голока, ш́ветадвӣпа, вр̣нда̄вана-на̄ма 
Но выше всех находится Гокула,
ещё известная как Враджа-дхама,
Вриндаван, Шветадвипа иль Голока. (17) 
 
 
сарвага, ананта, вибху, кр̣ш̣н̣а-тану-сама
вездесущая, безграничная, величайшая, Кришны телу подобная
упарй-адхо вйа̄пийа̄чхе, на̄хи та̄̐ра сӣма̄
вверх и вниз ᅠпростирается, ᅠᅠᅠнет ᅠей ᅠпредела
Гокула безгранична, вездесуща,
величественна и прекрасна.
По сути, это проявление
ᅠᅠᅠᅠбожественного тела Кришны.
И вниз, и вверх у ней нет никаких пределов. (18) 
 
 
брахма̄н̣д̣е прака̄ш́а та̄̐ра кр̣ш̣н̣ера иччха̄йа
в материальном мире проявление тогоᅠКришныᅠволей
эка-и сварӯпа та̄̐ра, на̄хи дуи ка̄йа
единая ᅠсущность ᅠтого, ᅠнет ᅠдвух ᅠтел
Обитель Господа Шри Кришны,
проявленная в этом бренном мире
по Его милости и воле,
тождественна во всём
ᅠᅠс Его обителью в духовном мире;
различий между ними нет совсем. (19) 
 
 
чинта̄ман̣и-бхӯми, калпа-вр̣кш̣а-майа вана
филос.камень ᅠземля, ᅠжеланий древ полные ᅠлеса
чарма-чакш̣е декхе та̄̐ре прапан̃чера сама
матер. глаза ᅠᅠᅠвидят ᅠᅠто ᅠмат.творению ᅠравный
Земля там — философский камень,
леса полны деревьев,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠисполняющих желанья.
Но для мирского взора
ᅠᅠᅠᅠэто место кажется обычным. (20) 
 
 
према-нетре декхе та̄̐ра сварӯпа-прака̄ш́а
любви глазами ᅠвидит ᅠтого ᅠсущности ᅠпроявление
гопа-гопӣ-сан̇ге йа̄̐ха̄ кр̣ш̣н̣ера вила̄са
пастухи пасту́шки вместе ᅠгде ᅠКришны ᅠигры
Любви глазами можно лишь увидеть
священную обитель Кришны,
где наслаждается Он играми Своими
с пасту́шками и пастухами вместе. (21) 
 
 
чинта̄ман̣и-пракара-садмасу калпа-вр̣кш̣а-
филос.камень бесчисленных (в)обителях ᅠдрев желаний
лакш̣а̄вр̣теш̣у сурабхӣр абхипа̄лайантам
миллионами окружённый ᅠкоров ᅠпасущихся
лакш̣мӣ-сахасра-ш́ата-самбхрама-севйама̄нам̇
богинь Лакшми ᅠтысяч ᅠсотни ᅠ(с)почтением ᅠслужат
говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми 
“Я поклоняюсь Господу Говинде,
предвечному Владыке мирозданья,
Которому с любовью служат
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠсотни тысяч Лакшми
и Кто пасёт коров-сурабхи
в Своей обители волшебной,
в которой можно всюду встретить
деревья, что желанья исполняют”. (22)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Брахма-самхита, 5.20) 
 
 
матхура̄-два̄рака̄йа ниджа-рӯпа прака̄ш́ийа̄
в Матхуре, ᅠДвараке ᅠᅠᅠСвоё тело ᅠᅠᅠявив
на̄на̄-рӯпе виласайе чатур-вйӯха хаин̃а̄
разным образом наслаждается(играми) в 4 образах
Как в Двараке, так и в Матхуре
Шри Кришна изначальный облик Свой являет.
А в четверичных проявлениях Своих
Он наслаждается в различных играх. (23) 
 
 
ва̄судева-сан̇карш̣ан̣а-прадйумна̄нируддха
сарва-чатур-вйӯха-ам̇ш́ӣ, турӣйа, виш́уддха
всех четверичных образов источник трансцендентный, чистый
Истоком всех экспансий Чатур-вьюх
есть Васудэв, Санкаршана,
ᅠᅠᅠᅠᅠПрадьюмна, Анируддха.
Они чисты, духовны, безупречны
ᅠᅠи трансцендентны к миру Майи. (24) 
 
 
эи тина локе кр̣ш̣н̣а кевала-лӣла̄-майа
(в)этих трёх мирах Кришна лишь играми исполненность
ниджа-ган̣а лан̃а̄ кхеле ананта самайа
Своих спутников взяв ᅠиграет неограниченное время
Все эти три обители Шри Кришны
проявлены лишь для Его волшебных игр.
В обителях тех Он играет вечно
в кругу ближайших спутников Своих. (25) 
 
 
пара-вйома-мадхйе кари’ сварӯпа прака̄ш́а
в Паравйоме Свой облик являя
на̄ра̄йан̣а-рӯпе карена вивидха вила̄са
Нарайяна как совершает различные игры
Тогда как в Паравйоме (на Вайкунтхе)
Он в облике Нарайяны являет
чарующую череду разнообразных игр. (26) 
 
 
сварӯпа-виграха кр̣ш̣н̣ера кевала дви-бхуджа
личный ᅠᅠᅠоблик ᅠᅠᅠКришны ᅠᅠлишь ᅠᅠдвурукий
на̄ра̄йан̣а-рӯпе сеи тану чатур-бхуджа
Нарайяны (в)облике ᅠто ᅠтело ᅠчетырехрукое
У Кришны в изначальном облике
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠлишь две руки,
тогда как в облике Нарайяны — четыре. (27) 
 
 
ш́ан̇кха-чакра-гада̄-падма, махаиш́варйа-майа
раковина-диск-палица-лотос, ᅠвеликих достояний исполненный
ш́рӣ-бхӯ-нӣла̄-ш́акти йа̄̐ра чаран̣а севайа
Шри-Бху-Нила-энергии ᅠкоторого ᅠстопам ᅠслужат
Господь Нарайяна в Своих руках
диск, раковину, палицу и лотос держит.
Он полон величайших достояний
и Его стопам верно служат
ᅠᅠᅠᅠШри, Бху и Нила Шакти. (28) 
 
 
йадйапи кевала та̄̐ра крӣд̣а̄-ма̄тра дхарма
хотя ᅠᅠᅠᅠтолько ᅠᅠЕго ᅠᅠигра-лишь ᅠᅠглавная суть
татха̄пи джӣвере кр̣па̄йа каре эка карма
однако ᅠᅠдушам ᅠ(из)милости ᅠсовершает ᅠодно дело
Господь лишь играми Своими вечно занят,
но, сострадая падшим душам,
ᅠᅠᅠОн милостью Своей их одаряет. (29) 
 
 
са̄локйа-са̄мӣпйа-са̄рш̣т̣и-са̄рӯпйа-прака̄ра
ча̄ри мукти дийа̄ каре джӣвера ниста̄ра
четыре мукти даровав совершает джив освобождение
Спасает Он те души,
ᅠᅠᅠᅠчто находятся во власти Майи,
освобождения четыре вида им даруя:
салокью и самипью, саршти и сарупью. (30) 
 
 
брахма-са̄йуджйа-муктера та̄̐ха̄ на̄хи гати
(с)Брахманом-слияние освобождение ᅠтам ᅠнет ᅠпути
ваикун̣т̣ха-ба̄хире хайа та̄-саба̄ра стхити
Вайкунтха-(за)пределами есть все они(пребывают) место
Однако те, кто с Брахманом слились,
попасть не могут в этот мир Вайкунтхи. (31) 
 
 
ваикун̣т̣ха-ба̄хире эка джйотир-майа ман̣д̣ала
Вайкунтха-(за)пределами ᅠодна ᅠᅠсияющая ᅠᅠсфера
кр̣ш̣н̣ера ан̇гера прабха̄, парама уджжвала
Кришны ᅠᅠтела ᅠᅠлучи, ᅠᅠв высшей степени ᅠяркие
Пространство за пределами Вайкунтхи
залито всё невыносимо ярким светом,
который излучает тело Кришны. (32) 
 
 
‘сиддха-лока’ на̄ма та̄ра пракр̣тира па̄ра
‘Сиддха-лока’ ᅠимя ᅠтой ᅠмат.природы превышающей
чит-сварӯпа, та̄̐ха̄ на̄хи чич-чхакти-вика̄ра
знания-сущность, ᅠтам ᅠнет ᅠдуховных видоизменений
Это сиянье Сиддхалокой именуют,
и не затронуто оно влиянием пракрити.
Оно духовно, но в нём нет разнообразья. (33) 
 
 
сӯрйа-ман̣д̣ала йена ба̄хире нирвиш́еш̣а
солнечный ᅠдиск ᅠᅠкак ᅠвнешне ᅠбез разнообразия
бхитаре сӯрйера ратха-а̄ди савиш́еш̣а
внутри Сурьи-божества колесниц и пр. полный разнообразия
Оно подобно однородному сиянью солнца.
Однако в царстве бога Солнца
есть множество богатств разнообразных. (34) 
 
 
ка̄ма̄д двеш̣а̄т бхайа̄т снеха̄т
вожделением, ненавистью, страхом, любовью
йатха̄ бхактйеш́варе манах̣
как преданностью Всевышнему ᅠум
а̄веш́йа тад агхам̇ хитва̄
погрузив тот, ᅠгрешить прекратив
бахавас тад гатим̇ гата̄х̣
многие ᅠтойᅠ цели ᅠдостигли
“Все йоги высшей цели жизни достигают,
на Бога с преданностью ум свой направляя.
Спасенье также многие другие обретают,
оставив все свои греховные деянья
и погрузившись в мысли о Всевышнем
из похоти, враждебности,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠвлеченья или страха”. (35)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 7.1.30) 
 
 
йад арӣн̣а̄м̇ прийа̄н̣а̄м̇ ча
которая врагов, ᅠпреданных также
пра̄пйам экам иводитам
достижение одно ᅠкак сказано
тад брахма-кр̣ш̣н̣айор аикйа̄т
то ᅠБрахмана ᅠ(и) Кришны ᅠединства
киран̣а̄ркопама̄-джуш̣ох̣
солн.свет солнце подобно понимаемых
“Шри Кришна и безличный Брахман
неотделимы друг от друга
подобно солнцу и его сиянью.
Поэтому порою говорят,
что преданные Бога и Его враги
одной и той же цели достигают”. (36)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.278) 
 
 
таичхе пара-вйоме на̄на̄ чич-чхакти-вила̄са
таковы ᅠ(в)Паравйоме ᅠразные ᅠдуховной-энергии ᅠигры
нирвиш́еш̣а джйотир-бимба ба̄хире прака̄ш́а
безличного ᅠᅠсияния ᅠᅠотражения ᅠвовне ᅠпроявление
Итак, в духовном мире царствует
разнообразие духовных игр дивных.
Тогда как за пределами Вайкунтхи
лишь отраженный однородный свет. (37) 
 
 
нирвиш́еш̣а-брахма сеи кевала джйотир-майа
безличный ᅠᅠᅠБрахман ᅠто ᅠᅠлишь ᅠᅠсияния ᅠполон
са̄йуджйера адхика̄рӣ та̄̐ха̄ па̄йа лайа
саюджи(мукти) ᅠдостойный ᅠтам ᅠобретает слияние
Безличный Брахман состоит
из однородного сияния Шри Кришны.
Те, кто саюджья-мукти обретают,
становятся лучами этого сиянья. (38) 
 
 
сиддха-локас ту тамасах̣
Сиддхалока(Брахман) ᅠно ᅠтьмы
па̄ре йатра васанти хи
выше ᅠᅠгде ᅠᅠобитают ᅠ!
сиддха̄ брахма-сукхе магна̄
совершенные (в)дух.счастье пребывающие
даитйа̄ш́ ча харин̣а̄ хата̄х̣
демоны также ᅠВсевышним убитые
“Над тьмой невежества
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠсияет Сиддхалока.
Там пребывают сиддхи,
поглощённые блаженством Абсолюта.
Туда же попадают демоны,
ᅠᅠᅠᅠубитые Всевышним лично”. (39)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Брахманда-пурана) 
 
 
сеи пара-вйоме на̄ра̄йан̣ера ча̄ри па̄ш́е
(в)той Паравйоме Нарайяна (с)четырёх сторон
два̄рака̄йа чатур-вйӯха двитӣйа прака̄ш́е
Двараки Чатур-вйухи второе проявление
Шри Нарайяна на Вайкунтхе
сопровождаем с четырёх сторон
второй экспансией той Чатур-вйюхи
что в Двараке была проявлена вначале. (40) 
 
 
ва̄судева-сан̇карш̣ан̣а-прадйумна̄нируддха
‘двитӣйа чатур-вйӯха’ эи — турӣйа, виш́уддха
второе четверичное проявление это — трансцендентное, чистое
Второе проявленье Чатур-вьюхи —
то Васудэв, Санкаршана,
ᅠᅠᅠᅠᅠПрадьюмна, Анируддха.
Они чисты, духовны, безупречны
ᅠᅠи трансцендентны к миру Майи. (41) 
 
 
та̄̐ха̄ йе ра̄мера рӯпа — маха̄-сан̇карш̣ан̣а
там который Баларамы образ — ᅠМаха-Санкаршана
чич-чхакти-а̄ш́райа ти̐хо, ка̄ран̣ера ка̄ран̣а
духовной энергии прибежище ᅠОн, ᅠпричина (всех)причин
Шри Баларама
ᅠᅠна Вайкунтхе предстаёт
ᅠᅠᅠᅠкак Маха-Санкаршана —
прибежище энергии духовной
и высшая причина всех причин. (42) 
 
 
чич-чхакти-вила̄са эка — ‘ш́уддха-саттва’ на̄ма
духовной энергии игры ᅠодна — ᅠ‘чистым бытием’ ᅠименуемая
ш́уддха-саттва-майа йата ваикун̣т̣ха̄ди-дха̄ма
(из)чистого бытия состоятᅠвсе ᅠВайкунтхи (и)прочиеᅠобители
Один аспект энергии духовной
известен как вишуддха-саттва,
и все обители Вайкунтхи
всецело состоят
ᅠᅠиз этой чистой благодати. (43) 
 
 
ш̣ад̣-видхаиш́варйа та̄̐ха̄ сакала чинмайа
шесть видов совершенств ᅠтам ᅠцеликом ᅠдуховны
сан̇карш̣ан̣ера вибхӯти саба, джа̄ниха ниш́чайа
Санкаршаны ᅠᅠᅠдостояния ᅠвсе, ᅠᅠзнайте ᅠнаверняка
Шесть совершенств Всевышнего
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠпрекрасны и духовны,
и все они — суть проявление
ᅠᅠᅠᅠвеличия Шри Санкаршаны. (44) 
 
 
‘джӣва’ на̄ма тат̣астха̄кхйа эка ш́акти хайа
‘джива’ именуемая пограничной известна одна энергия есть
маха̄-сан̇карш̣ан̣а — саба джӣвера а̄ш́райа
Маха-Санкаршана ᅠᅠ— ᅠᅠвсех ᅠᅠдуш ᅠᅠприбежище
Есть пограничная энергия,
известная как джива-шакти.
А Маха-Санкаршана —
ᅠᅠприбежище всех этих душ. (45) 
 
 
йа̄̐ха̄ хаите виш́вотпатти, йа̄̐ха̄те пралайа
которого из вселенной сотворения, (в)котором погружение
сеи пуруш̣ера сан̇карш̣ан̣а сама̄ш́райа
того ᅠПуруши ᅠСанкаршана ᅠизначальное прибежище
Шри Санкаршана — вечное
ᅠᅠᅠприбежище того Пуруши,
Который все вселенные творит,
а после вновь в Себя
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠих всех вбирает. (46) 
 
 
сарва̄ш́райа, сарва̄дбхута, аиш́варйа апа̄ра
всего-прибежище, всего-удивительный, богатство неизмеримое
‘ананта’ кахите на̄ре махима̄ йа̄̐ха̄ра
Ананта ᅠописать ᅠне может ᅠвеличие Которого
Он изначальное прибежище всего,
безмерно удивительный и дивный.
Несметны достояния Его.
Величие Его не может описать
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠдаже Ананта Шеша. (47) 
 
 
турӣйа, виш́уддха-саттва, ‘сан̇карш̣ан̣а’ на̄ма
трансцендентное ᅠчистое бытие ᅠᅠСанкаршана ᅠимя
ти̐хо йа̄̐ра ам̇ш́а, сеи нитйа̄нанда-ра̄ма
Тот Кого частичное проявление, это Нитьянанда-Баларама
Санкаршана всецело трансцендентен
и состоит из чистой благодати.
И Он — лишь проявление частичное
Шри Нитьянанды-Баларамы. (48) 
 
 
аш̣т̣ама ш́локера каила сан̇кш̣епа виваран̣а
восьмого ᅠстиха ᅠᅠᅠсделал ᅠвкратце ᅠобъяснение
навама ш́локера артха ш́уна дийа̄ мана
девятого ᅠстиха ᅠзначение ᅠпослушайте внимательно
Так объяснил я стих восьмой.
Теперь внимательно послушайте
значение девятого стиха вступленья. (49) 
 
 
ма̄йа̄-бхарта̄джа̄н̣д̣а-сан̇гха̄ш́райа̄н̇гах̣
Майи повелитель множества вселенных прибежище тело
ш́ете са̄кш̣а̄т ка̄ран̣а̄мбходхи-мадхйе
возлежит лично Причинного океана посреди
йасйаика̄м̇ш́ах̣ ш́рӣ-пума̄н а̄ди-девас
которого одна экспансия Всевышний изначальный Бог
там̇ ш́рӣ-нитйа̄нанда-ра̄мам̇ прападйе
Ему Шри Нитьянанда-Балараме предаюсь
“Я предаюсь святым стопам
ᅠᅠᅠᅠШри Нитьянанды Рамы.
Как первый Пуруша,
ᅠᅠᅠᅠКаранадокашайи Вишну,
Он возлежит в Причинном океане.
Он Майи Повелитель
ᅠᅠᅠᅠи Его гигантский облик —
прибежище для множества вселенных”. (50)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(дневник Сварупа Дамодара) 
 
 
ваикун̣т̣ха-ба̄хире йеи джйотир-майа дха̄ма
Вайкунтхи (за)пределами которое сияния полное обитель
та̄ха̄ра ба̄хире ‘ка̄ран̣а̄рн̣ава’ на̄ма
сияния (за)пределами ᅠКарана океан ᅠимя
Пространство за пределами Вайкунтхи
залито всё Брахмана ярким светом.
За ним находится
ᅠᅠᅠᅠПричинный океан необозримый. (51) 
 
 
ваикун̣т̣ха бед̣ийа̄ эка а̄чхе джала-нидхи
Вайкунтха ᅠᅠокружив ᅠодин ᅠесть ᅠводы-океан
ананта, апа̄ра — та̄ра на̄хика авадхи
бескрайний неизмеримый — того ᅠнет ᅠпредела
Тот океан Карана
ᅠᅠᅠᅠза пределами Вайкунтхи
неизмерим и безграничен —
нет и конца ему, и края. (52) 
 
 
ваикун̣т̣хера пр̣тхивй-а̄ди сакала чинмайа
Вайкунтхи ᅠᅠᅠᅠземля (и) прочее ᅠᅠᅠвсё ᅠᅠᅠдуховно
ма̄йика бхӯтера татхи джанма на̄хи хайа
материальных стихий ᅠтам возникновения ᅠне существует
Земля, вода, огонь, а также воздух
ᅠᅠᅠᅠи эфир Вайкунтх — духовны.
Там нет стихий материальных вовсе. (53) 
 
 
чинмайа-джала сеи парама-ка̄ран̣а
духовная ᅠᅠвода ᅠᅠта ᅠᅠвысшая ᅠпричина
йа̄ра эка кан̣а̄ ган̇га̄ патита-па̄вана
которой одна капля ᅠГанга ᅠпадших ᅠспаситель
Вода духовного Карана-океана —
первопричина всех причин.
А Ганга, что все души очищает,
всего лишь капля этих вод священных. (54) 
 
 
сеи та’ ка̄ран̣а̄рн̣аве сеи сан̇карш̣ан̣а
том поистине Карана-океане ᅠтот ᅠСанкаршана
а̄пана̄ра эка ам̇ш́е карена ш́айана
Своей ᅠᅠодной ᅠчастью ᅠᅠᅠвозлежит
В Причинном океане том бескрайнем
на водах возлежит
ᅠᅠᅠэкспансия Шри Санкаршаны. (55) 
 
 
махат-сраш̣т̣а̄ пуруш̣а, ти̐хо джагат-ка̄ран̣а
мат.энергии творец ᅠПуруша, ᅠᅠОн ᅠкосмоса ᅠпричина
а̄дйа-авата̄ра каре ма̄йа̄йа дараш́ана
первая Аватара ᅠбросает ᅠ(на)мат.энергию ᅠвзгляд
Тот первый Пуруша — творец
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠстихий материальных
и всех вселенных изначальная причина.
Именно Он бросает взор на Майю. (56) 
 
 
ма̄йа̄-ш́акти рахе ка̄ран̣а̄бдхира ба̄хире
иллюзии энергия остается Причинного океана ᅠвне
ка̄ран̣а-самудра ма̄йа̄ параш́ите на̄ре
Причинный ᅠокеан ᅠᅠМайя ᅠзатрагивает ᅠне
Тогда как Майя пребывает
вдали от вод священного Карана-океана.
Она не в силах к его водам
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠдаже прикоснуться. (57) 
 
 
сеи та’ ма̄йа̄ра дуи-видха авастхити
то, поистине, мат.энергии ᅠдва-вида ᅠбытия
джагатера упа̄да̄на ‘прадха̄на’, ‘пракр̣ти’
мат.проявления компоненты ᅠ‘прадхана’, ᅠ‘пракрити’
Два состояния имеет Майя-шакти.
Одно известно как ‘прадхана’,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠили же ‘пракрити’.
Оно дарует миру первоэлементы. (58) 
 
 
джагат-ка̄ран̣а нахе пракр̣ти джад̣а-рӯпа̄
материал.мир причина не-есть ᅠпракрити ᅠбезжизненная
ш́акти сан̃ча̄рийа̄ та̄ре кр̣ш̣н̣а каре кр̣па̄
энергией ᅠнаделив ᅠᅠᅠеё ᅠКришна ᅠявляет ᅠмилость
Безжизненна пракрити и инертна.
Она не может быть причиной мира.
Из милости Шри Кришна
ᅠᅠнаделяет её креативной силой. (59) 
 
 
кр̣ш̣н̣а-ш́актйе пракр̣ти хайа гаун̣а ка̄ран̣а
Кришны-энергией пракрити ᅠстановится косвенной причиной
агни-ш́актйе лауха йаичхе карайе джа̄ран̣а
(в)огня энергии ᅠᅠжелезо ᅠкак ᅠᅠстановится ᅠраскалённым
Благодаря энергии Шри Кришны
пракрити выступает
ᅠᅠтворенья косвенной причиной.
И это схоже с тем, как в пламени огня
железо его свойства принимает. (60) 
 
 
атаева кр̣ш̣н̣а мӯла-джагат-ка̄ран̣а
поэтому ᅠКришна ᅠкоренная мат.мира ᅠпричина
пракр̣ти — ка̄ран̣а, йаичхе аджа̄-гала-стана
пракрити ᅠ— ᅠпричина, ᅠᅠᅠкак ᅠᅠᅠсоски на шее козла
Поэтому Шри Кришна —
ᅠᅠэто изначальная причина мира.
Пракрити же сосцам
ᅠᅠᅠᅠна шее у козла подобна. (61)
 
 
ма̄йа̄-ам̇ш́е кахи та̄ре нимитта-ка̄ран̣а
Майи (другая)часть говорю того ᅠпрямая причина
сеха нахе, йа̄те карта̄-хету — на̄ра̄йан̣а
этого нет, ᅠпоскольку изначальная причина — Нарайяна
Хоть Майя как бы выступает
причиной непосредственной творенья,
это не так, поскольку лишь Нарайяна —
первичная причина всего мира. (62) 
 
 
гхат̣ера нимитта-хету йаичхе кумбхака̄ра
глин.горшка ᅠпрямая причина ᅠᅠкак ᅠᅠгоршечник
таичхе джагатера карта̄ — пуруш̣а̄вата̄ра
так ᅠматериального-мира творец — Каранавашайи Вишну
И точно также, как гончар —
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠгоршка причина,
так первый Пуруша,
ᅠᅠᅠᅠКаранадакашайи Вишну, —
Творец вселенных изначальный. (63) 
 
 
кр̣ш̣н̣а — карта̄, ма̄йа̄ та̄̐ра карена саха̄йа
Кришна — ᅠтворец, ᅠМайя Его ᅠᅠоказывает ᅠпомощь
гхат̣ера ка̄ран̣а — чакра-дан̣д̣а̄ди упа̄йа
глин.горшка причина — гонч.круг, палка и пр. ᅠинструменты
Творец всего — Шри Кришна,
а Майя лишь Ему оказывает помощь.
Она подобна инструментам гончара,
таким как шест и круг гончарный. (64) 
 
 
дӯра хаите пуруш̣а каре ма̄йа̄те авадха̄на
издали ᅠᅠᅠᅠГосподь ᅠбросает (на)Майю ᅠвзгляд
джӣва-рӯпа вӣрйа та̄те карена а̄дха̄на
живых существᅠ ᅠсемя ᅠв ней ᅠоплодотворяет
Господь издалека
ᅠᅠᅠᅠбросает взор на Майю,
и так её живыми существами
(семенами жизни) оплодотворяет. (65) 
 
 
эка ан̇га̄бха̄се каре ма̄йа̄те милана
одно тела-свечение совершает (в)мат.энергии смешение
ма̄йа̄ хаите джанме табе брахма̄н̣д̣ера ган̣а
Майи ᅠиз ᅠᅠвозникают ᅠтогда ᅠвселенных ᅠскопления
Свет Его тела достигает Майи,
и та даёт рождение
ᅠᅠᅠᅠбесчисленным вселенным. (66) 
 
 
аган̣йа, ананта йата ан̣д̣а-саннивеш́а
бесчисленных, бескрайних сколько вселенных скоплений
тата-рӯпе пуруш̣а каре саба̄те прака̄ш́а
(в)стольких формах Господь совершает (в)каждой проявление
Тот первый Пуруша, Каранадокашайи,
Себя распространяет в столько форм,
сколько вселенных
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠнесчислимых возникает.
Затем Он входит в каждую из них. (67) 
 
 
пуруш̣а-на̄са̄те йабе ба̄хира̄йа ш́ва̄са
Пуруши ᅠᅠноздри ᅠᅠкогда ᅠᅠвыдыхает
ниш́ва̄са сахите хайа брахма̄н̣д̣а-прака̄ш́а
(с)выдохом ᅠвместе ᅠᅠесть ᅠᅠвселенных ᅠпроявление
И с каждым выдохом Пуруши
несчётные вселенные творятся. (68) 
 
 
пунарапи ш́ва̄са йабе правеш́е антаре
снова ᅠᅠᅠдыхание ᅠᅠкогда ᅠвходит ᅠᅠвнутрь
ш́ва̄са-саха брахма̄н̣д̣а паиш́е пуруш̣а-ш́арӣре
(с)дыханием вместе вселенные ᅠвходят ᅠ(в)Господа ᅠтело
А с каждым Его вдохом
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠвсе вселенные
вновь входят в Его тело. (69)
 
 
гава̄кш̣ера рандхре йена трасарен̣у чале
оконных-ставен (в)отверстиях как ᅠᅠпылинка ᅠдвижется
пуруш̣ера лома-кӯпе брахма̄н̣д̣ера джа̄ле
Господа ᅠᅠᅠ(в)порах кожи ᅠᅠвселенных ᅠᅠᅠсеть
Как через щели в ставнях
проникают множество пылинок,
так множество вселенных
сквозь поры кожи Пуруши проходят. (70) 
 
 
йасйаика-ниш́васита-ка̄лам атха̄валамбйа
которого одного ᅠвыдоха ᅠвремя ᅠтак, найдя прибежище
джӣванти лома-вила-джа̄ джагад-ан̣д̣а-на̄тха̄х̣
живут (из)пор(на)коже возникшие ᅠвселенных властелины(Брахмы)
виш̣н̣ур маха̄н са иха йасйа кала̄-виш́еш̣о
Маха-Вишну ᅠᅠᅠтот ᅠздесь которого ᅠполная экспансия
говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми 
“Жизнь Брахмы и других богов вселенной,
что рождены из пор
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠбожественного тела Маха-Вишну,
не длится дольше выдоха Его.
Я поклоняюсь Господу Говинде (Кришне),
Чьим полным проявлением есть Маха-Вишну”. (71)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Брахма-самхита, 5.48) 
 
 
ква̄хам̇ тамо-махад-ахам̇-кха-чара̄гни-ва̄р-бхӯ-
где я, мат.пр., сов.мат.эн., лож.эго, эфир, воздух, огонь, вода, земля
сам̇веш̣т̣ита̄н̣д̣а-гхат̣а-сапта-витасти-ка̄йах̣
окруженным (как)вселенной горшку семи витасти обладающий телом
кведр̣г-видха̄ ’виган̣ита̄н̣д̣а-пара̄н̣у-чарйа̄-
где такое как бесчисленные вселенные (как)пылинки движущиеся
ва̄та̄дхва-рома-виварасйа ча те махитвам
(как)сквозь окно (поры)волос, отверстия на теле и Твое величие
“Господь, Ты создал этот мир,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠно Ты не горделив.
Вселенский облик Твой включает
пракрити, махат-таттву, аханкару,
эфир и воздух, воду, землю и огонь.
В Тебе покоятся четырнадцать миров.
А я лишь существо, семи локтей длиною.
Гордиться чем могу в сравнении с Тобой?
Но каково величие Твоё?
Сквозь поры кожи тела Твоего
несметные вселенные легко проходят,
как пыль сквозь щели в ставнях”. (72)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 10.14.11) 
 
 
ам̇ш́ера ам̇ш́а йеи, ‘кала̄’ та̄ра на̄ма
части ᅠᅠчасть ᅠкоторая, ᅠ‘кала’ ᅠтой ᅠимя
говиндера пратимӯрти ш́рӣ-балара̄ма
Говинды ᅠᅠᅠᅠдвойник ᅠᅠᅠᅠШри Баларама
Часть части целого зовётся “кала”.
Шри Баларама — отражение Говинды. (73) 
 
 
та̄̐ра эка сварӯпа — ш́рӣ-маха̄-сан̇карш̣ан̣а
Его ᅠодна ᅠсущность ᅠ— ᅠᅠШри Маха-Санкаршана
та̄̐ра ам̇ш́а ‘пуруш̣а’ хайа кала̄те ган̣ана
Его ᅠᅠчасть ᅠ‘Пуруша’ ᅠᅠесть ᅠᅠкалой считающееся
Его прямое проявление —
ᅠᅠᅠᅠᅠШри Маха-Санкаршана.
Его экспансия, Пуруша,
лишь часть от Его полной части. (74) 
 
 
йа̄̐ха̄ке та’ кала̄ кахи, ти̐хо маха̄-виш̣н̣у
которого поистине калой называют, тот ᅠМаха-Вишну
маха̄-пуруш̣а̄вата̄рӣ, сехо сарва-джиш̣н̣у
исток всех Пуруша Аватар ᅠᅠОн ᅠᅠвездесущий
Я словом “кала” называю Маха-Вишну.
Он — вездесущий Маха-Пуруша,
всех Пурушаватар источник вечный. (75) 
 
 
гарбхода-кш̣ӣрода-ш́а̄йӣ до̐хе ‘пуруш̣а’ на̄ма
(в)Гарбхо океане (в)молока-океане-лежащий Оба Пуруша имя
сеи дуи, йа̄̐ра ам̇ш́а, — виш̣н̣у, виш́ва-дха̄ма
те Два ᅠкоторого полные части — ᅠВишну вселенных обитель
Как Гарбходакашайи Вишну,
так и Кширодакашайи Вишну
известны как две Пурушаватары.
Они — суть полные экспансии
ᅠᅠᅠᅠᅠКаранодакашайи Вишну,
обители бесчисленных вселенных. (76) 
 
 
виш̣н̣ос ту трӣн̣и рӯпа̄н̣и
Вишну поистине ᅠтри ᅠоблика
пуруш̣а̄кхйа̄нй атхо видух̣
Пурушей называемые ᅠкак ᅠзнают
экам̇ ту махатах̣ сраш̣т̣р̣
один но совокупной-мат.энергии творец
двитӣйам̇ тв ан̣д̣а-сам̇стхитам
второй но (в каждой)вселенной пребывающий
тр̣тӣйам̇ сарва-бхӯта-стхам̇
третий (во)всех существах присутствующий
та̄ни джн̃а̄тва̄ вимучйате
трех ᅠᅠпознав ᅠᅠосвобождается
“У Вишну есть три облика,
как Пуруши известные повсюду.
Первый из Них — Шри Маха-Вишну,
Творец энергий всех материальных.
Второй — Гарбходашайи Вишну,
Хранитель каждой из вселенных.
А третий — Кширодакашайи Вишну,
Господь в сердцах любых существ.
Тот, кто познал трёх Пуруш этих,
освобождается от власти Майи”. (77)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Сатвата-тантра) 
 
 
йадйапи кахийе та̄̐ре кр̣ш̣н̣ера ‘кала̄’ кари
хотяᅠᅠᅠᅠ называюᅠЕгоᅠКришны ᅠчасть-части ᅠсделав
матсйа-кӯрма̄дй-авата̄рера ти̐хо авата̄рӣ
Матсья ᅠᅠКурма-пр. ᅠᅠАватар ᅠᅠᅠОн ᅠᅠисточник
Хоть я и называю Маха-Вишну
лишь частью полной части Кришны,
но Он — источник Аватаров Бога,
таких как Матсья, Курма и Вараха. (78) 
 
 
эте ча̄м̇ш́а-кала̄х̣ пум̇сах̣
эти и полные-частичные(проявления) Пуруш
кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам
Кришна но Всевышний Сам изначальный
индра̄ри-вйа̄кулам̇ локам̇
Индры врагов страдающему миру
мр̣д̣айанти йуге йуге
осчастливливает (в особый момент)каждой юги
“Все проявленья Бога в этом мире —
частичные иль полные
ᅠᅠᅠᅠэкспансии трёх Пуруш,
тогда как Кришна — Их источник,
ᅠᅠᅠᅠСам изначальный Бхагаван.
Он каждую эпоху счастье даровать приходит,
посредством Своих качеств безграничных,
а также защитить от демонов,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠвраждебных Индре”. (79)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 1.3.28) 
 
 
сеи пуруш̣а ср̣ш̣т̣и-стхити-пралайера карта̄
этот Пуруша творения, поддержания, разрушения вершитель
на̄на̄ авата̄ра каре, джагатера бхарта̄
многообразно воплощается, материального-мира хранитель
Тот Маха-Пуруша творит, хранит
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠи разрушает мирозданье.
Он проявляется во многих Аватарах,
ведь Он — Хранитель всех вселенных. (80) 
 
 
ср̣ш̣т̣й-а̄ди-нимитте йеи ам̇ш́ера авадха̄на
творения (и)пр. причина ᅠкоторое ᅠчасти ᅠпроявление
сеи та’ ам̇ш́ере кахи ‘авата̄ра’ на̄ма
этот поистине экспансией называю Аватара ᅠимя
То проявленье Бога, что является,
чтобы творить, хранить
и разрушать миры, зовётся Аватара. (81)
 
 
а̄дйа̄вата̄ра, маха̄-пуруш̣а, бхагава̄н
изначальная Аватара, Маха-Пуруша, ᅠБхагаван
сарва-авата̄ра-бӣджа, сарва̄ш́райа-дха̄ма
всех ᅠᅠАватар ᅠᅠᅠсемя,ᅠᅠᅠвсего-сущегоᅠприбежище
Тот Маха-Пуруша — первичная из Аватар.
Он Бхагаван, прибежище всего,
источник всех других экспансий. (82) 
 
 
а̄дйо ’вата̄рах̣ пуруш̣ах̣ парасйа
начальная Аватара ᅠМаха-Вишну ᅠдух.небо
ка̄лах̣ свабха̄вах̣ сад-асан манаш́ ча
время, природа, причина-следствие, ᅠум ᅠтакже
дравйам̇ вика̄ро гун̣а индрийа̄н̣и
пять-стихий, видоизменение(лож.эго), гуны, чувства
вира̄т̣ свара̄т̣ стха̄сну чариш̣н̣у бхӯмнах̣
всел.форма, независимость, недвижимое, подвижное Бога
“Тот Маха-Вишну —
ᅠᅠᅠᅠпервое из проявлений Бога.
Он управляет временем, природой,
причинно-следственной цепочкой,
умом и первоэлементами мирскими,
аханкарой и тремя гунами природы,
вселенской формой Бога, чувствами,
подвижными и неподвижными
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠживыми существами,
а также тем, что независимость дарует”. (83)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 2.6.42) 
 
 
джагр̣хе пауруш̣ам̇ рӯпам̇
принял ᅠᅠᅠПуруши ᅠᅠᅠобраз
бхагава̄н махад-а̄дибхих̣
Бхагаван ᅠсовокупной мат.энергии
самбхӯтам̇ ш̣од̣аш́а-калам
созданные ᅠᅠшестнадцать энергий
а̄дау лока-сиср̣кш̣айа̄
(в)начале мат.миры желая-творить
“Творение начать желая,
Господь явился в облике
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠПуруша Аватара
и проявил шестнадцать
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠосновных энергий
для сотворения вселенных”. (84)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 1.3.1) 
 
 
йадйапи сарва̄ш́райа ти̐хо, та̄̐ха̄те сам̇са̄ра
хотя ᅠᅠᅠᅠвсего-прибежище ᅠОн, ᅠв Нём ᅠмат.творение
антара̄тма̄-рӯпе ти̐хо джагат-а̄дха̄ра
Сверхдуша в образеᅠᅠᅠОн ᅠᅠᅠвселенной-опора
Господь — прибежище всего,
и в Нём всё мирозданье пребывает,
однако Он, как Высшая Душа всех душ,
всему творению опорой служит. (85) 
 
 
пракр̣ти-сахите та̄̐ра убхайа самбандха
с мат.энергией ᅠᅠᅠЕго ᅠᅠоба(вида) ᅠотношений
татха̄пи пракр̣ти-саха на̄хи спарш́а-гандха
однако ᅠᅠᅠпракрити-с ᅠᅠᅠнет ᅠᅠслабой связи
Хотя два вида этих отношений
материю (пракрити) связывают с Богом,
но у Него с материей контакта нет. (86)
 
 
этад ӣш́анам ӣш́асйа
таково могущество Всевышнего
пракр̣ти-стхо ’пи тад-гун̣аих̣
в материи пребывающий хотя майи-качества
на йуджйате сада̄тма-стхаир
не затрагивается всегда в Его энергии расположена
йатха̄ буддхис тад-а̄ш́райа̄
как разум у Него (принявший)прибежище
“Могущество Всевышнего бескрайне:
хотя Он пребывает в этом мире,
что состоит из гун природы,
и эти гуны также пребывают в Нём,
но Он никак не связан с ними.
Подобно этому, духовный разум
святых, что Господу всего себя
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠнавеки посвятили,
хоть также пребывает среди гун,
но с ними связи вовсе не имеет”. (87)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 1.11.38) 
 
 
эи мата гӣта̄теха пунах̣ пунах̣ кайа
таким образом (в)Гите ᅠснова и снова ᅠговорится
сарвада̄ ӣш́вара-таттва ачинтйа-ш́акти хайа
всегда ᅠᅠᅠАбсолютная Истина ᅠᅠнепостижимая ᅠᅠесть
В “Бхагавад-гите” говорится постоянно:
непостижима сила и величье Абсолюта. (88) 
 
 
а̄ми та’ джагате васи, джагат а̄ма̄те
Я ! ᅠ(в)мире пребывающий, ᅠ(всё)творение (во)Мне
на̄ а̄ми джагате васи, на̄ а̄ма̄ джагате
не Я ᅠ(в)мире пребывающий, ᅠне (во)Мне ᅠ(этот)мир
«Я в этом мире нахожусь, а он во Мне,
но в то же время, Я не в этом мире
и не покоится во Мне он вовсе. (89) 
 
 
ачинтйа аиш́варйа эи джа̄ниха а̄ма̄ра
непостижимое ᅠбогатство ᅠэто ᅠзнай ᅠᅠМоё
эи та’ гӣта̄ра артха каила парача̄ра
это ᅠᅠГиты ᅠзначение ᅠпровозгласил (Кришна)
Арджуна, знай, что в этом
непостижимое могущество Моё».
Так заключил Шри Кришна в Гите. (90) 
 
 
сеи та’ пуруш̣а йа̄̐ра ‘ам̇ш́а’ дхаре на̄ма
это ᅠᅠᅠПуруша ᅠкоторого ᅠчасть ᅠназывается
чаитанйера сан̇ге сеи нитйа̄нанда-ра̄ма
Чайтаньи ᅠᅠвместе с ᅠᅠтот ᅠНитьянанда-Баларама
И этот Маха-Пуруша —
экспансия Шри Нитьянанды-Баларамы,
ближайшего из спутников Чайтаньи. (91) 
 
 
эи та’ навама ш́локера артха-виваран̣а
таково ᅠдевятого ᅠстиха ᅠᅠᅠсмысла ᅠописание
даш́ама ш́локера артха ш́уна дийа̄ мана
десятого ᅠстиха ᅠзначение ᅠпослушайте ᅠвнимательно
Я объяснил девятый стих начала книги.
Теперь десятого стиха я опишу значенье.
С вниманием послушайте меня. (92) 
 
 
йасйа̄м̇ш́а̄м̇ш́ах̣ ш́рӣла-гарбхода-ш́а̄йӣ
которого часть полного проявления Гарбходакашайи
йан-на̄бхй-абджам̇ лока-сан̇гха̄та-на̄лам
которого из пупка лотос миров множество стебель
лока-сраш̣т̣ух̣ сӯтика̄-дха̄ма дха̄тус
миров создателя рождение место творца Ему
там̇ ш́рӣ-нитйа̄нанда-ра̄мам̇ прападйе
Ему Шри Нитьянанда-Балараме предаюсь
“Я предаюсь святым стопам
ᅠᅠᅠᅠШри Нитьянанды Рамы.
Как Гарбходакашайи Вишну
Он является Душой вселенной.
Из озера Его пупка
ᅠᅠᅠᅠрождается огромный лотос.
Все уровни планет содержит его стебель,
а на его бутоне появляется сам Брахма
как первое живое существо вселенной.
Затем тот Брахма нерождённый
становится Творцом миров различных”. (93)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(дневник Сварупа Дамодара) 
 
 
сеи та’ пуруш̣а ананта-брахма̄н̣д̣а ср̣джийа̄
то поистине Пуруша ᅠбесчисленные вселенные ᅠсотворив
саба ан̣д̣е правеш́ила̄ баху-мӯрти хан̃а̄
(во)все вселенные ᅠвошел ᅠмного ᅠобликов ᅠприняв
Вселенных мириады сотворив,
Всевышний много обликов Своих являет
и входит в каждую вселенную
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠкак Пуруша второй —
Шри Гарбходакашайи Вишну. (94) 
 
 
бхитаре правеш́и’ декхе саба андхака̄ра
внутрь(вселенной) войдя ᅠвидит ᅠвсё ᅠᅠтьма
рахите на̄хика стха̄на карила вича̄ра
оставаться ᅠнет ᅠᅠᅠместа ᅠᅠᅠᅠподумал
Войдя, Он видит всюду темноту,
и, не найдя Себе пристанища,
Он размышленьям предаётся. (95) 
 
 
ниджа̄н̇га-сведа-джала карила ср̣джана
(из)Своего тела (как)пот ᅠводу ᅠᅠᅠсотворил
сеи джале каила ардха-брахма̄н̣д̣а бхаран̣а
той ᅠводой ᅠсовершил ᅠполовины вселенной ᅠнаполнение
Впоследствии творит Он воду,
что словно пот на Его теле возникает,
и ею заполняет пол вселенной. (96) 
 
 
брахма̄н̣д̣а-прама̄н̣а пан̃ча̄ш́ат-кот̣и-йоджана
вселенной ᅠᅠᅠразмеры ᅠᅠпятьдесят ᅠ10миллионов ᅠйоджан
а̄йа̄ма, виста̄ра, дуи хайа эка сама
длина ᅠᅠширина, ᅠᅠобе ᅠᅠсуть ᅠодно и то же
Размер этой вселенной равен
шесть с половиной
ᅠᅠᅠᅠмиллиардов километров.
Длина и ширина её равны. (97) 
 
 
джале бхари’ ардха та̄̐ха̄ каила ниджа-ва̄са
водой ᅠзаполнив ᅠполовину ᅠтам ᅠсделал ᅠСвою ᅠобитель
а̄ра ардхе каила чаудда-бхувана прака̄ш́а
(в)другой половине сделал четырнадцати миров ᅠпроявление
Вселенной половину водами наполнив,
на этих водах сделал Он Свою обитель.
В другой же половине Он создал
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠчетырнадцать миров. (98)
 
 
та̄̐ха̄и пракат̣а каила ваикун̣т̣ха ниджа-дха̄ма
там ᅠᅠᅠᅠᅠпроявил ᅠᅠᅠᅠВайкунтху ᅠᅠᅠСвою ᅠобитель
ш́еш̣а-ш́айана-джале карила виш́ра̄ма
Шеши ᅠ(на)ложе ᅠᅠ(на)водах ᅠᅠᅠотдыхал
И проявив на водах этих
Свою обитель — Шри Вайкунтху,
Он там возлёг на ложе из Ананты. (99)
 
 
ананта-ш́аййа̄те та̄̐ха̄ карила ш́айана
Ананта ᅠᅠ(на)ложе ᅠᅠтам ᅠᅠᅠᅠвозлёг
сахасра мастака та̄̐ра сахасра вадана
тысячи ᅠᅠᅠголов ᅠᅠᅠЕго ᅠᅠᅠтысячи ᅠлиц
сахасра-чаран̣а-хаста, сахасра-найана
тысячи ᅠᅠᅠног ᅠᅠᅠрук, ᅠᅠᅠᅠᅠтысячи ᅠᅠглаз
сарва-авата̄ра-бӣджа, джагат-ка̄ран̣а
всех ᅠᅠАватар ᅠᅠсемя, ᅠматерильного мира причина
Возлёг Он на Ананта Шеше
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠкак на ложе.
У змея Шри Ананты тысячи голов,
тысячи глаз и ликов, рук и ног.
Он воплощений всех божественное семя,
причина сотворения вселенных. (100–101) 
 
 
та̄̐ра на̄бхи-падма хаите ут̣хила эка падма
Его ᅠᅠпупка-лотоса ᅠᅠиз ᅠᅠвырос ᅠодин цветок-лотоса
сеи падме хаила брахма̄ра джанма-садма
(на)том лотосе ᅠбыло ᅠᅠБрахмы ᅠᅠᅠрождения место
Из лотоса-пупка Гарбходашайи
затем гигантский лотос вырос.
На лотосе том Брахма появился. (102) 
 
 
сеи падма-на̄ле хаила чаудда-бхувана
(в)этом лотоса стебле ᅠбыли ᅠᅠчетырнадцать миров
те̐хо брахма̄ хан̃а̄ ср̣ш̣т̣и карила ср̣джана
Он ᅠᅠБрахмой ᅠᅠстав ᅠᅠмир ᅠᅠᅠᅠсоздал
В том стебле лотоса находятся
четырнадцать миров вселенной.
Так, проявившись через Брахму,
Господь создал всё мирозданье. (103) 
 
 
виш̣н̣у-рӯпа хан̃а̄ каре джагат па̄лане
Вишну облик приняв осуществляет вселенной поддержание
гун̣а̄тӣта-виш̣н̣у спарш́а на̄хи ма̄йа̄-гун̣е
гун вне ᅠᅠВишну соприкосновения нет с мат. качествами
В образе Вишну Он хранит творенье.
Господь всецело трансцендентен,
поэтому находится вне гун природы
и не имеет с ними соприкосновений. (104) 
 
 
рудра-рӯпа дхари’ каре джагат сам̇ха̄ра
Шивы образ ᅠприняв ᅠсовершает ᅠмат.мира уничтожение
ср̣ш̣т̣и-стхити-пралайа — иччха̄йа йа̄̐ха̄ра
творение, сохранение, уничтожение — волей ᅠᅠчьей
В образе Рудры Он уничтожает этот мир.
Лишь по Его сладчайшей воле
всё создаётся, сохраняется
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠи разрушается в итоге. (105) 
 
 
хиран̣йа-гарбха, антарйа̄мӣ, джагат-ка̄ран̣а
Хираньягарбха, ᅠᅠᅠᅠСверхдуша, ᅠᅠᅠᅠмат.мира причина
йа̄̐ра ам̇ш́е кари’ каре вира̄т̣а-калпана
которого частью проявившись создает вселен.формы идею
Он — Высшая Душа, Хираньягарбха,
причина сотворения вселенных.
Вселенский образ — лишь одна
из множества Его экспансий. (106)
 
 
хена на̄ра̄йан̣а, — йа̄̐ра ам̇ш́ера ам̇ш́а
такой ᅠНарайяна — которого ᅠполной-экспансии часть
сеи прабху нитйа̄нанда — сарва-аватам̇са
этот ᅠГосподь ᅠНитьянанда ᅠ— ᅠвсех Аватар ᅠисточник
И этот Нарайяна — лишь экспансия
Шри Нитьянанды Прабху —
ᅠᅠᅠисточника всех воплощений. (107) 
 
 
даш́ама ш́локера артха каила виваран̣а
десятого ᅠᅠстиха ᅠᅠзначения ᅠᅠᅠобъяснил
эка̄даш́а ш́локера артха ш́уна дийа̄ мана
одиннадцатого ᅠстиха значение ᅠпослушайте внимательно
Я описал десятый стих начала книги.
Одиннадцатый стих теперь я объясню.
С вниманием послушайте меня. (108) 
 
 
йасйа̄м̇ш́а̄м̇ш́а̄м̇ш́ах̣ пара̄тма̄кхила̄на̄м̇
которого часть части проявления Высшая Душа всех
пош̣т̣а̄ виш̣н̣ур бха̄ти дугдха̄бдхи-ш́а̄йӣ
хранитель Вишну является Кширодакашайи
кш̣аун̣ӣ-бхарта̄ йат-кала̄ со ’пй анантас
хранитель земли которого часть тот Шеша-Нага
там̇ ш́рӣ-нитйа̄нанда-ра̄мам̇ прападйе
Ему Шри Нитьянанда-Балараме предаюсь
“Я предаюсь святым стопам
ᅠᅠᅠᅠШри Нитьянанды Рамы.
Его дальнейшая экспансия известна
как Кширодакашайи Вишну,
ᅠᅠᅠᅠвозлежащий в океане молока.
И этот Вишну — Высшая Душа,
что пребывает неделимо
ᅠᅠᅠᅠв сердцах любых живых существ.
Хранитель Он
ᅠᅠᅠᅠвсех видов жизни во вселенной,
а также образ змея Шешы принимает”. (109)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(дневник Сварупа Дамодара) 
 
 
на̄ра̄йан̣ера на̄бхи-на̄ла-мадхйете дхаран̣ӣ
Нарайяныᅠᅠᅠᅠ(из)пупкаᅠстебель ᅠвнутри ᅠмат.планеты
дхаран̣ӣра мадхйе сапта самудра йе ган̣и
мат.планет ᅠвнутри ᅠсемь ᅠокеанов ᅠкоторые насчитывают
В том стебле лотоса,
что из пупка Нарайяны растёт,
покоится Земля
ᅠᅠᅠᅠи все миры вселенной.
Между мирами есть семь океанов. (110) 
 
 
та̄̐ха̄ кш̣ӣродадхи-мадхйе ‘ш́ветадвӣпа’ на̄ма
того ᅠмолочного океана посреди ᅠᅠШветадвипа ᅠᅠимя
па̄лайита̄ виш̣н̣у, — та̄̐ра сеи ниджа дха̄ма
Хранитель ᅠᅠВишну ᅠᅠ— ᅠᅠЕго ᅠто ᅠличная ᅠобитель
И в океане молока есть Шветадвипа,
священная обитель
ᅠᅠᅠхранителя вселенных, Вишну. (111) 
 
 
сакала джӣвера ти̐хо хайе антарйа̄мӣ
всех ᅠᅠᅠжив.существ ᅠОн ᅠесть ᅠᅠСверхдуша
джагат-па̄лака ти̐хо джагатера сва̄мӣ
мат.мира ᅠхранитель ᅠОн ᅠᅠмат.мира ᅠВладыка
Он — Высшая Душа живых существ,
Хранитель мирозданья и его Владыка. (112) 
 
 
йуга-манвантаре дхари’ на̄на̄ авата̄ра
(в)эпоху Ману ᅠᅠᅠприняв ᅠразличные воплощения
дхарма сам̇стха̄пана каре, адхарма сам̇ха̄ра
религию ᅠᅠᅠустанавливает, ᅠᅠᅠᅠбезбожие ᅠᅠуничтожает
Господь приходит каждую эпоху Ману
в обличии различных Аватар,
чтобы устои дхармы утвердить,
и чтоб безбожие (адхарму) уничтожить. (113) 
 
 
дева-ган̣е на̄ па̄йа йа̄̐ха̄ра дараш́ана
дэваты ᅠᅠᅠᅠне получают которого ᅠлицезрение
кш̣ӣродака-тӣре йа̄и’ карена ставана
молока океана берег ᅠпридя ᅠᅠвозносят молитвы
Увидеть Его не способны
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠдаже боги рая.
Придя на берег океана молока,
они молитвы лишь Ему возносят. (114) 
 
 
табе аватари’ каре джагат па̄лана
тогда низойдя ᅠосуществяет мат.мира сохранение
ананта ваибхава та̄̐ра на̄хика ган̣ана
безграничные достояния ᅠЕго ᅠᅠнет ᅠᅠᅠсчёта
Тогда Господь нисходит
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠи весь мир спасает.
Его богатства и величие безмерны. (115) 
 
 
сеи виш̣н̣у хайа йа̄̐ра ам̇ш́а̄м̇ш́ера ам̇ш́а
тот Вишну ᅠесть ᅠкоторого ᅠчасть экспансии экспансия
сеи прабху нитйа̄нанда — сарва-аватам̇са
то Господь Нитьянанда ᅠ— ᅠᅠвсех ᅠвоплощений ᅠисточник
И этот Вишну — часть от части
экспансии Шри Нитьянанды Прабху,
ᅠᅠᅠᅠисточника всех воплощений. (116) 
 
 
сеи виш̣н̣у ‘ш́еш̣а’ рӯпе дхарена дхаран̣ӣ
тот ᅠВишну ᅠШеши ᅠ(в)образе ᅠнесет ᅠᅠпланеты
ка̄̐ха̄ а̄чхе махӣ, ш́ире, хена на̄хи джа̄ни
где ᅠесть ᅠпланеты ᅠна голове, ᅠэтого не ᅠпонимаю
Тот Вишну в форме змея Шеши
на головах Своей планеты
ᅠᅠᅠᅠᅠи миры все держит,
но даже их не ощущает. (117) 
 
 
сахасра вистӣрн̣а йа̄̐ра пхан̣а̄ра ман̣д̣ала
тысяч ᅠразвернутых ᅠкоторого ᅠкапюшонов круг
сӯрйа джини’ ман̣и-ган̣а каре джхала-мала
солнце затмив ᅠдрагоценные камни ᅠсверкают
И тысячи Его огромных капюшонов
украшены бриллиантами,
ᅠᅠᅠᅠᅠсияющими ярче солнца. (118) 
 
 
пан̃ча̄ш́ат-кот̣и-йоджана пр̣тхивӣ виста̄ра
пятьдесят десять миллионов 8миль ᅠвселенной ᅠширины
йа̄̐ра эка-пхан̣е рахе сарш̣апа-а̄ка̄ра
чьи одна из клобуков находится горчичного семени как
Размер этой вселенной равен
шесть с половиной
ᅠᅠᅠᅠмиллиардов километров.
Но, словно зёрнышко горчичное,
она покоится на голове Его. (119) 
 
 
сеи та’ ‘ананта’ ‘ш́еш̣а’ — бхакта-авата̄ра
тот ᅠᅠᅠᅠАнанта ᅠШеша ᅠ— ᅠпреданного воплощение
ӣш́варера сева̄ вина̄ на̄хи джа̄не а̄ра
Всевышнему служения помимо ᅠне ᅠзнает ᅠдругого
Ананта Шеша это воплощенье Бога
в обличьи Его вечного слуги.
Ему не интересно ничего,
кроме служения Шри Кришне. (120) 
 
 
сахасра-вадане каре кр̣ш̣н̣а-гун̣а га̄на
в тысячи уст совершает ᅠКришны качества воспевание
ниравадхи гун̣а га̄на, анта на̄хи па̄’на
беспрестанно качеств воспевания,ᅠконца не достигают
Он непрестанно, тысячью устами,
достоинства Шри Кришны славит,
но прославленью этому
ᅠᅠᅠᅠконца и края не находит. (121) 
 
 
санака̄ди бха̄гавата ш́уне йа̄ра мукхе
Санака и пр. ᅠБхагаватам ᅠслушают которого (из)уст
бхагава̄нера гун̣а кахе, бха̄се према-сукхе
Бога ᅠдостоинства ᅠописывают, ᅠплавают (в)любви океане
Из Его уст четыре мудреца-кумара
услышали святую “Бхагават-пурану”.
В блаженство Кришна-премы погрузившись,
они повсюду воспевают славу Бхагавана. (122) 
 
 
чхатра, па̄дука̄, ш́аййа̄, упа̄дха̄на, васана
балдахин, сандалии, ложе, ᅠподушка, ᅠодежда
а̄ра̄ма, а̄ва̄са, йаджн̃а-сӯтра, сим̇ха̄сана
кресло, ᅠжилище, ᅠсвященный шнур, ᅠᅠᅠтрон
Он служит Кришне в облике зонта,
сандалий, ложа, одеяний и подушек,
сиденья, дома, трона и священного шнура. (123) 
 
 
эта-мӯрти-бхеда кари’ кр̣ш̣н̣а-сева̄ каре
эти образы различные ᅠприняв ᅠКришне ᅠслужит
кр̣ш̣н̣ера ш́еш̣ата̄ па̄н̃а̄ ‘ш́еш̣а’ на̄ма дхаре
Кришны ᅠпредела ᅠдостигнув ᅠШешей ᅠзовется
Так много форм Он принимает
ради служения Шри Кришне.
Поскольку совершенства
ᅠᅠОн достиг в служенье этом,
Его все величают Шешой. (124) 
 
 
сеи та’ ананта, йа̄̐ра кахи эка кала̄
тот ᅠАнанта, ᅠкоторого говорю одна часть части
хена прабху нитйа̄нанда, ке джа̄не та̄̐ра кхела̄
такой ᅠГосподь ᅠНитьянанда, ᅠᅠкто ᅠзнает ᅠᅠЕго ᅠᅠигры
И всё ж, Господь Ананта-Шеша —
лишь часть от полной части
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠНитьянанды Прабху.
Поэтому, кому под силу
понять деяния Шри Нитьянанды? (125) 
 
 
э саба прама̄н̣е джа̄ни нитйа̄нанда-таттва-сӣма̄
всеми этими свидетельствами знаю Нитьянанды истину конечную
та̄̐ха̄ке ‘ананта’ кахи, ки та̄̐ра махима̄
Его ᅠАнантой ᅠназываю, ᅠкаково ᅠЕго ᅠвеличие
Свидетельства все эти говорят
о подлинном величии Шри Нитьянанды.
Прославлю ли Его,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠназвав Его Анантой? (126) 
 
 
атхава̄ бхактера ва̄кйа ма̄ни сатйа кари’
иначе ᅠпреданным ᅠсказанное ᅠсчитаю ᅠᅠистинным
сакала самбхаве та̄̐те, йа̄те авата̄рӣ
все ᅠвозможно ᅠ(в)Нём, ᅠпоскольку исток Аватар
Все откровенья преданных святых
неоспоримой истиной я принимаю.
В Шри Нитьянанде всё возможно,
поскольку Он всех Аватар источник. (127) 
 
 
авата̄ра-авата̄рӣ — абхеда, йе джа̄не
Аватар и исток Аватар — неотличны, которые знают
пӯрве йаичхе кр̣ш̣н̣аке кехо ка̄хо кари’ ма̄не
в прошлом как ᅠᅠКришну кто-либо где-либо ᅠсделав считает
Им ведомо, что между изначальным Богом
и всеми Аватарами Его различий нет.
Но прежде каждый видел Кришну
согласно своим внутренним прозреньям. (128) 
 
 
кехо кахе, кр̣ш̣н̣а са̄кш̣а̄т нара-на̄ра̄йан̣а
кто-то говорит, Кришна ᅠᅠСам ᅠᅠᅠНара-Нарайяна
кехо кахе, кр̣ш̣н̣а хайа са̄кш̣а̄т ва̄мана
кто-то говорит, Кришна ᅠесть ᅠᅠСам ᅠᅠВамана
Одни были уверены, что Кришна
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠэто Нара-Нарайяна,
другие Ваманой Его считали. (129) 
 
 
кехо кахе, кр̣ш̣н̣а кш̣ӣрода-ш́а̄йӣ-авата̄ра
кто-то говорит, Кришна ᅠКширодашайи ᅠᅠАватара
асамбхава нахе, сатйа вачана саба̄ра
невозможного нет, ᅠистинны ᅠутверждения ᅠвсе
А третьи называли Кришну
экспансией Кширодашайи Вишну.
Все эти утвержденья истинны,
ведь в Боге всё возможно. (130) 
 
 
кр̣ш̣н̣а йабе аватаре сарва̄м̇ш́а-а̄ш́райа
Кришна когда нисходит ᅠᅠвсех Вишну ᅠприбежище
сарва̄м̇ш́а а̄си’ табе кр̣ш̣н̣ете милайа
все экспансии придя тогда (в)Кришне объединяются
Когда Шри Кришна в этот мир нисходит,
все Аватары, в Нём соединяясь,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠприходят тоже в Нём,
ведь Он — прибежище всех Аватаров. (131) 
 
 
йеи йеи рӯпе джа̄не, сеи та̄ха̄ кахе
в каком бы образе ᅠзнает, ᅠон ᅠто ᅠговорит
сакала самбхаве кр̣ш̣н̣е, кичху митхйа̄ нахе
всё ᅠᅠᅠвозможно ᅠ(в)Кришне, ᅠникакой ᅠошибки ᅠнет
Поэтому все говорят
ᅠᅠᅠᅠо том аспекте Бога,
которое открылось им.
Обмана в этом никакого нет,
поскольку всё возможно в Кришне. (132) 
 
 
атаева ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа госа̄н̃и
поэтому ᅠШри Кришна Чайтанья ᅠГосподь
сарва-авата̄ра-лӣла̄ кари’ саба̄ре декха̄и
все ᅠᅠᅠАватар ᅠᅠигры ᅠᅠявив ᅠᅠᅠвсем ᅠявляет
Поэтому Господь Чайтанья Махапрабху
явил всем игры Аватар различных. (133) 
 
 
эи-рӯпе нитйа̄нанда ‘ананта’ прака̄ш́а
таким-образом Нитьянанда ᅠбесчисленные проявления
сеи-бха̄ве — кахе мун̃и чаитанйера да̄са
с этим чувством — говорит ᅠЯ ᅠᅠЧайтаньи ᅠᅠᅠслуга
Числа нет бесконечным
ᅠᅠᅠпроявлениям Шри Нитьянанды.
Но Он в экстазе называет
Себя слугой Чайтанйи Махапрабху. (134) 
 
 
кабху гуру, кабху сакха̄, кабху бхр̣тйа-лӣла̄
иногда гуру, ᅠᅠиногда ᅠдруг, ᅠᅠиногда ᅠслуги ᅠигры
пӯрве йена тина-бха̄ве врадже каила кхела̄
в прошлом как (в)трёх настроениях (во)Врадже играл(с Кришной)
Он непрестанно служит Шри Чайтанье
как гуру, друг и как Его слуга.
В таких же отношениях во Врадже
Шри Баларама пребывает в играх Кришны. (135) 
 
 
вр̣ш̣а хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а-сане ма̄тха̄-ма̄тхи ран̣а
быком став ᅠᅠс-Кришной ᅠᅠголова-к-голове ᅠборьба
кабху кр̣ш̣н̣а каре та̄̐ра па̄да самва̄хана
иногда Кришна ᅠделает ᅠЕго ᅠстоп ᅠᅠрастирание
В быков играя, Баларама с Кришною бодались.
Порою Кришна стопы Баларамы растирал. (136) 
 
 
а̄пана̄ке бхр̣тйа кари’ кр̣ш̣н̣е прабху джа̄не
Себя ᅠᅠᅠᅠслугой ᅠсделав ᅠКришна ᅠгосподин ᅠзнает
кр̣ш̣н̣ера кала̄ра кала̄ а̄пана̄ке ма̄не
Кришны экспансии экспансией ᅠСебя ᅠсчитает
Он служит непрестанно Кришне,
Его приняв Своим Владыкой вечным.
Себя считает Он лишь частью
ᅠᅠᅠᅠэкспансии Шри Кришны. (137) 
 
 
вр̣ш̣а̄йама̄н̣ау нардантау
изображающие быков, ᅠᅠревущие
йуйудха̄те параспарам
боролись, ᅠᅠᅠдруг с другом
анукр̣тйа рутаир джантӯм̇ш́
изобразив ᅠᅠкриками ᅠᅠживотных
чератух̣ пра̄кр̣тау йатха̄
играли ᅠᅠобычные(дети) ᅠᅠкак
“Шри Кришна с Баларамой забавлялись,
в быков играя как простые дети,
а также голосам животных подражали”. (138)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 10.11.40) 
 
 
квачит крӣд̣а̄-париш́ра̄нтам̇
иногда ᅠᅠ(от)игр ᅠᅠ(очень)уставшего
гопотсан̇гопабархан̣ам
пастушка (на)колени (как на)подушку
свайам̇ виш́ра̄майатй а̄рйам̇
Сам(Кришна) (побуждает)отдохнуть ст.брата
па̄да-сам̇ва̄хана̄дибхих̣
стопы ᅠрастирает ᅠᅠᅠи пр.
“Порою Баларама, чувствуя усталость,
как на подушку, на колени пастушков
клал голову Свою, и Кришна
служил Ему как брату, стопы растирая”. (139)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 10.15.14) 
 
 
кейам̇ ва̄ кута а̄йа̄та̄
кто это или откуда пришедшие
даивӣ ва̄ на̄рй ута̄сурӣ
богиня ли женщина или демоница
пра̄йо ма̄йа̄сту ме бхартур
очевидно ᅠМайя ᅠᅠмоего господина
на̄нйа̄ ме ’пи вимохинӣ
не другая моя поистине чаровница
[Промолвил Брахма в удивленьи:]
“Откуда появилась эта сила?
Богиня это или демоница?
А может это Майя,
ᅠᅠᅠᅠчто по воле Бога, моего Владыки,
все души повергает в заблужденье?
Кроме неё, кто обмануть меня способен?” (140)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 10.13.37) 
 
 
йасйа̄н̇гхри-пан̇каджа-раджо ’кхила-лока-па̄лаир
которого стоп-лотосов ᅠᅠᅠᅠᅠᅠпыль ᅠᅠвсех ᅠмиров властителями
маулй-уттамаир дхр̣там упа̄сита-тӣртха-тӣртхам
тюрбаны прекрасные принятую почитаемые святые места очищающие
брахма̄ бхаво ’хам апи йасйа кала̄х̣ кала̄йа̄х̣
Брахма ᅠᅠШива ᅠᅠЯ ᅠдаже ᅠкоторого ᅠчасти ᅠчасти
ш́рӣш́ чодвахема чирам асйа нр̣па̄санам̇ ква
Лакшми также будем носить вечно которого царский престол где
“Сколь ценен царский трон для Кришны?
В благоговении властители миров
склоняются к пыли на Его стопах
и посыпают головы свои
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠтой пылью, что способна
любое место превратить в святыню.
И даже Брахма, Шива и Я (Баладэва),
как проявления Его экспансий,
храним ту пыль на головах своих”. (141)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 10.68.37) 
 
 
экала̄ ӣш́вара кр̣ш̣н̣а, а̄ра саба бхр̣тйа
один ᅠВсевышний ᅠКришна, ᅠдругие ᅠвсе ᅠслуги
йа̄ре йаичхе на̄ча̄йа, се таичхе каре нр̣тйа
кого как танцевать(заставляет), он ᅠтак ᅠᅠтанцует
Лишь Кришна — Бог Всевышний,
а все остальные — Его слуги.
И все танцуют, как Он пожелает. (142) 
 
 
эи мата чаитанйа-госа̄н̃и экале ӣш́вара
таким-образом Чайтанья ᅠГосвами ᅠодин ᅠВсевышний
а̄ра саба па̄риш̣ада, кеха ва̄ кин̇кара
другие все ᅠспутники, ᅠкто-либо ᅠили ᅠслуги
Итак, Господь Чайтанья Махапрабху —
единый изначальный Бог.
А все другие — спутники Его и слуги. (143) 
 
 
гуру-варга, — нитйа̄нанда, адваита а̄ча̄рйа
старшие — ᅠᅠᅠᅠᅠНитьянанда, ᅠᅠᅠᅠАдвайта Ачарья
ш́рӣва̄са̄ди, а̄ра йата — лагху, сама, а̄рйа
Шривас и др., ᅠᅠдругие сколько — младшие, равные старшие
сабе па̄риш̣ада, сабе лӣла̄ра саха̄йа
все ᅠᅠспутники, ᅠᅠᅠвсе ᅠᅠв лилах ᅠпомощники
саба̄ лан̃а̄ ниджа-ка̄рйа са̄дхе гаура-ра̄йа
всех ᅠᅠвзяв ᅠᅠСвоих ᅠцелей ᅠдостигает ᅠГаура
Его наставники
ᅠᅠШри Нитьянанда и Адвайтачарья,
и все другие: как ровесники Его,
так и все младшие иль старшие, —
помощники Его и спутники по играм.
С их помощью Шри Гаура Хари
желания Свои все исполняет. (144–145) 
 
 
адваита а̄ча̄рйа, нитйа̄нанда, — дуи ан̇га
Адвайта ᅠᅠАчарья, ᅠᅠНитьянанда — ᅠдве экспансии Бога
дуи-джана лан̃а̄ прабхура йата кичху ран̇га
двоих ᅠᅠᅠᅠвзяв ᅠᅠᅠГосподь ᅠвсе немногие развлечения
Два главных проявления Его —
Шри Нитьянанда и Адвайтачарья.
И с Ними совершает Шри Чайтанья
множество игр Своих прекрасных. (146) 
 
 
адваита-а̄ча̄рйа-госа̄н̃и са̄кш̣а̄т ӣш́вара
Адвайта ᅠᅠАчарья ᅠᅠГосподь ᅠᅠСам ᅠВсевышний
прабху, гуру кари’ ма̄не, ти̐хо та’ кин̇кара
Господь, ᅠᅠгуру ᅠᅠᅠсчитает, ᅠᅠᅠОн ᅠᅠᅠᅠслуга
Господь Адвайтачарья — Сам Всевышний.
Хотя Своим учителем Его признал Чайтанья,
Адвайта лишь Его слуга смиренный. (147) 
 
 
а̄ча̄рйа-госа̄н̃ира таттва на̄ йа̄йа катхана
Адвайты ᅠАчарьи ᅠᅠсущность ᅠнедоступна ᅠописанию
кр̣ш̣н̣а авата̄ри йе̐хо та̄рила бхувана
Кришну (побудив)низойти кто освободил (весь)мир
Я не способен описать
всю истину о Господе Адвайте.
Он спас весь мир,
ᅠᅠᅠᅠᅠпризвав Шри Кришну. (148) 
 
 
нитйа̄нанда-сварӯпа пӯрве хаийа̄ лакш̣ман̣а
Нитьянанда ᅠᅠᅠᅠСварупа ᅠ(в)прошлом ᅠстав ᅠЛакшманом
лагху-бхра̄та̄ хаийа̄ каре ра̄мера севана
младшим братом ᅠстав, ᅠсовершает Рамачандре служение
Шри Нитьянанда прежде
ᅠᅠᅠᅠприходил как Лакшман —
как младший брат
ᅠᅠᅠᅠслужил Он Рамачандре. (149) 
 
 
ра̄мера чаритра саба, — дух̣кхера ка̄ран̣а
Рамачандры ᅠдеяния ᅠвсе ᅠᅠ— ᅠстраданий ᅠпричина
сватантра лӣла̄йа дух̣кха сахена лакш̣ман̣а
независимый ᅠ(в)играх ᅠстрадания ᅠтерпит ᅠЛакшмана
Полна была невзгод жизнь Рамачандры,
однако Лакшман добровольно
терпел все тяготы с Ним вместе. (150) 
 
 
ниш̣едха карите на̄ре, йа̄те чхот̣а бха̄и
запрета ᅠᅠсделать ᅠне(мог), ᅠпоскольку младший брат
мауна дхари’ рахе лакш̣ман̣а мане дух̣кха па̄и’
молчавшим став ᅠостается ᅠЛакшман ᅠ(в)уме несчастье обретя
Как младший брат,
ᅠᅠᅠᅠне в силах возражать Шри Раме,
Он лишь молчал,
ᅠᅠне выдавая внутренней печали. (151) 
 
 
кр̣ш̣н̣а-авата̄ре джйеш̣т̣ха хаила̄ сева̄ра ка̄ран̣а
(в)Кришны аватаре ᅠстаршим.братом ᅠстал ᅠᅠслужения ᅠдля
кр̣ш̣н̣аке кара̄ила на̄на̄ сукха а̄сва̄дана
Кришне ᅠᅠприносил ᅠразные (видов)счастья вкушение
Тогда как в играх Кришны
Лакшман пришёл на Землю
как Его старший брат —
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠШри Баларама.
Теперь Он мог служить Ему
в согласии с желаниями сердца,
и много радости Ему доставить. (152) 
 
 
ра̄ма-лакш̣ман̣а — кр̣ш̣н̣а-ра̄мера ам̇ш́а-виш́еш̣а
Рамачандра-Лакшман Кришны-Рамы экспансии особые
авата̄ра-ка̄ле до̐хе до̐ха̄те правеш́а
воплощения (во)время Оба (в)Обоих вошли
Так, в играх Кришны с Баларамой,
Их полные экспансии
ᅠ(Шри Рама и Лакшман)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠвошли в Них. (153)
 
 
сеи ам̇ш́а лан̃а̄ джйеш̣т̣ха-каниш̣т̣ха̄бхима̄на
эту экспансию приняв ᅠстаршим ᅠᅠмладшим ᅠсчитая(себя)
ам̇ш́а̄м̇ш́и-рӯпе ш́а̄стре карайе вйа̄кхйа̄на
экспансия исток-экспансий (в)писаниях даётся объяснение
Господь Шри Кришна с Баларамой,
явили много игр Своих прекрасных,
придя как младший брат и старший.
Тогда как все писания Их называют
верховным Богом изначальным
ᅠᅠᅠи проявлением Его первичным. (154) 
 
 
ра̄ма̄ди-мӯртиш̣у кала̄-нийамена тиш̣т̣хан
Рамы (и)других (в)образах экспансий регулярных существующий
на̄на̄вата̄рам акарод бхуванеш̣у кинту
разные ᅠАватары ᅠсовершал ᅠ(в)мирах ᅠᅠᅠно
кр̣ш̣н̣ах̣ свайам̇ самабхават парамах̣ пума̄н йо
Кришна ᅠᅠᅠСам ᅠᅠᅠявился ᅠᅠᅠᅠверховная личность ᅠкто
говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми
Говинда ᅠᅠᅠизначальный Бог ᅠЕму ᅠᅠя ᅠᅠпоклоняюсь
“Я поклоняюсь Господу Говинде,
предвечному Владыке мирозданья.
Он непрестанно в этот мир приходит,
являясь в обликах различных Аватар,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠтаких как Рамачандра.
И Он же, как исток всех воплощений,
теперь пришёл на Землю как Шри Кришна”. (155)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Брахма-самхита, 5.39) 
 
 
ш́рӣ-чаитанйа — сеи кр̣ш̣н̣а, нитйа̄нанда — ра̄ма
нитйа̄нанда пӯрн̣а каре чаитанйера ка̄ма
Нитьянанда ᅠᅠᅠᅠᅠисполняет ᅠᅠЧайтаньи ᅠᅠжелания
Чайтанья Махапрабху —
ᅠᅠᅠᅠэто Сам Шри Кришна,
а Нитьянанда — это Баларама.
Шри Нитьянанда исполняет
ᅠᅠᅠᅠвсе желания Чайтанйи. (156) 
 
 
нитйа̄нанда-махима̄-синдху ананта, апа̄ра
Нитьянанды ᅠᅠᅠвеличия ᅠокеан бескрайний, необозримый
эка кан̣а̄ спарш́и ма̄тра, — се кр̣па̄ та̄̐ха̄ра
одной части ᅠкасаюсь ᅠтолько ᅠ— ᅠто ᅠмилость ᅠЕго
У океана славы Нитьянанды
нет никаких границ или пределов.
По милости Его я смог коснуться
Его величия одной лишь капли. (157) 
 
 
а̄ра эка ш́уна та̄̐ра кр̣па̄ра махима̄
о другом одном послушайте Его милости величия
адхама джӣвере йаичхе чад̣ха̄ила ӯрдхва сӣма̄
падшуюᅠᅠдушуᅠᅠкоторый ᅠвозводит ᅠ(до)высочайшего предела
Услышьте об ещё одном
Его достоинстве великом.
По милости Его любая падшая душа
достигнуть может
ᅠᅠᅠвысочайшего предназначенья. (158) 
 
 
веда-гухйа катха̄ эи айогйа кахите
(как)Веды сокровен. история эта не-должно говорить
татха̄пи кахийе та̄̐ра кр̣па̄ прака̄ш́ите
однако ᅠрассказываю ᅠЕго ᅠмилость ᅠпоказывая
Не подобает это раскрывать,
ведь эта тема сокровенна, как и Веды.
Но все же расскажу,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠчтобы узнали все
о Его милости бескрайней. (159) 
 
 
улла̄са-упари лекхо̐ тома̄ра праса̄да
ликования великого ᅠпишу ᅠ(о)Твоей ᅠмилости
нитйа̄нанда прабху, мора кш̣ама апара̄дха
Нитьянанда ᅠᅠᅠГосподь,ᅠᅠмои ᅠᅠпрости ᅠоскорбления
О Нитьянанда, мой Господь!
Прости мои все оскорбленья.
Я в ликовании великом
о милости Твоей решил поведать. (160) 
 
 
авадхӯта госа̄н̃ира эка бхр̣тйа према-дха̄ма
попрошайка ᅠмонах ᅠᅠᅠᅠодин ᅠслуга ᅠлюбви ᅠобитель
мӣнакетана ра̄мада̄са хайа та̄̐ра на̄ма
Минакетан ᅠᅠᅠᅠРамдас ᅠᅠᅠесть ᅠего ᅠᅠимя
У Нитьянанды был слуга
по имени Рамдас Минакетана.
Он был охвачен весь
ᅠᅠᅠᅠᅠлюбовью к Богу. (161) 
 
 
а̄ма̄ра а̄лайе ахо-ра̄тра-сан̇кӣртана
в моёмᅠᅠдомеᅠᅠдень-ночь ᅠпрославление Бога
та̄ха̄те а̄ила̄ ти̐хо па̄н̃а̄ нимантран̣а
поэтому ᅠпришёл ᅠон ᅠполучив ᅠприглашение
И днем, и ночью в моём доме
санкиртану вайшнавы проводили.
И как то раз, по приглашенью,
ко мне пришёл Минакетана. (162) 
 
 
маха̄-према-майа ти̐хо васила̄ ан̇гане
глубочайшей любовью охваченный ᅠон сел во-дворе
сакала ваиш̣н̣ава та̄̐ра вандила̄ чаран̣е
все ᅠᅠᅠᅠвайшнавы ᅠᅠего ᅠᅠпочитали ᅠᅠстопы
Охваченный великою любовью,
он сел в моём дворе,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠи все вайшнавы
к его святым стопам склонились. (163) 
 
 
намаска̄ра карите, ка̄ра упарете чад̣е
почтение ᅠᅠᅠвыражая, на кого-то ᅠсверху ᅠвстаёт
преме ка̄ре вам̇ш́ӣ ма̄ре, ка̄ха̄ке ча̄пад̣е
в любви кого-то флейтой ударяет, кого-то похлопывает
Когда ему почтенье выражали,
то в ликовании божественной любви
он на кого-то мог поставить ногу,
ударить флейтой или же похлопать. (164) 
 
 
йе найана декхите аш́ру хайа мане йа̄ра
которого глаза ᅠвидя ᅠслёзы появляются (из)ума кого-то
сеи нетре авиччхинна вахе аш́ру-дха̄ра
из его глаз ᅠᅠнепрерывно ᅠᅠтечёт ᅠслёз ᅠпоток
Из глаз Минакетаны постоянно
текли потоки слез ручьями.
И стоило кому-нибудь его увидеть,
как начинал тот тоже плакать. (165) 
 
 
кабху кона ан̇ге декхи пулака-кадамба
иногда (на)некоторых частях-тела вижу пупырышки
эка ан̇ге джа̄д̣йа та̄̐ра, а̄ра ан̇ге кампа
в одной части-тела оцепенение его, в другой части дрожь
Порою его кожа покрывалась
пупырышками как цветы кадамба.
А иногда одна часть тела цепенела,
другую же часть тела била дрожь. (166) 
 
 
нитйа̄нанда бали’ йабе карена хун̇ка̄ра
Нитьянанда произнося когда громко восклицает
та̄ха̄ декхи’ локера хайа маха̄-чаматка̄ра
то видя людей есть большое изумление
Порой он громко восклицал
святое имя Нитьянанды,
и, видя это,
люди в изумленье приходили. (167) 
 
 
гун̣а̄рн̣ава миш́ра на̄ме эка випра а̄рйа
Ганарнава ᅠМишра ᅠпо имени один брахман почтенный
ш́рӣ-мӯрти-никат̣е те̐хо каре сева̄-ка̄рйа
с Божеством ᅠрядом ᅠᅠон ᅠсовершает ᅠпоклонение
Почтенный брахман Гунарнава Мишра
в то время поклонялся Божеству. (168) 
 
 
ан̇гане а̄сийа̄ те̐хо на̄ каила самбха̄ш̣а
во двор ᅠᅠпридя ᅠон ᅠᅠне ᅠпоприветствовал
та̄ха̄ декхи’ круддха хан̃а̄ бале ра̄мада̄са
это ᅠᅠвидя ᅠᅠразгневавшись ᅠᅠговорит ᅠᅠРамдас
Когда Рамдас вошёл во двор
почтения не выразил ему тот брахман.
Рамдас, увидев это, в гневе произнёс: (169) 
 
 
эи та’ двитӣйа сӯта ромахараш̣ан̣а
это ᅠᅠᅠвторой ᅠᅠСута ᅠᅠРомахаршана
баладева декхи’ йе на̄ каила пратйудгама
Балараму ᅠᅠувидев ᅠкоторый ᅠне ᅠвстал
«Это второй Рамахаршана-сута,
который не поднялся
выразить почтение Шри Балараме,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠкогда Его увидел». (170) 
 
 
эта бали’ на̄че га̄йа, карайе сантош̣а
это сказав, ᅠтанцует поёт, обретает удовлетворение
кр̣ш̣н̣а-ка̄рйа каре випра — на̄ карила рош̣а
Кришне служение исполняет брахман — не ᅠразгневался
Затем Рамдас стал танцевать и петь
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠс довольным сердцем.
Тогда как брахман тот не рассердился,
служенье Божеству не прерывая. (171) 
 
 
утсава̄нте гела̄ ти̐хо карийа̄ праса̄да
праздника после ушел ᅠон ᅠᅠявив ᅠᅠмилость
мора бхра̄та̄-сане та̄̐ра кичху хаила ва̄да
моим ᅠᅠбратом-с ᅠᅠᅠᅠего ᅠнекоторый ᅠбыл ᅠспор
По окончаньи праздника Рамдас
благословил всех
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠи уже уйти собрался.
И в это время между ним
ᅠᅠᅠи моим братом спор возник. (172) 
 
 
чаитанйа-прабхуте та̄̐ра судр̣д̣ха виш́ва̄са
(в)Чайтанью Господа его твёрдая вера
нитйа̄нанда-прати та̄̐ра виш́ва̄са-а̄бха̄са
Нитьянанда-к его веры отблеск
Мой брат душой всей
ᅠᅠᅠᅠᅠверовал в Чайтанью,
однако его вера в Нитьянанду
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠбыла совсем слаба. (173) 
 
 
иха̄ джа̄ни’ ра̄мада̄сера дух̣кха хаила мане
это ᅠᅠузнав ᅠᅠᅠРамдаса ᅠᅠᅠогорчение ᅠбыло ᅠ(в)уме
табе та’ бхра̄та̄ре а̄ми карину бхартсане
тогда ᅠже ᅠᅠбрату ᅠᅠᅠя ᅠᅠсделал ᅠᅠвыговор
Рамдас, узнав об этом, очень огорчился.
И я тогда сказал с укором брату: (174) 
 
 
дуи бха̄и эка-тану — сама̄на-прака̄ш́а
два брата одно тело — единое проявление
нитйа̄нанда на̄ ма̄на’, тома̄ра хабе сарва-на̄ш́а
(в)Нитьянанду не веришь, твоё будет падение
«Два этих брата составляют одно тело.
Они едины и всецело нераздельны.
И ты падёшь, коль не имеешь
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠверы в Нитьянанду. (175) 
 
 
экете виш́ва̄са, анйе на̄ кара самма̄на
в одного ᅠвера, ᅠᅠᅠдругому не выражаешь почтения
‘ардха-куккут̣ӣ-нйа̄йа’ тома̄ра прама̄н̣а
половины ᅠкурицы ᅠлогика ᅠᅠтвой ᅠᅠᅠдовод
Коль веришь в одного
и непочтителен к другому,
то логика твоя во всём подобна
принятию лишь половины курицы
(которая приносит яйца). (176) 
 
 
ким̇ва̄, до̐ха̄ на̄ ма̄нин̃а̄ хао та’ па̄ш̣ан̣д̣а
иначе ᅠобоих ᅠне признав ᅠстановишься ! безбожником
эке ма̄ни’ а̄ре на̄ ма̄ни, — эи-мата бхан̣д̣а
одного признав другого не признав — такая(вера) лицемерие
Уж лучше быть безбожником
и отвергать обоих братьев,
чем лицемером быть —
поверить в одного
ᅠᅠᅠи не признать другого». (177) 
 
 
круддха хаийа̄ вам̇ш́ӣ бха̄н̇ги’ чале ра̄мада̄са
рассерженым будучи ᅠфлейту ᅠсломав ᅠуходит ᅠРамдас
тат-ка̄ле а̄ма̄ра бхра̄та̄ра хаила сарва-на̄ш́а
тогда ᅠᅠᅠᅠмоего ᅠᅠбрата ᅠᅠᅠбыло ᅠᅠᅠпадение
Ушёл Рамдас Минакетана,
сломав во гневе свою флейту.
И в том момент мой брат лишился
всех перспектив в духовной жизни. (178) 
 
 
эи та’ кахила та̄̐ра севака-прабха̄ва
так ᅠᅠᅠповедал ᅠЕго ᅠᅠслуги-могущество
а̄ра эка кахи та̄̐ра дайа̄ра свабха̄ва
другое одно рассказываю Его милости ᅠсвойство
Так я поведал о великом
могуществе слуг Нитьянанды.
Теперь услышьте о другом
аспекте Его милости бескрайней. (179) 
 
 
бха̄ике бхартсину мун̃и, лан̃а̄ эи гун̣а
брата ᅠᅠᅠотчитал ᅠᅠᅠя,ᅠприняв это достоинством
сеи ра̄тре прабху море дила̄ дараш́ана
в ту ᅠночь ᅠᅠГосподь ᅠᅠмне ᅠдал ᅠᅠдаршан
В ту ночь Шри Нитьянанда Прабху
пришёл ко мне во сне,
довольный тем,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠчто укорил я брата. (180) 
 
 
наиха̄т̣и-никат̣е ‘джха̄мат̣апура’ на̄ме гра̄ма
Наихати-около ᅠᅠᅠᅠ‘Джхаматапур’ ᅠᅠᅠназвание ᅠсела
та̄̐ха̄ свапне декха̄ дила̄ нитйа̄нанда-ра̄ма
там ᅠᅠ(во)сне ᅠᅠявился ᅠᅠᅠᅠᅠНитьянанда-Баларама
Господь Шри Нитьянанда-Баларама
явился мне во сне в Джаматапуре,
селении, что рядом с Наихати. (181) 
 
 
дан̣д̣ават хаийа̄ а̄ми пад̣ину па̄йете
полн.поклон ᅠвыразив ᅠя ᅠᅠпал ниц ᅠ(к)стопам
ниджа-па̄да-падма прабху дила̄ мора ма̄тхе
Свою ᅠстопу ᅠлотосную ᅠГосподь поставил ᅠ(на)мою голову
Я выразил почтение Ему,
припав к Его стопам прекрасным.
И Он меня благословил
Своей стопы прикосновеньем. (182) 
 
 
‘ут̣ха’, ‘ут̣ха’ бали’ море бале ба̄ра ба̄ра
вставай, вставай сказав ᅠмне ᅠговорит ᅠснова и снова
ут̣хи’ та̄̐ра рӯпа декхи’ хаину чаматка̄ра
встав ᅠЕго ᅠкрасоту ᅠувидев ᅠстал ᅠᅠизумлённым
Он вновь и вновь велел мне встать.
Когда же я поднялся,
то поражён был
ᅠᅠᅠНитьянанды красотою. (183) 
 
 
ш́йа̄ма-чиккан̣а ка̄нти, прака̄н̣д̣а ш́арӣра
с тёмным ᅠотсветом ᅠᅠсияние, ᅠмогучее ᅠᅠтело
са̄кш̣а̄т кандарпа, йаичхе маха̄-малла-вӣра
Сам ᅠᅠᅠКамадэв, ᅠᅠᅠкак ᅠᅠбольшой и сильный ᅠгерой
Он был могуч, величественен, статен,
а Его тело тёмным блеском отливало.
И это придавало Ему
ᅠᅠᅠᅠᅠсходство с Камадэвом. (184) 
 
 
сувалита хаста, пада, камала-лочана
красивые ᅠᅠруки, ᅠᅠноги, ᅠлотосоподобные глаза
пат̣т̣а-вастра ш́ире, пат̣т̣а-вастра паридха̄на
шелковая одежда (на)голове, ᅠшелковую ткань ᅠᅠносящий
Прекрасны были Его руки, ноги.
Глаза на лотосные лепестки похожи.
На Нём были шелковые одежды
и шелковый тюрбан на голове. (185) 
 
 
суварн̣а-кун̣д̣ала карн̣е, сварн̣а̄н̇гада-ва̄ла̄
золотые серьги (в)ушах, золотые ручн.браслеты, плеч.браслеты
па̄йете нӯпура ба̄дже, кан̣т̣хе пуш̣па-ма̄ла̄
(на)ногах ᅠбраслеты звенят, ᅠна шее ᅠцветочная гирлянда
В ушах Его блистали золотые серьги.
Браслеты золотые
сияли на предплечьях и запястьях.
На щиколотках колокольчики звенели.
Цветочная гирлянда шею украшала. (186) 
 
 
чандана лепита ан̇га, тилака сут̣ха̄ма
сандал.пастой умащённое тело, тилаком украшенный
матта-гаджа джини’ мада-мантхара пайа̄на
опяненневшего слона превзойдя безумные пьяные движения
Умащено сандалом было Его тело,
украшен тилакой чудесно лоб.
Движения Его были изящней
движений опьяненного слона. (187) 
 
 
кот̣и-чандра-джини’ мукха уджжвала-варан̣а
миллионы ᅠлун ᅠᅠзатмив ᅠᅠлицо ᅠᅠсветлое ᅠᅠсияние
да̄д̣имба-бӣджа-сама данта та̄мбӯла-чарван̣а
граната ᅠᅠсеменам ᅠподобные ᅠзубы ᅠбетель ᅠᅠжующие
Лицо Его сияло ярче,
чем миллионы лун на небе.
А от орехов бетеля
все Его зубы были словно
ᅠᅠᅠᅠᅠ зёрнышки граната. (188) 
 
 
преме матта ан̇га д̣а̄хине ва̄ме доле
(в)любовном безумии тело ᅠвправо влево движется
‘кр̣ш̣н̣а’ ‘кр̣ш̣н̣а’ балийа̄ гамбхӣра бола бале
Кришна ᅠᅠКришна ᅠᅠговоря ᅠнизко ᅠслова ᅠпроизносит
В безумии любовном пребывая,
Он в стороны покачивался плавно.
И низким голосом
Он восклицал лишь
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠ«Кришна! Кришна!». (189) 
 
 
ра̄н̇га̄-йаш̣т̣и-хасте доле йена матта сим̇ха
красный ᅠпосох ᅠ(в)руке ᅠдвижется как ᅠвзбешённый лев
ча̄ри па̄ш́е вед̣и а̄чхе чаран̣ете бхр̣н̇га
повсюду ᅠᅠᅠкружа ᅠесть ᅠᅠ(у)стоп ᅠᅠшмели
В руках держал Он красный посох
и походил на обезумевшего льва.
И вокруг стоп Его шмели кружились. (190) 
 
 
па̄риш̣ада-ган̣е декхи’ саба гопа-веш́е
спутников ᅠᅠᅠᅠувидев ᅠвсех (в)пастушков одежде
‘кр̣ш̣н̣а’ ‘кр̣ш̣н̣а’ кахе сабе сапрема а̄веш́е
Кришна Кришна ᅠᅠᅠговорят все ᅠлюбовью опьянённые
Там были также спутники Его
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠв одеждах пастушков.
В блаженстве экстатической любви
они все воспевали «Кришна! Кришна!». (191) 
 
 
ш́ин̇га̄ ва̄̐ш́ӣ ба̄джа̄йа кеха, кеха на̄че га̄йа
(на)рожках флейтах играют некоторые, другие танцуют поют
севака йога̄йа та̄мбӯла, ча̄мара д̣хула̄йа
слуга ᅠᅠподаёт ᅠорехи-бетеля, ᅠопахалом ᅠдвижет
Они играли на рожках и флейтах,
а также пели, танцевали.
Один слуга орехи бетеля поднёс,
другой обмахивал Его чамарой. (192) 
 
 
нитйа̄нанда-сварӯпера декхийа̄ ваибхава
Нитьянанды ᅠᅠᅠСварупы ᅠᅠᅠувидев ᅠᅠвеликолепие
киба̄ рӯпа, гун̣а, лӣла̄ — алаукика саба
сколь красота достоинства игры — необыкновенное всё
Так я узрел величие
ᅠᅠᅠᅠСварупа Нитьянанды.
Его чудесный образ, качества
и игры трансцендентны. (193) 
 
 
а̄нанде вихвала а̄ми, кичху на̄хи джа̄ни
в блаженстве взволнованный я ᅠчего-либо ᅠне знаю
табе ха̄си’ прабху море кахилена ва̄н̣ӣ
тогда улыбнувшись Господь ᅠмне ᅠговорит ᅠслова
О всём я позабыл,
охваченный блаженством этим.
Тогда сказал мне, улыбаясь,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠНитьянанда: (194) 
 
 
а̄ре а̄ре кр̣ш̣н̣ада̄са, на̄ караха бхайа
О! ᅠО! ᅠᅠᅠКришнадас, ᅠᅠᅠне бойся
вр̣нда̄ване йа̄ха, — та̄̐ха̄ сарва лабхйа хайа
во Вриндаван ᅠступай ᅠ— ᅠтам ᅠвсё ᅠдостижимое ᅠесть
«О, Кришнадас! Не бойся ничего.
Ступай во Враджа-дхаму.
Там ты получишь всё,
ᅠᅠᅠᅠк чему стремишься». (195) 
 
 
эта бали’ прерила̄ море ха̄таса̄ни дийа̄
это сказав ᅠнаправил ᅠᅠменя ᅠᅠзнак-рукой ᅠдав
антардха̄на каила прабху ниджа-ган̣а лан̃а̄
исчез ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠГосподь ᅠСвоих спутников ᅠзабрав
Промолвив это, Он движением руки
мне указал дорогу во Вриндаван.
И тотчас же исчез со спутниками вместе. (196) 
 
 
мӯрччхита хаийа̄ мун̃и пад̣ину бхӯмите
сознание ᅠᅠпотеряв ᅠᅠя ᅠᅠупал ᅠᅠ(на)землю
свапна-бхан̇га хаила, декхи, хан̃а̄чхе прабха̄те
пробуждение ᅠᅠᅠᅠбыло, ᅠᅠвижу, ᅠнаступил ᅠрассвет
Я пал на землю, потеряв сознанье.
На этом сон мой завершился.
Когда проснулся я,
ᅠᅠᅠᅠᅠуж наступил рассвет. (197) 
 
 
ки декхину ки ш́унину, карийе вича̄ра
что ᅠвидел ᅠᅠчто ᅠслышал, ᅠᅠобдумываю
прабху-а̄джн̃а̄ хаила вр̣нда̄вана йа̄иба̄ра
Господа повеление ᅠбыло ᅠᅠ(во)Вриндаван ᅠᅠидти
Тогда я начал размышлять
о том, что я увидел и услышал.
Вне всех сомнений, Нитьянанда
идти мне во Вриндаван
ᅠᅠᅠᅠᅠповелел немедля. (198) 
 
 
сеи кш̣ан̣е вр̣нда̄ване карину гамана
в этот момент ᅠво Вриндаван ᅠᅠᅠотправился
прабхура кр̣па̄те сукхе а̄ину вр̣нда̄вана
Господа ᅠᅠмилостью счастливо прибыл ᅠво Вриндаван
Я в тот же миг отправился во Врадж,
и, милостью Шри Нитьянанды,
достиг его без затруднений. (199) 
 
 
джайа джайа нитйа̄нанда, нитйа̄нанда-ра̄ма
йа̄̐ха̄ра кр̣па̄те па̄ину вр̣нда̄вана-дха̄ма
Которого милостью обрёл ᅠво Вриндаване прибежище
Да славится Господь
Шри Нитьянанда-Баларама,
по милости Которого обрёл я
прибежище Вриндаван-дхамы. (200) 
 
 
джайа джайа нитйа̄нанда, джайа кр̣па̄-майа
йа̄̐ха̄ хаите па̄ину рӯпа-сана̄тана̄ш́райа
которого от ᅠполучил ᅠРупы Санатана ᅠприбежище
Пусть вечно славится Шри Нитьянанда!
По беспричинной милости Его обрёл я
прибежище Санатана и Рупы. (201) 
 
 
йа̄̐ха̄ хаите па̄ину рагхуна̄тха-маха̄ш́айа
Которого ᅠот ᅠполучил ᅠРагхунатха ᅠᅠприбежище
йа̄̐ха̄ хаите па̄ину ш́рӣ-сварӯпа-а̄ш́райа
Которого ᅠот ᅠполучил ᅠСваруп Дамодара прибежище
По милости Его я получил
прибежище Шри Рагхунатха,
а также я нашёл приют у стоп
ᅠᅠᅠᅠᅠСварупа Дамодара. (202) 
 
 
сана̄тана-кр̣па̄йа па̄ину бхактира сиддха̄нта
Санатана ᅠмилостью ᅠ(я)постиг ᅠбхакти ᅠᅠзаключения
ш́рӣ-рӯпа-кр̣па̄йа па̄ину бхакти-раса-пра̄нта
Шри Рупы милостью ᅠ(я)получил ᅠбхакти отношений предел
По милости Санатана Госвами
узнал я истины о бхакти.
А милостью Шри Рупы я вкусил
амброзию любовных
ᅠᅠᅠᅠотношений с Кришной. (203) 
 
 
джайа джайа нитйа̄нанда-чаран̣а̄равинда
йа̄̐ха̄ хаите па̄ину ш́рӣ-ра̄дха̄-говинда
Которого ᅠот ᅠполучил ᅠᅠШри Радха Говинду
Вся слава лотосным стопам
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠШри Нитьянанды!
По милости Его я связь обрёл
с божественной Четой
ᅠᅠᅠШри Шри Радха-Говиндой. (204) 
 
 
джага̄и ма̄дха̄и хаите мун̃и се па̄пиш̣т̣ха
Джагай ᅠᅠМадхай ᅠᅠчем ᅠᅠя ᅠᅠтот ᅠгреховнее
пурӣш̣ера кӣт̣а хаите мун̃и се лагхиш̣т̣ха
испражнений ᅠчерви ᅠчем ᅠᅠя ᅠᅠтот ᅠᅠниже
Порочней я Джагая и Мадхая,
навозного червя ничтожней. (205) 
 
 
мора на̄ма ш́уне йеи та̄ра пун̣йа кш̣айа
моё ᅠимя ᅠслышит ᅠкто того благочестия разрушение
мора на̄ма лайа йеи та̄ра па̄па хайа
моё ᅠимя ᅠпроизносит кто ᅠтого ᅠгрех ᅠᅠесть
Любой, кто слышит моё имя,
теряет благочестия плоды.
А тот, кто моё имя произносит,
грех на себя лишь навлекает. (206) 
 
 
эмана ниргхр̣н̣йа море кеба̄ кр̣па̄ каре
такому ᅠпрезренному ᅠмне ᅠкто ᅠмилость ᅠявляет
эка-нитйа̄нанда вину джагат бхитаре
один ᅠНитьянанда ᅠᅠлишь ᅠᅠмира ᅠᅠᅠвнутри
Кто в целом мире, кроме Нитьянанды,
мог милосердие излить на нечестивца,
себя которым называю? (207) 
 
 
преме матта нитйа̄нанда кр̣па̄-авата̄ра
в любви опьянённый Нитьянанда милости воплощение
уттама, адхама, кичху на̄ каре вича̄ра
хороший, плохой, ᅠкаких-либо не делает различий
Шри Нитьянанда опьянён
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠлюбовным исступленьем.
Он — воплощенье высшей
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠмилости и состраданья.
И потому меж добрым и плохим
не делает Он никаких различий. (208) 
 
 
йе а̄ге пад̣айе, та̄ре карайе ниста̄ра
кто пред(Ним) падает, ᅠтого ᅠᅠосвобождает
атаева ниста̄рила̄ мо-хена дура̄ча̄ра
поэтому ᅠосвободил ᅠкак я ᅠтакого ᅠгрешника
Освобождает Он всех тех,
кто падает к Его стопам священным.
Поэтому Он даровал спасенье
даже такому грешнику, как я. (209) 
 
 
мо-па̄пиш̣т̣хе а̄нилена ш́рӣ-вр̣нда̄вана
как-я грешника ᅠᅠпривёл ᅠᅠ(во)Вриндаван
мо-хена адхаме дила̄ ш́рӣ-рӯпа-чаран̣а
как-я такому низшему ᅠдаровал Шри Рупы ᅠстопы
Такого грешника, как я,
привёл Он во Вриндаван,
и одарил прибежищем
ᅠᅠᅠᅠᅠу стоп Шри Рупы. (210) 
 
 
ш́рӣ-мадана-гопа̄ла-ш́рӣ-говинда-дараш́ана
кахиба̄ра йогйа нахе эсаба катхана
говорить годность нет эти все (сокровенные)темы
Я не достоин говорить о том,
как даршан получил
Шри Мадана-Гопала и Говинды. (211) 
 
 
вр̣нда̄вана-пурандара ш́рӣ-мадана-гопа̄ла
Вриндавана главное-Божество ᅠᅠШри Мадана Гопала
ра̄са-вила̄сӣ са̄кш̣а̄т враджендра-кума̄ра
раса-наслаждающийся Сам ᅠᅠВраджа-царя ᅠсын
Шри Мадана-Гопал —
верховное из всех Божеств
ᅠᅠᅠᅠᅠВриндаван-дхамы.
Он — Кришна, царя Враджа сын,
Он Тот, Кто наслаждался танцем Раса. (212) 
 
 
ш́рӣ-ра̄дха̄-лалита̄-сан̇ге ра̄са-вила̄са
Шри Радха Лалита вместе-с наслаждение (танцем)раса
манматха-манматха-рӯпе йа̄̐ха̄ра прака̄ш́а
Камадэва ᅠᅠКамадэва-в-образе ᅠᅠкоторого проявление
Вместе с Шри Радхикой,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠЛалитой и другими гопи
Он наслаждался дивным Раса-танцем.
Там Он явил Свой облик сокровенный
как величайший из богов Любви. (213)
 
 
та̄са̄м а̄вирабхӯч чхаурих̣
среди них ᅠпоявился ᅠᅠКришна
смайама̄на-мукха̄мбуджах̣
удыбающееся лицо лотосоподобное
пӣта̄мбара-дхарах̣ срагвӣ
желтые одежды носящий с-гирляндой
са̄кш̣а̄н манматха-манматхах̣
Сам ᅠᅠᅠᅠКамадэва ᅠᅠКамадэва
“Внезапно Кришна появился среди гопи,
украшенный гирляндой,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠв желтых одеяньях.
Лицо Его чудесная улыбка озаряла.
Он был так упоительно прекрасен,
что покорить мог даже сердце Камадэва”. (214)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Шримад-Бхагаватам, 10.32.2) 
 
 
сва-ма̄дхурйе локера мана каре а̄карш̣ан̣а
в Своём очаровании ᅠлюдей ᅠуму ᅠᅠвлечёт
дуи па̄ш́е ра̄дха̄-лалита̄ карена севана
с двух сторон Радхарани Лалита совершают служение
Служенье принимая
ᅠᅠᅠᅠот Шри Радхи и Лалиты,
Шри Кришна всех пленяет
ᅠᅠкрасотой и сладостью Своею. (215) 
 
 
нитйа̄нанда-дайа̄ море та̄̐ре декха̄ила
Нитьянанды ᅠмилостью ᅠмне ᅠᅠЕго ᅠᅠявила
ш́рӣ-ра̄дха̄-мадана-мохане прабху кари’ дила
Шри Радха-Мадана-мохана ᅠᅠᅠᅠᅠВладыкой ᅠᅠдав
По милости Шри Нитьянанды
узрел я Шри Мадан-мохана,
Который стал моим
ᅠᅠᅠᅠᅠВладыкою отныне. (216) 
 
 
мо-адхаме дила ш́рӣ-говинда дараш́ана
как-я падшему даровал ᅠШри Говинды ᅠᅠдаршан
кахиба̄ра катха̄ нахе акатхйа-катхана
говорить ᅠᅠслов ᅠнет ᅠневыразимое повествование
Я падший и греховный человек.
Но Нитьянанда даровал мне
возможность Шри Говинду
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠподлинно увидеть.
Словами описать тот даршан
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠпросто невозможно. (217) 
 
 
вр̣нда̄ване йога-пӣт̣хе калпа-тару-ване
(во)Вриндаване (в)Йога-питхе желаний исполняющем лему
ратна-ман̣д̣апа, та̄хе ратна-сим̇ха̄сане
(из)драгоценностей алтаре, (на)том (из)драгоцен. троне
ш́рӣ-говинда васийа̄чхена враджендра-нандана
Шри Говинда ᅠᅠᅠвоссел ᅠᅠᅠᅠᅠᅠВраджа-царя ᅠᅠсын
ма̄дхурйа прака̄ш́и’ карена джагат мохана
(Свою)сладость проявляя ᅠᅠделает ᅠᅠмира ᅠочарование
В священном месте, Йогапитхе
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(главном храме Враджа),
в секретной роще из деревьев,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠисполняющих желанья,
на алтаре из камней драгоценных,
Господь Говинда восседает
ᅠᅠна прекрасном драгоценном троне.
Он — Сам Шри Кришна,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠНанды Махараджа сын.
И Его облик красотой своей
ᅠᅠᅠᅠᅠвесь мир пленяет. (218–219) 
 
 
ва̄ма-па̄рш́ве ш́рӣ-ра̄дхика̄ сакхӣ-ган̣а-сан̇ге
по левую сторону ᅠШри Радхика ᅠᅠнаперсниц ᅠ(в)обществе
ра̄са̄дика-лӣла̄ прабху каре ката ран̇ге
Раса(танец и)другие игры Кришна совершает разл.образом
Шримати Радхика
ᅠᅠᅠᅠи все Её ближайшие подруги
стоят немного слева от Него.
И с ними наслаждается Господь
бесчисленными играми Своими,
такими как прекрасный танец Раса. (220) 
 
 
йа̄̐ра дхйа̄на ниджа-локе каре падма̄сана
(на)которого медитацию (в)своей обители совершает Брахма
аш̣т̣а̄даш́а̄кш̣ара-мантре каре упа̄сана
восемнадцати слоговым гимном совершает поклонение
Творец вселенной, Брахма, в своём царстве
о Господе Говинде постоянно размышляет
и поклоняется Ему особой мантрой,
что состоит из восемнадцати слогов. (221)
 
 
чаудда-бхуване йа̄̐ра сабе каре дхйа̄на
в четырнадцати мирах (на)Которого все медитируют
ваикун̣т̣ха̄ди-пуре йа̄̐ра лӣла̄-гун̣а га̄на
на обителях Вайкунтхи Которого игры-качества славят
На Шри Говинду медитируют
во всех мирах вселенной этой.
Во всех обителях Вайкунтх
Его божественные качества
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠи игры воспевают. (222) 
 
 
йа̄̐ра ма̄дхурӣте каре лакш̣мӣ а̄карш̣ан̣а
Которого сладость ᅠсовершает ᅠЛакшми ᅠвлечение
рӯпа-госа̄н̃и карийа̄чхена се-рӯпа варн̣ана
Рупа Госвами ᅠᅠᅠᅠсделал ᅠᅠтой красоты ᅠописание
Богиня Лакшми очарована
Его неповторимой красотою,
которую воспел Шри Рупа: (223) 
 
 
смера̄м̇ бхан̇гӣ-трайа-паричита̄м̇ са̄чи-вистӣрн̣а-др̣ш̣т̣им̇
улыбающийся ᅠизогнутое (в)трёх местах ᅠᅠᅠᅠбросающий долгие взгляды
вам̇ш́ӣ-нйаста̄дхара-киш́алайа̄м уджжвала̄м̇ чандракен̣а
к флейте ᅠᅠприжаты губы цветущие ᅠᅠᅠᅠᅠсияющее ᅠᅠлунным светом
говинда̄кхйа̄м̇ хари-танум итах̣ кеш́и-тӣртхопакан̣т̣хе
Говиндой именуемый Господа Хари тело здесь Кешигхат св.место рядом
ма̄ прекш̣иш̣т̣ха̄с тава йади сакхе бандху-сан̇ге ’сти ран̇гах̣
не ᅠᅠсмотри ᅠᅠᅠᅠтвоя если, о подруга, ᅠк мирск.общению есть привязанность
“Коль вы привязаны к семье,
мирским друзьям и близким,
то не ходите на Ямуну к Кешигхату
взглянуть на бесподобную красу Говинды.
Увидев, как чарующе играет Он на флейте,
как в трёх местах изогнут Его облик,
сколь привлекательна Его улыбка
и восхитительно сиянье в лунном свете
Его чудесного лица и глаз игривых,
вы в потрясении застынете,
ᅠᅠᅠᅠне в силах даже шелохнуться,
и навсегда лишитесь вкуса
ко всем так-называемым усладам жизни”. (224)
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠ(Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.239) 
 
 
са̄кш̣а̄т враджендра-сута итхе на̄хи а̄на
Сам ᅠᅠВраджа-царя ᅠсын ᅠ(в)этом ᅠнет исключения
йеба̄ аджн̃е каре та̄̐ре пратима̄-хена джн̃а̄на
какой ᅠглупец ᅠделает ᅠЕго ᅠизваянием ᅠтакое ᅠпонимание
Воистину, Он сын Шри Нанды,
ᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠᅠцаря Враджа.
Только глупец Его считает изваяньем. (225) 
 
 
сеи апара̄дхе та̄ра на̄хика ниста̄ра
тем ᅠоскорблением его ᅠᅠнет ᅠосвобождения
гхора наракете пад̣е, ки балиба а̄ра
(в)ужасный ᅠᅠад ᅠᅠпадает, ᅠчто ᅠскажу ᅠещё
Такое оскорбленье обрекает
на ад ужасный человека,
лишая его полностью
ᅠᅠᅠвозможности спасенья.
Что мне ещё сказать об этом? (226) 
 
 
хена йе говинда прабху, па̄ину йа̄̐ха̄ хаите
такой который Говинда Господь, ᅠполучил ᅠᅠот которого
та̄̐ха̄ра чаран̣а-кр̣па̄ ке па̄ре варн̣ите
Его ᅠᅠᅠстоп милость ᅠᅠᅠкто может описать
Кому под силу милость описать
прекрасных стоп Шри Нитьянанды,
которая меня
ᅠᅠᅠбесценным даром одарила —
прибежищем у Господа Говинды? (227) 
 
 
вр̣нда̄ване ваисе йата ваиш̣н̣ава-ман̣д̣ала
во Вриндаване ᅠесть ᅠстолько ᅠᅠпреданных-групп
кр̣ш̣н̣а-на̄ма-пара̄йан̣а, парама-ман̇гала
Кришны имени привязанности, ᅠᅠвысочайшее благо
В священной Враджа-дхаме
есть множество общин вайшнавов.
Их всех одна
ᅠᅠᅠпривязанность объединяет:
поглощены они
ᅠᅠᅠвсеблагодатным воспеванием
святых имён Шри Кришны. (228)
 
 
йа̄̐ра пра̄н̣а-дхана — нитйа̄нанда-ш́рӣ-чаитанйа
которого жизни сокровище ᅠ— ᅠНитьянанда, ᅠᅠШри Чайтанья
ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-бхакти вине на̄хи джа̄не анйа
Радхе-Кришне-преданности ᅠпомимо ᅠне ᅠзнают ᅠдругого
Вся жизнь их отдана всецело
Шри Нитьянанде и Чайтанье Махапрабху.
Они не знают ничего,
кроме служения Шри Радха-Кришне. (229) 
 
 
се ваиш̣н̣авера пада-рен̣у, та̄ра пада-чха̄йа̄
тех ᅠвайшнавов ᅠᅠᅠстоп-пыль, ᅠᅠᅠих ᅠᅠстоп-сень
адхамере дила прабху-нитйа̄нанда-дайа̄
падшему ᅠᅠᅠдал ᅠᅠГосподь Нитьянанда ᅠᅠмилость
По милости Шри Нитьянанды
дарована мне, падшему, была
святая пыль со стоп этих вайшнавов.
Так я обрёл прибежище в тени их стоп. (230) 
 
 
‘та̄̐ха̄ сарва лабхйа хайа’ — прабхура вачана
там ᅠᅠвсё ᅠᅠдостижимо ᅠесть ᅠ— ᅠГоспода ᅠслово
сеи сӯтра, эи та̄ра каила виваран̣а
этот афоризм, ᅠэто ᅠЕго ᅠбыло ᅠописано
Шри Нитьянанда молвил:
ᅠᅠᅠᅠ«Во Врадже всё возможно».
И я подробно объяснил Его слова. (231) 
 
 
се саба па̄ину а̄ми вр̣нда̄ване а̄йа
это ᅠвсё ᅠᅠобрёл ᅠᅠя ᅠ(во)Вриндаван придя
сеи саба лабхйа эи прабхура кр̣па̄йа
это ᅠᅠвсё ᅠдостижимо ᅠэто ᅠГоспода ᅠмилостью
Придя во Врадж, я всё обрёл.
Возможным это стало
по милости Шри Нитьянанды. (232) 
 
 
а̄пана̄ра катха̄ ликхи нирладжжа хаийа̄
собственное повествование пишу ᅠпотеряв стыд
нитйа̄нанда-гун̣е лекха̄йа унматта карийа̄
Нитьянанды достоинства заставляют писать ᅠсведя с ума
Я, не скрывая ничего,
историю свою поведал.
Достоинства Шри Нитьянанды,
меня с ума свели,
заставили писать об этом. (233) 
 
 
нитйа̄нанда-прабхура гун̣а-махима̄ апа̄ра
Нитьянанды Господа ᅠдостоинств величие ᅠнеизмеримое
‘сахасра-вадане’ ш́еш̣а на̄хи па̄йа йа̄̐ра
в тысячу уст ᅠᅠᅠконца ᅠне ᅠдостигает ᅠкоторого
Достоинства и слава
ᅠᅠᅠНитьянанды беспредельны.
Сам Шеша тысячью устами
не может описать их до конца. (234) 
ᅠ
ᅠ
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
Шри Рупы, Рагхунатха (у)стоп (на)которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри Чайтанья-чаритамриту” пишет    Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (235)
