
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                  Ади-лила
                                  Глава 11
                         Ветви ствола Шри Нитьянанды

　
нитйа̄нанда-пада̄мбходжа-
Нитьянанда 　 　 　 стоп 　 лотосных
бхр̣н̇га̄н према-мадхӯнмада̄н
пчёл 　 　 　 любви 　 мёдом　опьянённых
натва̄кхила̄н теш̣у мукхйа̄
почтив 　 всех 　 　 из них 　 главные
ликхйанте катичин майа̄
описываются 　 некоторые　мною
В почтении огромном я склоняюсь
пред всеми преданными Нитьянанды,
которые, подобно опьянённым пчёлам,
у Его стоп-цветков мёд собирают.
Я не способен рассказать о всех,
поэтому упомяну о самых главных. (1) 
　
　
джайа джайа маха̄прабху ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа
та̄̐ха̄ра чаран̣а̄ш́рита йеи, сеи дханйа
у Его　стоп　(нашедший)прибежище　кто, тот　славен
Вся слава Шри Чайтанье Махапрабху!
Любой, кто Его стопам лотосным предался,
достоин высочайшей славы. (2) 
　
　
джайа джайа ш́рӣ-адваита, джайа нитйа̄нанда
джайа джайа маха̄прабхура сарва-бхакта-вр̣нда
слава слава Маха̄прабху всем преданным множеству
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Чайтанье Махапрабху
и Его преданным неисчислимым! (3) 
　
　
тасйа ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-
Его 　 　 Шри 　 Кришны 　 Чайтаньи
сат-према̄мара-ш́а̄кхинах̣
вечной любви нетленного 　 древа
ӯрдхва скандха̄вадхӯтендох̣
высокого 　 ствола 　 　 Авадхута 　 луны
ш́а̄кха̄-рӯпа̄н ган̣а̄н нумах̣
ветвей в образе преданных почитаю
Шри Нитьянанда Прабху —
продолжение высокого ствола
неувядаемого древа Шри Чайтаньи,
которое собою воплощает
бессмертную любовь к Шри Кришне.
Всем преданным поклоны предлагаю,
что словно веточки той главной ветви. (4) 
　
　
ш́рӣ-нитйа̄нанда-вр̣кш̣ера скандха-гурутара
Шри 　 　 Нитьянанда 　 　 древа 　 　 　 ветвь 　 　 　 главная
та̄ха̄те джанмила ш́а̄кха̄-праш́а̄кха̄ вистара
на ней 　 　 выросли 　 　 　 ветви 　 　 побеги 　 　 обширно
Шри Нитьянанда — главная ветвь
　 　 　 　 　 　 древа Шри Чайтаньи.
Ветвей и веток множество других
растут из этой главной ветви. (5) 
　
　
ма̄ла̄карера иччха̄-джале ба̄д̣е ш́а̄кха̄-ган̣а
садовник(Чайтанья) желаний водой разростаются 　 ветви
према-пхула-пхале бхари’ чха̄ила бхувана
любви 　 плоды с цветами 　 заполнив покрыли 　 мир
Благодаря воде желаний Шри Чайтаньи
все эти ветви, веточки, побеги
по всему миру разрослись,
даруя каждому возможность
божественной любви
плодами и цветами насладиться. (6) 
　
　
асан̇кхйа ананта ган̣а ке кару ган̣ана
несчётных бесконечных бхакт 　кто может сосчитать
а̄пана̄ ш́одхите кахи мукхйа мукхйа джана
для своего очищения называю 　 только главных личностей
Кому под силу сосчитать
всех преданных Чайтаньи?
Числа нет веткам и побегам
　 　 　 　 　 　 　 　 　 древа бхакти.
И ради собственного очищенья
я расскажу о самых главных. (7) 
　
　
ш́рӣ-вӣрабхадра госа̄н̃и — скандха-маха̄ш́а̄кха̄
Шри 　 Вирабхадра 　 　 Госани 　 — 　 на стволе 　 большая ветвь
та̄̐ра упаш́а̄кха̄ йата, асан̇кхйа та̄ра лекха̄
его 　 побегов 　 столько, 　 несчётное 　 того 　 описание
На ветви Нитьянанды проросла
большая ветвь — Госани Вирабхадра.
Не сосчитать побегов и отростков,
которым эта ветвь дала начало. (8) 
　
　
ӣш́вара хаийа̄ каха̄йа маха̄-бха̄гавата
Всевышним будучи 　 именует 　 великим преданным
веда-дхарма̄тӣта хан̃а̄ веда-дхарме рата
Вед-заповедей превыше будучи Вед-заповедей занятым
Шри Вирабхадра это Сам Всевышний.
Но называл Себя Он преданным великим.
И хоть Он выше предписаний Вед,
Он строго исполнял все
　 　 　 　 　 　 предписания и ритуалы. (9) 
　
　
антаре ӣш́вара-чеш̣т̣а̄, ба̄хире нирдамбха
внутри 　 Всевышнего деяния, 　 внешне 　 　 смиренный
чаитанйа-бхакти-ман̣д̣апе те̐хо мӯла-стамбха
Чайтаньи 　 преданности 　 зале 　 　 Он 　 главная 　 колонна
Он — главная колонна в зале
любовной преданности Шри Чайтаньи.
Он сознавал Себя Всевышним Богом,
но внешне не выказывал гордыни. (10) 
　
　
адйа̄пи йа̄̐ха̄ра кр̣па̄-махима̄ хаите
по сей день которого　милости славе благодаря
чаитанйа-нитйа̄нанда га̄йа сакала джагате
Чайтанья 　 　 Нитьянанда 　 　 поют 　 　 все 　 　 в мире
И по сей день по милости
всеславного Шри Вирабхадры
повсюду в мире воспевают
святые имена
　 　 Чайтаньи с Нитьянандой. (11) 
　
　
сеи вӣрабхадра-госа̄н̃ира чаран̣а — ш́аран̣а
того 　 Вирабхадры 　 　 Госани 　 　 стопы 　 — 　 прибежище
йа̄̐ха̄ра праса̄де хайа абхӣш̣т̣а-пӯран̣а
которого 　 по милости 　 есть 　 желаний исполнение
И потому своё прибежище нашёл
у стоп Госани Вирабхадры.
По его милости исполнятся мои
желания в служении Чайтанье. (12) 
　
　
ш́рӣ-ра̄мада̄са а̄ра, гада̄дхара да̄са
чаитанйа-госа̄н̃ира бхакта рахе та̄̐ра па̄ш́а
Чайтаньи Махапрабху　преданные　оставались с ним рядом
Гададхар дас и Шри Рамдас,
два преданных Чайтаньи,
все время жили с Вирабхадрой. (13) 
　
　
нитйа̄нанде а̄джн̃а̄ дила йабе гауд̣е йа̄ите
Нитьянанде 　 веление 　 дал 　 когда 　 в Бенгалию идти
маха̄прабху эи дуи дила̄ та̄̐ра са̄тхе
Махапрабху 　 этим двоим дал 　 с Ним 　 вместе
Когда Чайтанья Махапрабху
послал в Бенгалию Шри Нитьянанду,
Он повелел двум этим преданным
отправиться с Ним вместе. (14) 
　
　
атаева дуи-ган̣е ду̐ха̄ра ган̣ана
поэтому в обоих списках обоих перечисление
ма̄дхава-ва̄судева гхош̣ера эи виваран̣а
Мадхавы 　 　 Васудэва 　 　 Гхошей 　 это 　 описание
Поэтому их причисляют
как к преданным Чайтаньи,
так и к преданным Шри Нитьянанды.
В обеих этих группах также были
Мадхав и Васудэва Гхош. (15) 
　
　
ра̄мада̄са — мукхйа-ш́а̄кха̄, сакхйа-према-ра̄ш́и
Рамдас 　 — 　 　 　 главная ветвь, 　 дружбы 　 любви исполненный
ш̣оласа̄н̇гера ка̄ш̣т̣ха йеи тули’ каила вам̇ш́ӣ
с 16 узлами 　 　 ствол поскольку подняв 　 сделал флейту
Ветвь главная, Рамдас, был полон
любовью дружеской к Шри Кришне.
Он сделал флейту из ствола бамбука
с шестнадцатью узлами. (16) 
　
　
гада̄дхара да̄са гопӣбха̄ве пӯрн̣а̄нанда
Гададхар дас 　 гопи с чувствами　полный блаженства
йа̄̐ра гхаре да̄накели каила нитйа̄нанда
которого　в доме “Данакели” 　 сделал 　 Нитьянанда
Гададхар дас был полностью охвачен
блаженством чувств любовных гопи.
И в его доме Нитьянанда
играл в спектакле «Данакели». (17) 
　
　
ш́рӣ-ма̄дхава гхош̣а — мукхйа кӣртанӣйа̄-ган̣е
Шри 　 Мадхав 　 　 Гхош 　 — 　 главный 　 из киртаний
нитйа̄нанда-прабху нр̣тйа каре йа̄̐ра га̄не
Нитьянанда Прабху танец совершает　которого под пение
Шри Мадхав Гош был лучшим
　 　 　 　 　 из певцов санкиртаны Чайтаньи.
Когда он пел, Шри Нитьянанда танцевал. (18) 
　
　
ва̄судева гӣте каре прабхура варн̣ане
Васудэв 　 в пении 　 делает 　 Господа 　 описание
ка̄ш̣т̣ха-па̄ш̣а̄н̣а-драве йа̄ха̄ра ш́раван̣е
дерево 　 камень 　 плавится которого 　 при слушании
Когда пел киртан Васудэва Гхош,
Чайтанью с Нитьянандой восхваляя,
то, слыша его голос, плавились
порою даже дерево и камни. (19) 
　
　
мура̄ри-чаитанйа-да̄сера алаукика лӣла̄
Мурари 　 　 Чайтаньи 　 слуги 　 необычайные 　 игры
вйа̄гхра-га̄ле чад̣а ма̄ре, сарпа-сане кхела̄
тигра 　 по щекам 　 бьёт, 　 со змеёй 　 вместе 　 играющий
Мурари, преданный слуга Чайтаньи,
необычайные деяния являл.
Порой он тигра шлёпал по щеке,
а иногда со змеями играл. (20) 
　
　
нитйа̄нандера ган̣а йата, — саба враджа-сакха̄
Нитьянанды последователи сколько — 　 все 　 во Врадже друзья
ш́р̣н̇га-ветра-гопавеш́а, ш́ире ш́икхи-па̄кха̄
рожок посох пастушья одежда, на голове 　 павлинье перо
Все спутники Шри Нитьянанды
во Врадже раньше были пастушками.
У каждого из них был посох и рожок,
на них были пастушечьи одежды,
а в волосах — павлиньи перья. (21) 
　
　
рагхуна̄тха ваидйа упа̄дхйа̄йа маха̄ш́айа
Рагхунатх 　 　 　 лекарь 　 　 Упадхьяя 　 　 великая душа
йа̄̐ха̄ра дарш́ане кр̣ш̣н̣а-према-бхакти хайа
которого 　 при виде Кришне любовь преданность возникает
Врач Рагхунатх, носящий титул Упадхьяя,
был так возвышен, что в любом,
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 кто его просто видел,
любовное влеченье к Кришне пробуждалось. (22) 
　
　
сундара̄нанда — нитйа̄нандера ш́а̄кха̄, бхр̣тйа марма
Сундарананда 　 — 　 　 　 Нитьянанды 　 　 　 ветвь, 　 　 　 слуга 　
близкий
йа̄̐ра сан̇ге нитйа̄нанда каре враджа-нарма
которым вместе с Нитьянандой 　 совершает 　 Враджа игры
Сундарананда, ветвь Шри Нитьянанды,
известен как один из Его слуг ближайших.
С ним Нитьянанда игры Враджа повторял. (23) 
　
　
камала̄кара пиппала̄и — алаукика рӣта
Камалакар 　 　 Паппалай — 　 необычайное поведение
алаукика према та̄̐ра бхуване видита
необычайная любовь его 　 в этом мире 　 известна
Необычайны игры и деяния
　 　 　 　 　 　 Камалакары Пиппалайи,
которые прославили его повсюду.
Его любовь к Всевышнему чудесна. (24) 
　
　
сӯрйада̄са саракхела, та̄̐ра бха̄и кр̣ш̣н̣ада̄са
Сурьядас 　 　 　 Саракхела, 　 　 его 　 　 брат 　 Кришнадас
нитйа̄нанде др̣д̣ха виш́ва̄са, премера нива̄са
в Нитьянанду 　 　 стойкая 　 вера, 　 　 　 любви 　 вместилище
Шри Кришнадас и его брат
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 Сурьядас Саракхел
несокрушимой верой
　 　 　 　 　 　 　 　 　 в Нитьянанду обладали.
Они — источники божественной любви. (25) 
　
　
ш́рӣгаурӣда̄са пан̣д̣ита премоддан̣д̣а-бхакти
Шри 　 Гауридас 　 Пандит 　 любви возвышенной преданности
кр̣ш̣н̣а-према̄ дите, ните, дхаре маха̄ш́акти
Кришне любовь давать, 　 получать, 　 имеет 　 великую силу
Гауридас Пандит был наделён
великой преданной любовью к Богу.
Он также обладал огромной силой —
он мог брать и давать другим эту любовь. (26) 
　
　
нитйа̄нанде самарпила джа̄ти-кула-па̄̐ти
Нитьянанде пожертвовал сословную семейную поддержку
ш́рӣ-чаитанйа-нитйа̄нанде кари пра̄н̣апати
Шри 　Чайтанью 　 Нитьянанду 　 сделав 　 жизни Владыками
Ради служения Шри Нитьянанде
Гауридас пожертвовал поддержкой
сословия и своей собственной семьи.
Так принял он Чайтанью с Нитьянандой
Владыками всей своей жизни. (27) 
　
　
нитйа̄нанда прабхура прийа — пан̣д̣ита пурандара
Нитьянанды 　 　 　 Прабху 　 　 дорогой 　 — 　 Пандит 　 Пурандар
према̄рн̣ава-мадхйе пхире йаичхана мандара
любви 　 океане 　 в 　 　 　 　 движется 　 　 как 　 Мандара гора
Пандит Пурандар очень дорог был
Шри Нитьянанде Прабху.
Он плавал в океане любви к Кришне
подобно Мандаре в ней возвышаясь. (28) 
　
　
парамеш́вара-да̄са — нитйа̄нандаика-ш́аран̣а
Парамешвар дас — Нитьянанда 　 (тот, чьё) единое прибежище
кр̣ш̣н̣а-бхакти па̄йа, та̄̐ре йе каре смаран̣а
Кришне преданность обретает, его который 　 вспоминает
Шри Парамешвар дас предался
стопам священным Нитьянанды.
Любой, кто просто помнит его имя,
легко любовь к Шри Кришне обретает. (29) 
　
　
ш́рӣ джагадӣш́а пан̣д̣ита хайа джагат-па̄вана
Шри 　 　 Джагадиш 　 　 Пандит 　 　 есть 　 　 мира 　 спаситель
кр̣ш̣н̣а-према̄мр̣та варш̣е, йена варш̣а̄ гхана
Кришне 　 любви 　 нектара 　потоки, как 　дождь　 проливной
Шри Джагадиш Пандит — спаситель мира.
Его нектарная любовь к Шри Кришне
лилась подобно дождевым потокам. (30) 
　
　
нитйа̄нанда-прийа-бхр̣тйа пан̣д̣ита дханан̃джайа
Нитьянанда 　 　 　 дорогой 　 слуга 　 　 Пандит 　 　 Дхананджайя
атйанта виракта, сада̄ кр̣ш̣н̣а-премамайа
очень 　отречённый, всегда Кришне любовью охваченный
Пандита Дхананджайя —
дорогой слуга Шри Нитьянанды.
Всецело отрешённый, он всегда
любовью к Кришне был охвачен. (31) 
　
　
махеш́а пан̣д̣ита — враджера уда̄ра гопа̄ла
Махеш 　 Пандит 　 — 　 Вриндавана великодушный пастушок
д̣хакка̄-ва̄дйе нр̣тйа каре преме ма̄тойа̄ла
литавр 　 под бой 　 　 　танцует 　 　 в любви　 самасшедший
Махеш Пандит —
великодушный пастушок из Враджа.
Он танцевал под бой литавр,
безумный от любви к Шри Кришне. (32) 
　
　
навадвӣпе пуруш̣оттама пан̣д̣ита маха̄ш́айа
из Навадвипы 　 Пурушоттам 　 　 Пандит 　 　 великая душа
нитйа̄нанда-на̄ме йа̄̐ра махонма̄да хайа
Нитьянанды в имени которого великое блаженство есть
Шри Пурушоттам Пандит —
великий преданный из Навадипы.
Лишь стоило ему услышать
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 имя Нитьянанды,
как погружался он в транс ликованья. (33) 
　
　
балара̄ма да̄са — кр̣ш̣н̣а-према-раса̄сва̄дӣ
Баларам дас — Кришне　любви 　 нектар рас 　 вкушающий
нитйа̄нанда-на̄ме хайа парама унма̄дӣ
Нитьянанды имени становится в высшей степени безумный
Баларам дас всегда вкушал
нектар любовных рас к Шри Кришне.
Он также становился полностью безумным
при звуках имени Шри Нитьянанды. (34) 
　
　
маха̄-бха̄гавата йадуна̄тха кавичандра
великий преданный 　 　 Ядунатха 　 　 Кавичандра
йа̄̐ха̄ра хр̣дайе нр̣тйа каре нитйа̄нанда
которого 　 в сердце 　 　 танцует 　 　 　 Нитьянанда
Шри Ядунатха Кавичандра —
великий преданный святой.
Шри Нитьянанда в его сердце
танцует постоянно. (35) 
　
　
ра̄д̣хе йа̄̐ра джанма кр̣ш̣н̣ада̄са двиджа-вара
в Зап.Бенгалии кот. рождение Кришнадас дваждырожд. лучший
ш́рӣ-нитйа̄нандера те̐хо парама кин̇кара
Шри 　 Нитьянанды 　 　 　 　 он 　 　 лучший 　 　 слуга
Брахман из Западной Бенгалии,
как Кришнадас известный всюду,
слугой был лучшим Нитьянанды. (36) 
　
　
ка̄ла̄-кр̣ш̣н̣ада̄са бад̣а ваиш̣н̣ава-прадха̄на
Кала 　 Кришнадас 　 большой 　 вайшнав 　 превосходный
нитйа̄нанда-чандра вину нахи джа̄не а̄на
Нитьянанды 　 　 　 луны 　 　 кроме 　 не 　 знает 　 другого
Одним из выдающихся вайшнавов
был знаменитый Кала Кришнадас.
И кроме стоп Шри Нитьянанды
он не желал знать ничего иного. (37) 
　
　
ш́рӣ-сада̄ш́ива кавира̄джа — бад̣а маха̄ш́айа
Шри Садашива 　 Кавирадж — 　 возвышенная 　 великая душа
ш́рӣ-пуруш̣оттама-да̄са — та̄̐ха̄ра танайа
Шри 　 　 Пурушоттам 　 　 дас 　 　 — 　 　 его 　 　 сын
Шри Садашива Кавирадж —
великая и славная душа.
Его сын — Пурушоттам дас. (38) .
　
　
а̄джанма нимагна нитйа̄нандера чаран̣е
с рождения погружённый 　 в Нитьянанды 　 　 стопы
нирантара ба̄лйа-лӣла̄ каре кр̣ш̣н̣а-сане
всегда 　 детские игры 　 совершает 　Кришной вместе с
С рождения дас Пурушоттам
был погружён в служение
стопам Шри Нитьянанды.
Всё детство он играет
　 　 　 в игры с Кришной. (39) 
　
　
та̄̐ра путра — маха̄ш́айа ш́рӣ-ка̄ну т̣ха̄кура
его 　 　 сын 　 — 　 великая душа 　 Шри 　 Кану 　 Тхакур
йа̄̐ра дехе рахе кр̣ш̣н̣а-према̄мр̣та-пӯра
которого в теле пребывает Кришны любви нектар полный
Сын Пурушоттама — Шри Кану Тхакур,
великая душа святая.
И в его теле Кришна наслаждался
любовных игр сладостным нектаром. (40) 
　
　
маха̄-бха̄гавата-ш́реш̣т̣ха датта уддха̄ран̣а
великий преданный 　 главный 　 　 Датта 　 　 Уддхарана
сарва-бха̄ве севе нитйа̄нандера чаран̣а
во всех отношениях служит 　 Нитьянанды 　 　 стопам
Великий преданный Уддхаран Датта
со всем почтением служил
стопам Шри Нитьянанды. (41) 
　
　
а̄ча̄рйа ваиш̣н̣ава̄нанда бхакти-адхика̄рӣ
учитель 　 Вайшнавананда 　 преданности 　 достойный
пӯрве на̄ма чхила йа̄̐ра ‘рагхуна̄тха пурӣ’
прежде имя 　 было 　 которого 　 Рагхунатха 　 Пури
Ачарья Шри Вайшнавананда
был преданным, воистину, великим.
И звали его раньше Рагхунатха Пури. (42) 
　
　
виш̣н̣уда̄са, нандана, ган̇га̄да̄са — тина бха̄и
Вишнудас, 　 　 　 Нандан, 　 　 　 Гангадас 　 — 　 　 три 　 брата
пӯрве йа̄̐ра гхаре чхила т̣ха̄кура нита̄и
в прошлом которого в доме 　 жил Тхакур Нитьянанда
Три брата — Вишнудас, Нандан и Гангадас.
Шри Нитьянанда иногда гостил в их доме. (43) 
　
　
нитйа̄нанда-бхр̣тйа — парама̄нанда упа̄дхйа̄йа
Нитьянанды 　 　 　 слуга 　 — 　 　 Парамананда 　 　 Упадхьяя
ш́рӣ-джӣва пан̣д̣ита нитйа̄нанда гун̣а га̄йа
Шри Джива Пандит 　 Нитьянанды 　 качества 　 воспевает
Парамананда Упадхьяя —
слуга великий Нитьянанды.
Шри Джива Пандит прославлял
всегда достоинства Шри Нитьянанды. (44) 
　
　
парама̄нанда гупта — кр̣ш̣н̣а-бхакта маха̄матӣ
Парамананда Гупта — Кришны 　 преданный 　 великий мудрец
пӯрве йа̄̐ра гхаре нитйа̄нандера васати
прежде которого в доме 　 　 Нитьянанда 　 　 жил
Мудрец Парамананда Гупта
был преданным великим Кришны.
Шри Нитьянанда в его доме как-то жил. (45) 
　
　
на̄ра̄йан̣а, кр̣ш̣н̣ада̄са, а̄ра манохара
дева̄нанда — ча̄ри бха̄и нита̄и-кин̇кара
Девананда — 　 четыре 　 брата 　 Нитьянанды 　 слуги
Четыре брата — Кришнадас, Манохар,
Нарайян и Девананда —
все были слугами Шри Нитьянанды. (46) 
　
　
ход̣а кр̣ш̣н̣ада̄са — нитйа̄нанда-прабху-пра̄н̣а
Хода 　 Кришнадас 　 — 　 　 Нитьянанды 　 　 Прабху 　 жизнь
нитйа̄нанда-пада вину на̄хи джа̄не а̄на
Нитьянанды 　 стоп 　 помимо 　 не 　 знаете 　 другого
Для Ходы Кришнадаса
Нитьянанда был дороже жизни.
И кроме стоп Шри Нитьянанды
не знал он ничего иного. (47) 
　
　
накад̣и, мукунда, сӯрйа ма̄дхава, ш́рӣдхара
ра̄ма̄нанда васу, джаганна̄тха, махӣдхара 
Шри Нитьянанды преданными были также
Накади, Мукунда, Сурья, Мадхава, Шридхар,
Махидхар, Джаганнатх и Рамананда Васу. (48) 
　
　
ш́рӣманта, гокула-да̄са харихара̄нанда
ш́ива̄и, нанда̄и, авадхӯта парама̄нанда 
Шриманта, Гокул дас и Харихарананда,
Шивай, Нандай и Авадхут Парамананда. (49) 
　
　
васанта, наванӣ ход̣а, гопа̄ла, сана̄тана
виш̣н̣а̄и ха̄джара̄, кр̣ш̣н̣а̄нанда, сулочана 
Васанта, Навани Хода, Гопал, Санатан,
Вишнай Хаджар, Сулочан, Кришнананда. (50) 
　
　
кам̇са̄ри сена, ра̄масена, ра̄мачандра кавира̄джа
говинда, ш́рӣран̇га, мукунда, тина кавира̄джа
Говинда, Шриранга, Мукунда, трое лекарей
Камсари Сен, Рамасен,
　 　 　 　 　 　 Рамачандра Кавирадж,
а также трое лекарей —
　 　 　 Говинда, Шриранга, Мукунда. (51) 
　
　
пӣта̄мбара, ма̄дхава̄ча̄рйа, да̄са да̄модара
ш́ан̇кара, мукунда, джн̃а̄на-да̄са, манохара 
Питамбар, Мадхавачарья, Дамодара дас,
Шанкар, Мукунда, Гьяна дас, Манохар. (52) 
　
　
нартака гопа̄ла, ра̄мабхадра, гаура̄н̇га-да̄са
нр̣сим̇ха-чаитанйа, мӣнакетана ра̄мада̄са 
Танцор Гопал, Рамбхадра, Гауранга дас,
Нрисимх Чайтанья, Минакетан Рамдас. (53) 
　
　
вр̣нда̄вана да̄са — на̄ра̄йан̣ӣра нандана
Вриндаван 　 　 дас 　 　 — 　 　 Нарайяни 　 　 　 сын
‘чаитанйа-ман̇гала’ йе̐хо карила рачана
“Чайтанья-бхагавату” 　 　 который 　 　 　 составил
Вриндаван дас Тхакур, сын Нарайяни,
который написал “Чайтанья-бхагавату”. (54) 
　
　
бха̄гавате кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ варн̣ила̄ ведавйа̄са
в Бхагаватам 　 Кришны игры 　 　 описал 　 　 Ведавьяс
чаитанйа-лӣла̄те вйа̄са — вр̣нда̄вана да̄са
Чайтаньи 　 　 игры 　 　 　 Вьяс 　 — 　 　 Вриндаван 　 дас
Шри Ведавьяс в “Шри Бхагават-пуране”
прекрасно описал все игры Кришны.
Тогда как Вьясой игр Чайтаньи
был Шри Вриндаван дас Тхакур. (55) 
　
　
сарваш́а̄кха̄-ш́реш̣т̣ха вӣрабхадра госа̄н̃и
все 　 ветвей 　 　 　 лучшая 　 　 Вирабхадра 　 　 Госани
та̄̐ра упаш́а̄кха̄ йата, та̄ра анта на̄и
его 　 　 веточек 　 столько, 　 　 им 　 конца 　 нет
Госани Вирабхадра — лучшая
среди ветвей всех Нитьянанды.
И нет конца тем веточкам,
что выросли из этой ветви. (56) 
　
　
ананта нитйа̄нанда-ган̣а — ке кару ган̣ана
бесчисленные Нитьянанды последователи — кто сосчитает
а̄тма-павитрата̄-хету ликхила̄н̇а ката джана
самоочищения 　 　 　 ради 　 　 　 описал 　 　 　 некоторых
Числа нет преданным Шри Нитьянанды.
Кто сосчитать их всех способен?
Я лишь упомянул известных самых
для собственного очищенья. (57) 
　
　
эи сарва-ш́а̄кха̄ пӯрн̣а — паква према-пхале
эти 　 все 　 ветви 　 полные 　 — 　 спелых 　 любви 　 плодов
йа̄ре декхе, та̄ре дийа̄ бха̄са̄ила сакале
кого 　 видят, 　 тем 　 раздав 　 переполнили 　 всех
Все ветви — преданные Нитьянанды —
усыпаны плодами спелыми
　 　 　 　 　 　 　 любви к Шри Кришне.
И всякому, кого они встречают,
они даруют этот плод любви. (58) 
　
　
анаргала према саба̄ра, чеш̣т̣а̄ анаргала
беспрепятственная любовь всех, деятельность неограничена
према дите, кр̣ш̣н̣а дите (сабе) дхаре маха̄бала
любовь 　 дать, 　 Кришну 　 дать 　 (все) 　 имеют 　 великую силу
Любовь и все деяния их безграничны.
Они наделены огромной силой
спасать людей, даруя им
любовь божественную к Кришне. (59) 
　
　
сан̇кш̣епе кахила̄н̇ эи нитйа̄нанда ган̣а
вкратце 　 　 описал 　 этих 　 Нитьянанды преданных
йа̄̐ха̄ра авадхи на̄ па̄йа ‘сахасра-вадана’
которых конца не постигает ‘тысячаустый’ Ананта Шеша
Так рассказал я вкратце
о главных преданных
　 　 　 　 　 　 Шри Нитьянанды.
Ведь даже Шри Ананта Шеша
Своими тысячью устами
не может описать их всех. (60) 
　
　
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
Шри Рупы Рагхунатха　у стоп　на которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри Чайтанья-чаритамриту”　пишет 　 Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (61)
