
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                  Ади-лила
                                  Глава 13
                     Нисшествие Махапрабху Шри Чайтаньи
 
ᅠ
са прасӣдату чаитанйа-
он 　будь милостив 　Чайтанья
дево йасйа праса̄датах̣
Господь Которого 　по милости
тал-лӣла̄-варн̣ане йогйах̣
Его игр 　в описании 　способность
садйах̣ сйа̄д адхамо ’пй айам
немедленно появляется падший 　хотя я
О Шри Чайтанья Махапрабху!
Прошу, даруй мне Свою милость.
Ведь даже самый падший обретя её
способен будет описать
　　　　Твои божественные игры. (1) 
　
　
джайа джайа ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа гаурачандра
джайа̄дваитачандра джайа джайа нитйа̄нанда 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье,
известному как Шри Гаурачандра!
Вся слава Шри Адвайтачарье!
Вся слава Нитьянанде Прабху! (2) 
　
　
джайа джайа гада̄дхара джайа ш́рӣнива̄са
джайа мукунда ва̄судева джайа харида̄са 
Вся слава Гададхару и Шривасу!
Вся слава Васудэву, Харидасу и Мукунде! (3) 
　
　
джайа да̄модара-сварӯпа джайа мура̄ри гупта
эи саба чандродайе тамах̣ каила лупта
эти 　все 　луны　взошедшие 　тьму 　　рассеяли
Вся слава Шри Сварупе Дамодару!
Вся слава Шри Мурари Гупте!
Рассеивая тьму иллюзии кромешной
они подобны путеводным лунам. (4) 
　
ᅠ
джайа ш́рӣ-чаитанйачандрера бхакта чандра-ган̣а
слава 　　Шри 　　Чайтанье-луне 　　　　преданных 　　лунам
саба̄ра према-джйотсна̄йа уджжвала три-бхувана
всех их 　　любви 　　светом 　　　　　озарены 　　　три мира
Вся слава этим лунам-преданным
Златой Луны — Чайтаньячандры.
Сияние божественной любви тех лун
вселенную всю озаряет. (5) 
ᅠ
　
эи та’ кахила грантха̄рамбхе мукха-бандха
так 　　изложил 　книги 　в начале 　　предисловие
эбе кахи чаитанйа-лӣла̄-крама-анубандха
сейчас поведаю Чайтаньи деяний хронологии 　цельной
Вступление на этом я закончу.
Теперь же кратко изложу
в хронологическом порядке
все главные деяния Чайтаньи. (6) 
　
ᅠ
пратхаме та’ сӯтра-рӯпе карийе ган̣ана
сначала　однако　в краткой форме　делаю 　перечень
па̄чхе та̄ха̄ виста̄ри кариба виваран̣а
затем 　　того 　описание 　сделаю 　подробное
Вначале кратко опишу деяния все эти,
а после расскажу о них подробней. (7) 
ᅠ
　
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа навадвӣпе аватари
Шри 　Кришна 　Чайтанья 　　в Навадвипе 　низошёл
а̄т̣а-чаллиш́а ватсара пракат̣а вихари
сорок восемь 　　　лет 　видимый　наслаждающийся
Всевышний Шри Кришна Чайтанья
пришёл на Землю в Навадвипе
и наслаждался сорок восемь лет
чарующими играми Своими. (8) 
　
　
чаудда-ш́ата са̄та ш́аке джанмера прама̄н̣а
в 14 сотен 7 году 　эры Шакабда 　рождения 　свидетельство
чаудда-ш́ата пан̃ча̄нне хаила антардха̄на
в 14 　　　сотен 　　　55 году 　　было 　исчезновение
В 1486-ом году Господь явился,
а этот мир покинул в 1534-ом. (9) 
　
ᅠ
чаббиш́а ватсара прабху каила гр̣ха-ва̄са
24 　　　года 　Чайтанья совершал 　в доме проживание
нирантара каила та̄хе кӣртана-вила̄са
постоянно совершал там Кришны прославления игры
Первые двадцать четыре года жил Чайтанья
семейной и благочестивой жизнью,
всё время посвящая играм санкиртаны —
совместно воспевая имена Шри Кришны. (10) 
　
　
чаббиш́а ватсара-ш́еш̣е карийа̄ саннйа̄са
24-го 　　　　года 　　в конце 　　приняв 　　отречение
а̄ра чаббиш́а ватсара каила нӣла̄чале ва̄са
другие 　24 　　　　года 　　　совершал 　в Пури 　житие
Когда двадцать четвёртый год
　　　　　　　　　　　был на исходе,
Чайтанья принял отречение от мира.
Другие же двадцать четыре года
Он прожил в Джаганнатха Пури. (11) 
　
ᅠ
та̄ра мадхйе чхайа ватсара — гамана̄гамана
них 　　　из 　　　шесть 　　лет 　　— 　　путешествовал
кабху дакш̣ин̣а, кабху гауд̣а, кабху вр̣нда̄вана
иногда по Южной Индии, иногда по Бенгалии, иногда во Врадж
Из них шесть первых лет
Он побывал во всех святых местах
Бенгалии и Южной Индии,
а также посетил Вриндаван. (12) 
　
　
аш̣т̣а̄даш́а ватсара рахила̄ нӣла̄чале
восемнадцать лет 　оставался в Джаганнатха Пури
кр̣ш̣н̣а-према-лӣла̄мр̣те бха̄са̄’ла сакале
Кришне 　любви 　игр 　в нектар 　погрузил 　всех
А остальные восемнадцать лет
Он оставался в Джаганнатха Пури,
всех погружая в океан нектара
божественной любви к Шри Кришне
и Его чарующих деяний. (13) 
ᅠ
　
га̄рхастхйе прабхура лӣла̄ — ‘а̄ди’ лӣла̄кхйа̄на
в семейной жизни Чайтаньи игры ‘начальными’ играми именуются
‘мадхйа’ ‘антйа’ на̄ме — ш́еш̣а-лӣла̄ра дуи на̄ма
средними последними именуются - заключительных игр два имени
Те игры, что Чайтанья совершил
в Своей семейной жизни
известны всем как Ади-лила.
А Его игры в облике санньяси
как Мадья-лила и как Антья-лила
　　　　　　　всем известны. (14) 
　
ᅠ
а̄ди-лӣла̄-мадхйе прабхура йатека чарита
Ади-лила 　в рамках 　　Чайтанья 　　какие 　　деяния
сӯтра-рӯпе мура̄ри гупта карила̄ гратхита
в краткой форме 　Мурари Гупта 　　сделал 　　запись
Деяния из Ади-лилы Шри Чайтаньи
описаны Мурари Гуптой вкратце. (15) 
ᅠ
　
прабхура йе-ш́еш̣а-лӣла̄ сварӯпа-да̄модара
Чайтаньи　какие заключительные игры 　Сваруп Дамодара
сӯтра кари’ га̄̐нтхилена грантхера бхитара
из заметок сделал 　　записал 　　　книги 　　　внутри
Тогда как заключительные игры
в форме заметок кратко описал
Сварупа Дамодар (Чайтаньи секретарь).
Из всех этих заметок он составил книгу. (16) 
　
ᅠ
эи дуи джанера сӯтра декхийа̄ ш́унийа̄
этих двух 　людей 　записи 　рассмотрев 　выслушав
варн̣ана̄ карена ваиш̣н̣ава крама йе карийа̄
описание делает преданный　хронологию которую составляя
Читая или слушая повествованья,
записанные спутниками Махапрабху,
любой вайшнав сможет узнать
об играх Шри Чайтаньи по порядку. (17) 
　
ᅠ
ба̄лйа, пауган̣д̣а, каиш́ора, йаувана, — ча̄ри бхеда
раннее детство, малолетство, отрочество, юность 　— 　4 　части
атаева а̄ди-кхан̣д̣е лӣла̄ ча̄ри бхеда
поэтому 　в начальном разделе игр 　4 　части
Вся Ади-лила состоит из четырех частей:
раннее детство, малолетство,
позднее отрочество, юность. (18) 
ᅠ
　
сарва-сад-гун̣а-пӯрн̣а̄м̇ та̄м̇
всех благих качеств исполненому тому
ванде пха̄лгуна-пӯрн̣има̄м
поклоны 　пхалгуны 　в полнолунии
йасйа̄м̇ ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйо
в который 　Шри Кришна Чайтанья
’ватӣрн̣ах̣ кр̣ш̣н̣а-на̄мабхих̣
явился 　　Кришны 　с имён пением
Я поклоняюсь полнолунью месяца пхалгуна,
исполненного всех божественных знамений,
в котором Сам Господь Чайтанья Махапрабху
явился в этот мир и даровал всем людям
всеблагодатное святое имя Кришны. (19) 
　
ᅠ
пха̄лгуна-пӯрн̣има̄-сандхйа̄йа прабхура джанмодайа
пхалгуны 　полнолуние 　вечером 　　　Чайтаньи 　рождения　во время
сеи-ка̄ле даива-йоге чандрера грахан̣а хайа
в тот момент　по воле провидения　лунное затмение случилось
По воле провиденья так случилось,
что в месяце пхалгуна полнолунье
с затмением луны совпало,
и в тот момент родился Шри Чайтанья. (20) 
　
ᅠ
‘хари’ ‘хари’ бале лока хараш̣ита хан̃а̄
‘Хари’ ‘Хари’ произносят люди радостными становясь
джанмила̄ чаитанйа-прабху ‘на̄ма’ джанма̄ийа̄
родился 　　Чайтанья Махапрабху 　святое имя 　　явив
Все люди воспевали в ликованьи
всеблагодатное святое имя Бога.
Так, проявив вначале Своё имя,
явился Сам Господь —
　　　　Чайтанья Махапрабху. (21) 
ᅠ
　
джанма-ба̄лйа-пауган̣д̣а-каиш́ора-йува̄-ка̄ле
при рождении, в детстве, малолетстве, 　отрочестве, юности
хари-на̄ма лаойа̄ила̄ прабху на̄на̄ чхале
Бога имя 　давал 　Чайтанья разными　под предлогами
Под разными предлогами Чайтанья
людей всех постоянно побуждал
произносить святое имя Бога —
во время Своего рожденья, в детстве,
и в отрочестве, также в юности Своей. (22) 
　
ᅠ
ба̄лйа-бха̄ва-чхале прабху карена крандана
ребёнка 　в настроении 　Чайтанья 　совершает 　　плач
‘кр̣ш̣н̣а’ ‘хари’ на̄ма ш́уни’ рахайе родана
‘Кр̣ш̣н̣а’ 　‘Хари’ 　имена услышав 　прекращает плакать
В младенчестве Господь Чайтанья
переставал мгновенно плакать,
как только слышал имена Шри Кришны. (23) 
ᅠ
　
атаева ‘хари’ ‘хари’ бале на̄рӣган̣а
поэтому 　имена Бога 　повторяли 　женщины
декхите а̄исе йеба̄ сарва-бандху джана
полюбоваться приходят которые 　все 　друзья
Все женщины, что приходили
полюбоваться на чудесного ребёнка,
петь начинали имена Шри Кришны
как только начинал Он плакать. (24) 
　
ᅠ
‘гаурахари’ бали’ та̄ре ха̄се сарва на̄рӣ
‘Гаурахари’ 　называя 　Его 　смеясь 　все женщины
атаева хаила та̄̐ра на̄ма ‘гаурахари’
поэтому 　стало 　　Его 　　имя 　　‘Гаурахари’
Забаве этой радуясь, все женщины
смеялись, называя малыша «Гаурахари».
С тех пор у Шри Чайтаньи появилось
другое имя — Шри Гаурахари. (25) 
ᅠ
　
ба̄лйа-вайаса — йа̄ват ха̄те кхад̣и дила
детский возраст — до момента в руку мел　был вложен
пауган̣д̣а-вайаса — йа̄ват вива̄ха на̄ каила
отрочества возраст — до момента 　женитьбы 　не был
Период детства длился вплоть
до самого начала обученья.
Тогда как отрочества возраст —
со школы до женитьбы. (26) 
　
ᅠ
вива̄ха кариле хаила навӣна йаувана
женитьбы после 　началась 　новая 　　юность
сарватра лаойа̄ила прабху на̄ма-сан̇кӣртана
всюду 　распространял Чайтанья 　имени Бога прославления
После женитьбы юности пора настала.
И в юности Своей Чайтанья также
всех побуждал произносить
святые имена Шри Кришны. (27) 
ᅠ
　
пауган̣д̣а-вайасе пад̣ена, пад̣а̄на ш́иш̣йаган̣е
отрочества в возрасте 　учение, 　обучение 　учеников
сарватра карена кр̣ш̣н̣а-на̄мера вйа̄кхйа̄не
везде 　　　совершает 　　Кришны имён 　　описание
Тогда как в школьном возрасте
учился Он и также Сам учил других.
Везде и всюду объяснял Он сущность
святого имени Шри Кришны. (28) 
　
ᅠ
сӯтра-вр̣тти-т̣ӣка̄йа кр̣ш̣н̣ана̄мера та̄тпарйа
сутр объяснения примечания 　Кришны имени кульминация
ш́иш̣йера пратӣта хайа, — прабха̄ва а̄ш́чарйа
ученика понимание появляется 　— 　сила 　удивительная
Уча грамматике, Чайтанья
ученикам рассказывал о Кришне.
Все объяснения Его сводились
к надмирному величию Шри Кришны,
и так ученики легко всё понимали.
Влияние Его было чудесным. (29) 
ᅠ
　
йа̄ре декхе, та̄ре кахе, — каха кр̣ш̣н̣а-на̄ма
кого 　видит, 　тому 　говорит — 　воспевай 　Кришны имя
кр̣ш̣н̣а-на̄ме бха̄са̄ила навадвӣпа-гра̄ма
Кришны именем 　была затоплена 　Навадвипа селение
Он говорил любому, кого видел:
«Пой имена святые Кришны!»
Так вскоре воспевание святых имён
всю Навадвипу наводнило. (30) 
　
ᅠ
киш́ора-вайасе а̄рамбхила̄ сан̇кӣртана
перед юности порой 　　начал 　　　　санкиртану
ра̄тра-дине преме нр̣тйа, сан̇ге бхакта-ган̣а
ночью и днём 　в любви 　танцуя, 　вместе с преданными
Ещё до Своей юности поры
Он положил начало санкиртане:
и днём и ночью с преданными вместе
Он танцевал и пел в любви к Шри Кришне. (31) 
ᅠ
　
нагаре нагаре бхраме кӣртана карийа̄
по всему городу 　　ходит 　　пение 　　совершая
бха̄са̄ила три-бхувана према-бхакти дийа̄
наводнил 　　три мира 　любовь 　преданость 　раздавая
Он обошёл всю Навадвипу,
повсюду прославляя Кришну.
Так затопил Он все три мира
божественной любовью к Богу. (32) 
　
ᅠ
чаббиш́а ватсара аичхе навадвӣпа-гра̄ме
двадцать-четыре 　года 　так 　　Навадвипа 　селение
лаойа̄ила̄ сарва-локе кр̣ш̣н̣а-према-на̄ме
побуждал 　　всех людей 　　к Кришны любви, 　имени
За все двадцать четыре года,
что жил Чайтанья в Навадвипе,
Он постоянно петь всех побуждал
святые имена Шри Кришны,
одаривая всех божественной любовью. (33) 
ᅠ
　
чаббиш́а ватсара чхила̄ карийа̄ саннйа̄са
двадцать четыре года 　оставался приняв 　санньясу
бхакта-ган̣а лан̃а̄ каила̄ нӣла̄чале ва̄са
с преданными вместе 　совершал 　в Пури 　житие
После того, как принял Он санньясу,
двадцать четыре года Он прожил
со всеми преданными в Джаганнатха Пури. (34) 
　
ᅠ
та̄ра мадхйе нӣла̄чале чхайа ватсара
из этих (24 лет) 　　в Пури 　　　шесть 　лет
нр̣тйа, гӣта, премабхакти-да̄на нирантара
танец, 　пение 　в любви к Богу 　раздача 　непрерывно
Из них шесть лет Он в Пури постоянно
танцем и пением одаривал людей
божественной любовью к Кришне. (35) 
　
ᅠ
сетубандха, а̄ра гауд̣а-вйа̄пи вр̣нда̄вана
мыс Коморин, 　　и 　　Бенгалии 　　до 　Вриндавана
према-на̄ма прача̄рийа̄ карила̄ бхраман̣а
любовь-имя (Бога) распространяя совершал путешествие
Он также странствовал по Индии,
через Бенгалию до мыса Коморин,
и посетив Вриндаван и Матхуру.
Повсюду Он дарил всем людям
святое имя и любовь к Шри Кришне. (36) 
ᅠ
　
эи ‘мадхйа-лӣла̄’ на̄ма — лӣла̄-мукхйадха̄ма
эти ‘средними играми’ называемые — игры 　главные
ш́еш̣а аш̣т̣а̄даш́а варш̣а — ‘антйа-лӣла̄’ на̄ма
заключительные 　18 　лет 　— 　‘Антья-лила’ 　называемые
Так, Мадхья-лила —
это основные игры Шри Чайтаньи.
Тогда как все Его деяния
последних восемнадцати лет жизни
названье носят Антья-лилы. (37) 
　
ᅠ
та̄ра мадхйе чхайа ватсара бхактаган̣а-сан̇ге
из этого 　　　　　　шесть 　лет 　　　с преданными вместе
према-бхакти лаойа̄ила нр̣тйа-гӣта-ран̇ге
любовь к Богу 　　пробуждал 　пение танец 　в блаженстве
Шесть первых лет из Антья-лилы
Чайтанья в Пури с преданными жил.
Через блаженство пения и танца
Он пробуждал во всех любовь к Шри Кришне. (38) 
ᅠ
　
два̄даш́а ватсара ш́еш̣а рахила̄ нӣла̄чале
двенадцать 　　лет 　последних 　оставался 　в Пури
према̄вастха̄ ш́икха̄ила̄ а̄сва̄дана-ччхале
любовью охваченный наставляя вкушения под предлогом
Двенадцать лет последних
Он, оставаясь в Джаганнатха Пури,
всем показал Своим примером,
как обрести нектар любви к Шри Кришне. (39) 
　
ᅠ
ра̄три-дивасе кр̣ш̣н̣а-вираха-спхуран̣а
ночью 　и днём 　　с Кришной разлуки 　пробуждалось
унма̄дера чеш̣т̣а̄ каре прала̄па-вачана
сумасшедшего действия соершает несвязно-говоря слова
И днём, и ночью Он рыдал
от душераздирающей разлуки с Кришной.
Порой в безумии Он говорил бессвязно. (40) 
　
ᅠ
ш́рӣ-ра̄дха̄ра прала̄па йаичхе уддхава-дарш́ане
Шримати Радхарани 　　речи 　　　как 　　　с Уддхавой встрече
сеимата унма̄да-прала̄па каре ра̄три-дине
подобно этому безумие несвязные речи совершает ночь-день
Как Радхарани, встретившись с Уддхавой,
в полубреду произносила Свои речи,
так и Чайтанья, пребывая в состояньи Радхи,
о Кришне говорил несвязно днём и ночью. (41) 
ᅠ
　
видйа̄пати, джайадева, чан̣д̣ӣда̄сера гӣта
а̄сва̄дена ра̄ма̄нанда-сварӯпа-сахита
наслаждается 　с Раманандой 　Сварупой 　вместе
И вместе с Раманандом Райем
　　　　　　　　и Сварупом Дамодаром
Он наслаждался песнями Шри Джаядэва,
Видьяпати и Чандидаса. (42) 
　
ᅠ
кр̣ш̣н̣ера вийоге йата према-чеш̣т̣ита
с Кришной 　в разлуке 　какими любовью действиями
а̄сва̄дийа̄ пӯрн̣а каила а̄пана-ва̄н̃чхита
наслаждаясь осуществлёнными сделал 　Свои желания
И наслаждаясь играми любви
　　　　　　　в разлуке с Кришной,
Он все Свои желания исполнил. (43) 
ᅠ
　
ананта чаитанйа-лӣла̄ кш̣удра джӣва хан̃а̄
бесчисленный Чайтаньи игры 　крошечным сущестом будучи
ке балите па̄ре, та̄ха̄ виста̄ра карийа̄
кто описать 　может, 　того 　расширение 　делая
Конца нет играм Шри Чайтаньи.
Как существо ничтожное способно
подробно описать Его божественные игры? (44) 
　
ᅠ
сӯтра кари’ ган̣е йади а̄пане ананта
вкратце делая перечисляет если 　Сам Ананта-Шеша
сахасра-вадане ти̐хо на̄хи па̄йа анта
тысячью 　　устами 　　Он 　не достигает 　предела
Ведь даже если б Сам Ананта-Шеша
хотел поведать тысячью устами
об играх Шри Чайтаньи просто вкратце,
Его речам бы не было предела. (45) 
ᅠ
　
да̄модара-сварӯпа, а̄ра гупта мура̄ри
мукхйа-мукхйа-лӣла̄ сӯтре ликхийа̄чхе вича̄ри’
самые основные 　игры 　кратко 　записали, 　тщательно обдумав
Мурари Гупта и Сварупа Дамодар
все эти игры тщательно обдумав,
в форме заметок кратких описали
все главные деяния Чайтаньи. (46) 
　
ᅠ
сеи ануса̄ре ликхи лӣла̄-сӯтраган̣а
тому 　следуя 　пишу 　об играх 　в краткой форме
виста̄ри’ варн̣ийа̄чхена та̄ха̄ да̄са-вр̣нда̄вана
подробно 　　　описал 　　　　　　то 　　Вриндаван дас Тхакур
Их записи — основа этой книги.
Вриндаван дас Тхакур раскрыл подробно
все эти игры также в своей книге. (47) 
ᅠ
　
чаитанйа-лӣла̄ра вйа̄са, — да̄са вр̣нда̄вана
Чайтаньи 　　игр 　Вьяса (летописец) — Вриндаван дас Тхакур
мадхура карийа̄ лӣла̄ карила̄ рачана
сладостными делая 　　игры 　　сделал 　компиляцию
Вриндаван дас Тхакур известен
как Вьяса игр Шри Чайтаньи.
Он изложил все эти игры,
явив их подлинную сладость. (48) 
　
ᅠ
грантха-виста̄ра-бхайе чха̄д̣ила̄ йе йе стха̄на
книги 　увеличения 　опасаясь 　оставил 　некоторые 　места
сеи сеи стха̄не кичху кариба вйа̄кхйа̄на
тех 　　　　мест 　　некоторое 　дам 　　　описание
Но, опасаясь книгу увеличить,
он не все игры описал подробно.
Я попытаюсь этих мест дать описанье. (49) 
　
ᅠ
прабхура лӣла̄мр̣та ти̐хо каила а̄сва̄дана
Господа 　　игр 　нектара 　он 　сделал 　вкушение
та̄̐ра бхукта-ш́еш̣а кичху карийе чарван̣а
его 　пищи остатков 　нескольких 　делаю 　жевание
Вриндаван дас познал вкус игр Шри Чайтаньи.
Я пробую есть лишь остатки его пищи. (50) 
ᅠ
　
а̄ди-лӣла̄-сӯтра ликхи, ш́уна, бхакта-ган̣а
Ади-лилы 　краткое описание, послушайте, преданные
сам̇кш̣епе ликхийе самйак на̄ йа̄йа ликхана
вкратце 　　　пишу 　　полностью 　не возможно 　описать
О преданные Господа Чайтаньи!
Послушайте об играх Ади-лилы вкратце,
поскольку описать их все подробно
　　　　　　　просто невозможно. (51) 
　
ᅠ
кона ва̄н̃чха̄ пӯран̣а ла̄ги’ враджендра-кума̄ра
некоторые желания исполнить с целью 　Враджа царя сын, Кришна
аватӣрн̣а хаите мане карила̄ вича̄ра
низойти 　　　　　　　в уме 　сделал 　размышление
Чтобы желания Свои исполнить,
Шри Кришна, Нанды Махараджа сын,
решил прийти на Землю. (52) 
　
ᅠ
а̄ге авата̄рила̄ йе йе гуру-парива̄ра
прежде 　послал 　　　всех 　наставников семью
сам̇кш̣епе кахийе, каха̄ на̄ йа̄йа виста̄ра
вкратце 　　описываю, 　описать не возможно 　подробно
Сначала Он послал на Землю
Своих наставников и близких.
Я вкратце перечислю их —
подробно описать всех невозможно. (53) 
　
ᅠ
ш́рӣ-ш́ачӣ-джаганна̄тха, ш́рӣ-ма̄дхава-пурӣ
кеш́ава бха̄ратӣ, а̄ра ш́рӣ-ӣш́вара пурӣ
адваита а̄ча̄рйа, а̄ра пан̣д̣ита ш́рӣва̄са
а̄ча̄рйаратна, видйа̄нидхи, т̣ха̄кура харида̄са 
Шри Шачидеви, Джаганнатха Мишра,
Шри Мадхавендра Пури и Ишвара Пури,
Адвайтачарья, Видьянидхи,
Ачарьяратна, Кешав Бхарати,
Шривас Пандит и Харидас Тхакур. (54–55) 
ᅠ
　
ш́рӣхат̣т̣а-нива̄сӣ ш́рӣ-упендра-миш́ра-на̄ма
Шрихатты 　　жители 　　　Шри Упендра Мишра 　　по имени
ваиш̣н̣ава, пан̣д̣ита, дханӣ, сад-гун̣а-прадха̄на
вайшнав, 　　　богослов, 　　богач, 　　добродетелями обладающий
Упендра Мишра из Шрихатты
был преданным великим Вишну.
Он был богат, учён и мудр,
украшен добродетелями всеми. (56) 
　
ᅠ
сапта миш́ра та̄̐ра путра — сапта р̣ш̣ӣш́вара
семь Мишр 　его сыновья 　— семь 　мудрецов могущественных
кам̇са̄ри, парама̄нанда, падмана̄бха, сарвеш́вара
джаганна̄тха, джана̄рдана, траилокйана̄тха
надӣйа̄те ган̇га̄-ва̄са каила джаганна̄тха
в Навадвипе 　(на берегу) Ганги житие 　делал Джаганнатх
Семь сыновей Упендры Мишры
были подобны мудрецам великим.
Их звали Камсари, Парамананда,
Сарвешвар, Падманабха, Джаганнатх,
Джанардан и Трайлокьянатха.
И пятый сын, Шри Джаганнатха Мишра,
в Надии рядом с Гангой поселился. (57–58) 
ᅠ
　
джаганна̄тха миш́равара — падавӣ ‘пурандара’
Джаганнатх 　(из семи) Мишр лучший — 　наречённый ‘Пурандаром’
нанда-васудева пӯрве садгун̣а-са̄гара
Нанда 　　Васудэв 　прежде, 　　добродетелей океан
Лучший из братьев, Джаганнатха Мишра,
как Пурандар был также всем известен.
Подобно Васудэву и Шри Нанде
он был вместилищем всех лучших качеств. (59) 
　
ᅠ
та̄̐ра патнӣ ‘ш́ачӣ’ на̄ма, пативрата̄ сатӣ
его супруга Шачи по имени, 　преданная целомудренная
йа̄̐ра пита̄ ‘нӣла̄мбара’ на̄ма чакравартӣ
чей 　　отец 　　Ниламбар 　　по имени 　Чакраварти
Его жена, Шримати Шачидеви,
была благочестивой женщиной,
всецело мужу преданной и верной.
Её отцом был Ниламбара Чакраварти. (60) 
ᅠ
　
ра̄д̣хадеш́е джанмила̄ т̣ха̄кура нитйа̄нанда
в Радхадеше 　　　родились 　　　Тхакур 　　Нитьянанда
ган̇га̄да̄са пан̣д̣ита, гупта мура̄ри, мукунда 
А Нитьянанда, Гангадас Пандит,
Мурари Гупта и Мукунда
родились в Радхадеше. (61) 
　
ᅠ
асам̇кхйа бхактера кара̄ила̄ авата̄ра
бесчисленнх 　преданных 　сделал 　воплощение
ш́еш̣е аватӣрн̣а хаила̄ враджендра-кума̄ра
в конце 　явившимся 　стал 　Нанды Махараджа 　сын
Сын Нанды Махараджа, Кришна,
послал вначале преданных
　　　　　　　бесчисленных Своих,
а после Сам как Гаура явился. (62) 
ᅠ
　
прабхура а̄вирбха̄ва-пӯрве йата ваиш̣н̣ава-ган̣а
Господа 　　　пришествия 　　прежде 　все 　　вайшнавы
адваита-а̄ча̄рйера стха̄не карена гамана
Адвайты 　　Ачарьи 　　　в доме 　　совершают 　приход
Перед явлением Чайтаньи Махапрабху
все главные вайшнавы Навадвипы
в доме Адвайты регулярно собирались. (63) 
　
ᅠ
гӣта̄-бха̄гавата кахе а̄ча̄рйа-госа̄н̃и
Бхагавад-гита, Бхагаватам читает Ачарья Адвайта
джн̃а̄на-карма нинди’ каре бхактира бад̣а̄и
пути знания и действия осуждая 　делает бхакти превосходство
На этих встречах Шри Адвайтачарья
читал “Бхагавад-гиту” и “Шри Бхагават-пурану”,
несостоятельность всем открывая
путей познания и действий ради результатов,
и утверждая превосходство пути бхакти. (64) 
　
ᅠ
сарва-ш́а̄стре кахе кр̣ш̣н̣а-бхактира вйа̄кхйа̄на
во всех писаниях говорится 　Кришне преданность 　объяснение
джн̃а̄на, йога, тапо-дхарма на̄хи ма̄не а̄на
путь знания, мист.йоги, аскезы, обрядов 　не признаёт другое
Во всех писаниях священных
о преданности Кришне говорится.
Не признаёт та преданность святая
мистическую йогу, путь познаний,
излишний аскетизм и ритуалы. (65) 
ᅠ
　
та̄̐ра сан̇ге а̄нанда каре ваиш̣н̣авера ган̣а
с Ним в общении 　счастье 　испытывают 　вайшнавы
кр̣ш̣н̣а-катха̄, кр̣ш̣н̣а-пӯджа̄, на̄ма-сан̇кӣртана
о Кришне бесед, 　Кришне поклонение, 　имени Бога воспевание
Так в доме Адвайты все вайшнавы
беседами о Кришне наслаждались,
а также поклоненьем Кришне
и воспеванием Его святых имён. (66) 
　
ᅠ
кинту сарва-лока декхи’ кр̣ш̣н̣а-бахирмукха
однако 　　всех 　людей 　видя 　от Кришны 　отвернувшихся
виш̣айе нимагна лока декхи’ па̄йа дух̣кха
в мирском 　погрязших 　людей 　видя 　чувствовал 　боль
Но видя, что, от Кришны отвернушись,
миряне в наслажденьи чувств погрязли,
Адвайтачарья ощутил большую боль. (67) 
　
ᅠ
локера ниста̄ра-хету карена чинтана
людей освобождения с целью 　делает размышление
кемате э сарва-локера хаибе та̄ран̣а
как 　этих 　　всех 　людей 　будет 　освобождение
Он начал размышлять, как всех людей
освободить от рабства Майи. (68) 
ᅠ
　
кр̣ш̣н̣а аватари’ карена бхактира виста̄ра
Кришны пришествие 　соверашет бхакти распространение
табе та’ сакала локера хаибе ниста̄ра
тогда 　! 　　всех 　　　людей 　будет 　освобождение
«Все люди мира обретут освобожденье,
лишь когда Кришна низойдёт на Землю
и Сам распространит повсюду бхакти». (69) 
　
ᅠ
кр̣ш̣н̣а авата̄рите а̄ча̄рйа пратиджн̃а̄ карийа̄
Кришны 　для явления 　　Адвайта 　　обещание 　　сделав
кр̣ш̣н̣а-пӯджа̄ каре туласӣ-ган̇га̄джала дийа̄
Кришне поклонение делает 　туласи 　с Ганги водой 　поднося
Так размышляя, Шри Адвайта
решил призвать на Землю Кришну
и поклоняться Ему стал
водою Ганги с туласи листками. (70) 
　
ᅠ
кр̣ш̣н̣ера а̄хва̄на каре сагхана хун̇ка̄ра
Кришны 　приглашение 　делает 　громкий 　　зов
хун̇ка̄ре а̄кр̣ш̣т̣а хаила̄ враджендра-кума̄ра
зовом 　привлечённый 　стал 　　Враджа царя сын, Кришна
Взывая громко, Шри Адвайта
молил Шри Кришну низойти.
Своим призывом громогласным
Он Кришну побудил явиться. (71) 
ᅠ
　
джаганна̄тха-миш́ра-патнӣ ш́ачӣра ударе
Джаганнатха 　　　Мишры 　жены 　Шачиматы 　из чрева
аш̣т̣а канйа̄ краме хаила, джанми’ джанми’ маре
восемь дочерей одна за другой появились, 　родившись 　　умерли
У Шачи и Шри Джаганнатхи Мишры
перед явлением Чайтаньи
родилось восемь дочерей,
но умерли они после рожденья. (72) 
　
ᅠ
апатйа-вирахе миш́рера дух̣кхӣ хаила мана
с детьми разлучённый 　Мишры 　скорбным 　　стал 　　ум
путра ла̄ги’ а̄ра̄дхила виш̣н̣ура чаран̣а
сына 　　ради 　　поклонялся 　　Вишну 　　стопам
Скорбь от потери всех детей
Шри Джаганнатха Мишру охватила.
И он стал поклоняться Вишну,
моля Всевышнего о сыне. (73) 
　
ᅠ
табе путра джанамила̄ ‘виш́варӯпа’ на̄ма
затем 　сын 　　　родился 　　　‘Вишварупа’ 　　по имени
маха̄-гун̣ава̄н те̐ха — ‘баладева’-дха̄ма
лучшими качествами обладая Он — Баларамы воплощение
И вот обрел он сына, Вишварупу,
что обладал достоинствами всеми
и воплощеньем был Шри Баладэва. (74) 
ᅠ
　
баладева-прака̄ш́а — парама-вйоме ‘сан̇карш̣ан̣а’
Баладэва 　　проявление 　— 　　в духовном мире 　　Санкаршан
те̐ха — виш́вера упа̄да̄на-нимитта-ка̄ран̣а
Он — вселенной вещественная 　непосредственная причина
Экспансия Шри Баладэва,
известная как Шри Санкаршан
　　　　　　　　　　на Вайкунтхе,
является вещественной
и непосредственной причиной
всего космического проявленья. (75) 
　
ᅠ
та̄̐ха̄ баи виш́ве кичху на̄хи декхи а̄ра
Него помимо в космосе чего-либо 　не вижу 　другого
атаева ‘виш́варӯпа’ на̄ма йе та̄̐ха̄ра
поэтому 　‘вселенский образ’ 　имя 　то 　Его
Вселенский образ — Вишварупа —
то проявление Шри Санкаршана.
И потому во всей вселенной
нет ничего, кроме Него. (76) 
　
ᅠ
наитач читрам̇ бхагавати
не это 　удивительно 　в Боге
хй ананте джагад-ӣш́варе
! в безграничном 　вселенной Владыке
отам̇ протам идам̇ йасмин
вдоль 　поперёк 　этот(мир) 　на ком
тантуш̣в ан̇га йатха̄ пат̣ах̣
на нитях, 　о царь, 　　как 　　ткань
“О царь! Не удивительно нисколько,
что Баларам убил Дхенукасура.
Он Сам Всевышний безграничный.
Всё мироздание покоится на Нём
как ткань на поперечных и продольных нитях”. (77)
　　　　　　　　(Шримад-Бхагаватам, 10.15.35) 
ᅠ
　
атаева прабху та̄̐ре бале, ‘бад̣а бха̄и’
поэтому 　Чайтанья 　Его называет 　‘старший брат’
кр̣ш̣н̣а-балара̄ма дуи — чаитанйа, нита̄и 
Поэтому Чайтанья называл
Шри Вишварупу старшим братом.
Два брата, Кришна с Баларамой,
теперь явились как
　　　Чайтанья с Нитьянандой. (78) 
　
ᅠ
путра па̄н̃а̄ дампати хаила̄ а̄нандита мана
сына 　получив 　супругов 　　стал 　　　радостным 　　ум
виш́еш̣е севана каре говинда-чаран̣а
усердное 　служение совершают 　Говинды 　стопам
Рожденье сына счастье принесло
Шри Шачи и Шри Джаганнатхе Мишре.
Служить ещё усердней они стали
стопам священным Господа Говинды. (79) 
　
ᅠ
чаудда-ш́ата чхайа ш́аке ш́еш̣а ма̄гха-ма̄се
14 　сотен 　шестом 　эры Шакабды последнем магха-месяце
джаганна̄тха-ш́ачӣра дехе кр̣ш̣н̣ера правеш́е
Джаганнатхи 　　　Шачи 　　в тела 　Кришны 　вхождением
И в январе 1485 года
в тела супругов —
Джаганнатхи и Шри Шачидеви —
вошёл Господь Шри Кришна. (80) 
ᅠ
　
миш́ра кахе ш́ачӣ-стха̄не, — декхи а̄на рӣта
Мишра сказал Шачи в присутствии — вижу необычайное поведение
джйотирмайа деха, геха лакш̣мӣ-адхиш̣т̣хита
сияющее 　　　　　тело, 　　дома 　　лакшми 　　пребывает
Однажды Мишра обратился к Шачидеви:
«Воистину, я вижу чудо из чудес!
Твой облик стал сияющ и чарующ,
как будто в доме сама Лакшми поселилась. (81) 
　
ᅠ
йа̄ха̄̐ та̄ха̄̐ сарва-лока карайе самма̄на
везде 　всюду 　все 　люди 　выражают 　почтение
гхаре па̄т̣ха̄ийа̄ дейа дхана, вастра, дха̄на
в дом 　　посылая 　дарят 　богатства, 　одежду, 　рис
Везде, куда бы ни пошел,
почтенье мне возносят люди
и сами дарят мне богатства,
одежды, рис и множество всего другого». (82) 
ᅠ
　
ш́ачӣ кахе, — мун̃и декхо̐ а̄ка̄ш́а-упаре
Шачи 　ответила 　— 　　я 　　вижу 　　в небе
дивйа-мӯрти лока а̄си’ стути йена каре
божественные образы людей появились молитвы возносят
Ответила на это Шачидеви:
«Я тоже вижу в небе образы
　　　　　　　божественных существ,
как будто бы молитвы возносящих». (83) 
ᅠ
　
джаганна̄тха миш́ра кахе, — свапна йе декхила
Джаганнатха 　　　Мишра 　сказал 　— 　сон 　　такой 　видел
джйотирмайа-дха̄ма мора хр̣дайе паш́ила
лучезарная 　　　　　обитель 　моё 　сердце 　　вошла
Промолвил Мишра: «Я во сне увидел,
как лучезарная обитель Бога
проникла прямо в моё сердце. (84) 
　
ᅠ
а̄ма̄ра хр̣дайа хаите тома̄ра хр̣дайе
моего 　　сердца 　　　из 　　в твоё 　　сердце
хена буджхи, джанмибена кона маха̄ш́айе
из этого заключаю, 　родится 　　　　некая 　великая душа
Из сердца моего она в твоё проникла.
Тогда я понял, что великая душа
в нашей семье родится вскоре». (85) 
ᅠ
　
эта бали’ ду̐хе рахе хараш̣ита хан̃а̄
это сказав оба оставались 　радостными становясь
ш́а̄лагра̄ма сева̄ каре виш́еш̣а карийа̄
Нарайяне-шиле служение совершали особое делали
Эта беседа радостью их одарила.
И оба вместе стали возносить
особое служение Нарайяне,
что был проявлен в форме
　　　　　　шалаграма-шилы. (86) 
　
ᅠ
хаите хаите хаила гарбха трайодаш́а ма̄са
таким образом 　стала 　беременность 　　на 13 　　месяц
татха̄пи бхӯмиш̣т̣ха нахе, — миш́рера хаила тра̄са
даже 　　　родов 　не было (признака) — Мишры 　стало 　опасение
Тринадцать лунных месяцев
та беременность продлилась,
но родов ничего не предвещало.
И Мишру охватило беспокойство. (87) 
　
ᅠ
нӣла̄мбара чакравартӣ кахила ган̣ийа̄
Ниламбар 　　　Чакраварти 　　сказал 　по расчётам
эи ма̄се путра хабе ш́убха-кш̣ан̣а па̄н̃а̄
в этом месяце сын родится благопр.момент использовав
Но проведя астрологический расчёт
Ниламбар Чакраварти предсказал,
что в этом месяце у них
родится сын в момент благоприятный. (88) 
ᅠ
　
чаудда-ш́ата са̄та-ш́аке ма̄са йе пха̄лгуна
14 　сотен 　седьмом 　эры Шакабда 　месяце кот. пхалгуна
паурн̣ама̄сӣра сандхйа̄-ка̄ле хаиле ш́убха-кш̣ан̣а
полнолуния 　　　　　　вечер 　　　был 　　благоприятным моментом
И вот этот момент благоприятный
на вечер полнолуния пришёлся
в месяц пхалгуна 1486 года. (89) 
　
ᅠ
сим̇ха-ра̄ш́и, сим̇ха-лагна, учча граха-ган̣а
льва знак зодиака, льва момент рождения, сильны все планеты
ш̣ад̣-варга, аш̣т̣а-варга, сарва сулакш̣ан̣а
шесть разделов, восемь разделов, все признаки благоденствия
Согласно вычислениям всем
　　　　　　　　　ашта-варги и шад-варги,
моментом самым лучшим и благоприятным
был тот, когда луна была в созвездьи Льва,
знак Льва был восходящим знаком,
а все планеты были в сильном положеньи. (90) 
ᅠ
　
а-калан̇ка гаурачандра дила̄ дараш́ана
незапятнанный 　Гаурачандра 　дал 　увидеть Себя
са-калан̇ка чандре а̄ра кон прайоджана
с пятнами 　　в луне 　также 　какая 　необходимость
Лишь стоило взойти
безукоризненной луне — Гаурачандре —
как сразу надобность исчезла
в луне обычной, пятнами покрытой. (91) 
　
ᅠ
эта джа̄ни’ чандре ра̄ху карила̄ грахан̣а
это 　　зная 　　　луну 　　Раху 　　　　затмила
‘кр̣ш̣н̣а’ ‘кр̣ш̣н̣а’ ‘хари’ на̄ме бха̄се три-бхувана
‘Кришна’ 　‘Кришна’ 　‘Хари’ 　имена 　наводнили 　три мира
Зная об этом, Раху (тёмная планета)
собой затмила полную луну.
И тут же имена святые Кришны
заполнили пространство
　　　　　　　　всей вселенной. (92) 
　
ᅠ
джайа джайа дхвани хаила сакала бхувана
вся слава 　　　　　　　звук 　　　был 　　　все 　　миры
чаматка̄ра хаийа̄ лока бха̄ве мане мана
удивлённом 　становясь 　люди 　в состоянии 　в уме
Да славится тот звук имён Шри Кришны,
что все миры собой заполнил,
сердца людей восторгом наполняя. (93) 
ᅠ
　
джагат бхарийа̄ лока бале — ‘хари’ ‘хари’
весь мир 　оглашая 　люди 　произносили — ‘Хари’ ‘Хари’
сеи-кш̣ан̣е гауракр̣ш̣н̣а бхӯме аватари
это время 　　Гаура-Кришна 　на Землю 　низошёл
Повсюду в мире люди воспевали
святые имена Шри Кришны.
И в это время Кришна низошёл
на Землю в облике Гаурахари. (94) 
　
ᅠ
прасанна хаила саба джагатера мана
радостным 　　стал 　　всего 　　мира 　　　　　ум
‘хари’ бали’ хиндуке ха̄сйа карайе йавана
имя Бога говоря 　индусам 　смех 　　совершали мусульмане
Всех в мире радость охватила.
Индусы пели имена святые Кришны,
а мусульмане им шутливо подражали. (95) 
　
ᅠ
‘хари’ бали’ на̄рӣган̣а деи хула̄хули
имя Бога произнося женщины делают звук хулахули
сварге ва̄дйа-нр̣тйа каре дева кутӯхалӣ
на небесах музыку и танцы 　исполняют боги удивлённые
хула̄хули — звуки, которые бенгальские женщины издают быстрым горизонтальным
движением языка.
Святое имя Кришны воспевая,
женщины звук особый издавали.
А в небесах в блаженстве боги танцевали
и музыку чудесную играли. (96) 
　
ᅠ
прасанна хаила даш́а дик, прасанна надӣджала
радостными 　　стали 　10 　сторон света, радостная 　речная вода
стха̄вара-джан̇гама хаила а̄нанде вихвала
неподвижные движущиеся стали блаженством переполненные
Возликовали десять сторон света.
Возрадовались воды бурных рек.
Существ всех неподвижных и подвижных
переполняло сильное блаженство. (97) 
ᅠ
　
надӣйа̄-удайагири,　пӯрн̣ачандра гаурахари,
Надийя 　место рождения, 　　полная луна 　　Гаурахари
　　кр̣па̄ кари’ хаила удайа
по милости сделав так 　стала взошедшей
па̄па-тамо хаила на̄ш́а,　три-джагатера улла̄са,
грехи тьма 　стали уничтоженными, 　трёх миров 　　　счастье
　　джагабхари’ хари-дхвани хайа
　　три мира наполнив 　　‘Хари’-звуки 　　звучал
удайагири — “рассветная гора”; считается, что восточный горизонт, где
восходит луна и солнце, это гора, и над горизонтом Надийи взошла полная
луна, Гаурачандра
По Своей милости Гаурахари
как полная Луна взошёл в Надии,
сравнимой со святой горой Удаягири.
Восход этой божественной Луны
рассеял тьму греховной жизни.
Возликовали тут же все три мира
и стали петь святое имя Кришны. (98) 
　
ᅠ
сеи-ка̄ле ниджа̄лайа,　ут̣хийа̄ адваита ра̄йа,
в то время 　у Себя дома, 　　　вскочил 　　Адвайта Ачарья
　　нр̣тйа каре а̄нандита-мане
　　　танец 　исполняет 　в радостном 　уме
харида̄се лан̃а̄ сан̇ге,　хун̇ка̄ра-кӣртана-ран̇ге
Харидаса 　взяв 　вместе с Собой, 　громко 　санкиртану 　вершит
　　кене на̄че, кеха на̄хи джа̄не
　　　почему 　танцует, 　никто не 　знает
В тот миг Адвайта в Своём доме
вскочил и танцевать стал упоённо.
Так с Харидасом вместе громко
Он пел санкиртану, танцуя.
Никто не мог понять, что происходит. (99) 
ᅠ
　
декхи’ упара̄га ха̄си’,　ш́ӣгхра ган̇га̄-гха̄т̣е а̄си’,
видя 　затмение 　смеясь, 　немедленно 　на Ганги берег 　придя
　　а̄нанде карила ган̇га̄-сна̄на
　　　с радостью принял 　в Ганге омовение
па̄н̃а̄ упара̄га чхале,　а̄пана̄ра мано-бале,
приняв 　затмения 　предлог, 　Своего 　　ума 　силой
　　бра̄хман̣ере дила на̄на̄ да̄на
　　　брахманам 　　　дал 　различные 　дары
Затмение увидев, оба расмеялись.
Затем спустились быстро к Ганге
и в её водах радостно омылись.
Использовав затменья благо,
Адвайтачарья, силой Своей мысли,
всем брахманам раздал различные дары. (100) 
　
ᅠ
джагат а̄нандамайа,　декхи’ мане са-висмайа,
весь мир 　блаженством полон, 　видя 　в уме 　с удивлением
　　т̣ха̄рет̣хоре кахе харида̄са
　　　прямо и намёками 　говорит 　Харидас
тома̄ра аичхана ран̇га,　мора мана парасанна,
Твоё 　　　какое 　исполнение, 　　мой 　　ум 　　довольный
　　декхи — кичху ка̄рйе а̄чхе бха̄са
　　　понимаю — какое-то в действии есть указание
Увидев ликованье всего мира,
всецело изумлённый Тхакур Харидас
сказал Адвайте: «Очень радуют меня
Твой дивный танец и даров раздача.
Я понял — есть у этого особая причина». (101) 
ᅠ
　
а̄ча̄рйаратна, ш́рӣнива̄са,　хаила мане сукхолла̄са
Чандрашекхар, 　　　　Шривас 　　　　　стали 　в уме 　счастливыми
　　йа̄и’ сна̄на каила ган̇га̄-джале
　　　придя омовение совершили 　в Ганги водах
а̄нанде вихвала мана,　каре хари-сан̇кӣртана
блаженством переполняемый ум 　совершает Кришны санкиртану
　　на̄на̄ да̄на каила мано-бале
различную благотворительность делает мысли силой
Сердца Чандрашекхара и Шриваса
большая радость также охватила.
Они омылись в водах Ганги
и стали славить Кришну в ликованьи,
различные дары в уме всем раздавая. (102) 
　
ᅠ
эи мата бхакта-йати,　йа̄̐ра йеи деш́е стхити,
таким образом преданные все, чьё в какой стране пребывание
　　та̄ха̄̐ та̄ха̄̐ па̄н̃а̄ мано-бале
　　　тут и там 　используя 　ума силу
на̄че, каре сан̇кӣртана,　а̄нанде вихвала мана,
танец, совершают санкиртану, 　блаженством охваченный 　ум
　　да̄на каре грахан̣ера чхале
　　　дары раздают лунного затмения под предлогом
И точно так же преданные все,
где б ни застало их затменье,
санкиртану Шри Кришне совершали
и танцевали в радости великой.
Используя момент благоприятный,
они в уме дары всем раздавали. (103) 
ᅠ
　
бра̄хман̣а-саджжана-на̄рӣ, на̄на̄-дравйе па̄тра бхари’
брахманы, благочтивые мужи, женщины, с разными дарами подносами полными
　　а̄ила̄ сабе йаутука лаийа̄
　　　пришли 　все 　подарки 　взяв
йена ка̄̐ча̄-сон̣а̄-дйути,　декхи’ ба̄лакера мӯрти,
как расплавленное золото сияющий, 　видя 　ребёнка 　образ
　　а̄ш́ӣрва̄да каре сукха па̄н̃а̄
　　　благословения даровали счастья для обретения
Все брахманы, почтенные мужи и жёны
пришли младенца этого увидеть,
неся подносы с разными дарами.
И видя Его образ, что сиял как злато,
они Его благословили всем желанным. (104) 
　
ᅠ
са̄витрӣ, гаурӣ, сарасватӣ, ш́ачӣ, рамбха̄, арундхатӣ,
жена Брахмы, жена Шивы, жена Нрисимхи, жена Индры, апсара, жена Васиштхи
　　а̄ра йата дева-на̄рӣган̣а
　　　также все 　небесные 　женщины
на̄на̄-дравйе па̄тра бхари’, бра̄хман̣ӣра веш́а дхари’,
разными дарами корзины наполнив, 　как жёны брахманов 　облачившись
　　а̄си’ сабе каре дараш́ана
　　　придя все 　совершают лицезрение
Все высочайшие небесные богини,
включая жён почтенных Брахмы, Шивы,
Нрисимхадэва, Индры и Васиштхи,
а также Рамбха, танцовщица рая,
пришли с различными дарами,
чтобы увидеть Господа Чайтанью. (105) 
ᅠ
　
антарӣкш̣е дева-ган̣а,　гандхарва, сиддха, ча̄ран̣а,
в небе 　　　　　　боги, 　　　　　гандхарвы, 　　　сиддхи, 　　певцы рая
　　стути-нр̣тйа каре ва̄дйа-гӣта
　　　молитвы, танец совершают 　музыку, песни
нартака, ва̄дака, бха̄т̣а,　навадвӣпе йа̄ра на̄т̣а,
танцоры, барабанщики, благословляющие, в Навадвипе которых сцена
　　сабе а̄си’ на̄че па̄н̃а̄ прӣта
　　　все прибыв стали танцевать, обретая счастье
На небесах все боги и гандхарвы,
чараны, сиддхи и другие
молитвы возносили и благословляли,
пели под музыку и танцевали.
И точно так же в Навадвипе
все люди пели, танцевали,
охваченные сильным ликованьем. (106) 
　
ᅠ
кеба̄ а̄се кеба̄ йа̄йа,　кеба̄ на̄че кеба̄ га̄йа,
кто приходит, 　кто уходит, 　　кто 　танцует, 　кто 　поёт
　　самбха̄лите на̄ре ка̄ра бола
　　　понять 　　　не могут 　других 　язык
кхан̣д̣илека дух̣кха-ш́ока,　прамода-пӯрита лока,
рассеялось 　несчастье 　горе, 　　блаженства 　исполненны 　люди
　　миш́ра хаила̄ а̄нанде вихвала
　　　Мишра 　　стал 　счастьем 　переполнен
Не понимал никто — кто приходил,
кто уходил, кто пел, кто танцевал.
И языка друг друга многие не понимали.
Но все несчастия и скорби вдруг пропали,
и люди преисполнились блаженством.
И Джаганнатха Мишру также счастье охватило. (107) 
ᅠ
　
а̄ча̄рйаратна, ш́рӣва̄са, джаганна̄тха-миш́ра-па̄ш́а,
Чандрашекхар, Шривас Тхакур, 　　　Джаганнатха 　　Мишра 　　в дом
　　а̄си’ та̄̐ре каре са̄вадха̄на
　　　придя 　ему 　оказывают 　внимание
кара̄ила джа̄такарма,　йе а̄чхила видхи-дхарма,
совершили рождения-обряд, 　какие 　были 　предписаний-обряды
　　табе миш́ра каре на̄на̄ да̄на
　　　тогда 　Мишра делает 　разную благотворительность
Чандрашекхар и Шривас Тхакур
пришли в дом Джаганнатха Мишры
и, завладев его вниманьем,
обряд по случаю рождения свершили
согласно наставлениям писаний.
И Джаганнатха Мишра щедро
всех наградил различными дарами. (108) 
　
ᅠ
йаутука па̄ила йата,　гхаре ва̄ а̄чхила ката,
дары 　　получил 　сколько, 　в доме 　или 　было 　　что
　　саба дхана випре дила да̄на
　　　все 　богатствва 　брахманам 　раздал
йата нартака, га̄йана,　бха̄т̣а, акин̃чана джана,
всем 　танцорам, 　певцам 　благословителям, 　беднякам
　　дхана дийа̄ каила саба̄ра ма̄на
　　　дары 　давая 　оказывал 　всем 　почтение
Все те дары, что получил Шри Мишра,
и ценное, что было в его доме,
он с лёгкостью всем брахманам раздал,
а также всем певцам, танцорам,
доброжелателям и неимущим.
Он всем пришедшим оказал почтенье
и каждый получил какой-либо подарок. (109) 
　
ᅠ
ш́рӣва̄сера бра̄хман̣ӣ,　на̄ма та̄̐ра ‘ма̄линӣ’,
Шриваса 　　　　супруга, 　　　　имя 　　её 　　‘Малини’
　　а̄ча̄рйаратнера патнӣ-сан̇ге
　　　Чандрашекхара 　　с супругой 　вместе
синдӯра, харидра̄, таила, кхаи, кала̄, на̄на̄ пхала,
киноварь, 　　куркуму, 　масло, 　возушный рис, бананы, 　разные плоды
　　дийа̄ пӯдже на̄рӣган̣а ран̇ге
　　　преподнося поклоняются женщины в радости
Жена Шриваса Тхакура, Малини,
пришла с женой Чандрашекхара
и женщинами многими другими.
Они младенца радостно почтили,
преподнеся воздушный рис и киноварь,
растительное масло, куркуму,
бананы и плоды другие. (110) 
ᅠ
　
адваита-а̄ча̄рйа-бха̄рйа̄,　джагат-пӯджита̄ а̄рйа̄,
Адвайты 　　Ачарьи 　супруга, 　миром 　почитаемая 　благонравная
　　на̄ма та̄̐ра ‘сӣта̄ т̣ха̄кура̄н̣ӣ’
　　　имя 　　　её 　　　‘Сита Тхакурани’
а̄ча̄рйера а̄джн̃а̄ па̄н̃а̄,　гела упаха̄ра лан̃а̄,
Адвайты 　　по указанию, 　　отправилась 　подарок 　взяв
　　декхите ба̄лака-ш́ироман̣и
　　　увидеть 　　детей 　　лучшего из
Однажды Сита Тхакурани,
супруга Шри Адвайтачарьи
и почитаемая во всём мире,
приехала с согласия Адвайты
взглянуть на дивное дитя,
с собою взяв различные подарки. (111) 
　
ᅠ
суварн̣ера кад̣и-ба-ули, раджатамудра̄-па̄ш́ули,
золотые 　ручные браслеты, 　золотые монеты, 　ножные браслеты
　　суварн̣ера ан̇гада, кан̇кан̣а
　　　золотой браслет выше локтя, вид браслета
ду-ба̄хуте дивйа ш́ан̇кха, раджатера малабан̇ка,
на две руки божественные раковину, 　золотые 　ножные браслеты
　　сварн̣а-мудра̄ра на̄на̄ ха̄раган̣а
　　　золотые 　　　　　　различные 　　ожерелья
С собою привезла она
различные златые украшенья,
такие как браслеты и цепочки. (112) 
　
ᅠ
вйа̄гхра-накха хема-джад̣и, кат̣и-пат̣т̣асӯтра-д̣орӣ,
тигриные когти, золотом оправленные, 　　шелковые пояски
　　хаста-падера йата а̄бхаран̣а
　　　для рук и ног 　всевозможные украшения
читра-варн̣а пат̣т̣а-са̄д̣ӣ,　буни пхото пат̣т̣апа̄д̣ӣ,
разноветные 　　шелковые сари, 　　шитые, 　кофточки 　расшитые
　　сварн̣а-раупйа-мудра̄ баху-дхана
　　　золотые серебрянные монеты, разные драгоцености
И коготь тигра в золотой оправе,
и пояски из шелка и кружев,
и украшения на руки и на ноги,
расшитые прекрасно сари
и шёлковые детские одежды.
А также множество монет и украшений
из серебра и золота, и самоцветов. (113) 
　
ᅠ
дурва̄, дха̄нйа, горочана, харидра̄, кун̇кума, чандана,
свежая трава, необруш.рис, ткань, куркума, ароматич.порошок, сандал.паста
　　ман̇гала-дравйа па̄тра бхарийа̄
　　　благоприятными предметами поднос наполнив
вастра-гупта дола̄ чад̣и’,　сан̇ге лан̃а̄ да̄сӣ-чед̣ӣ,
покрывалом покрытом паланкине приехала, 　с собой взяв служанку
　　вастра̄лан̇ка̄ра пет̣а̄ри бхарийа̄
　　　одеждой и украшениями 　корзину наполнив
Приехав на закрытом паланкине
в сопровождении своих служанок,
она в корзинах также привезла
траву для церемоний, рис и ткани,
саналовую пасту, куркуму и киноварь. (114) 
ᅠ
　
бхакш̣йа, бходжйа упаха̄ра, сан̇ге лаила баху бха̄ра,
угощения, 　　жаренные 　дары, 　　с собой принесла 　много свёртков
　　ш́ачӣ-гр̣хе хаила упанӣта
　　　Шачи 　в дом 　было 　принесено
декхийа̄ ба̄лака-т̣ха̄ма,　са̄кш̣а̄т гокула-ка̄на,
видя 　　　ребёнка 　　облик, 　　как Самого 　Гокулы Кришны
　　варн̣а-ма̄тра декхи випарӣта
　　　только 　цвет 　　видит 　совсем другой
Когда она вошла в дом Шачи,
с собою принеся множество явств,
одежд, подарков, украшений,
то изумление её было огромно:
младенец выглядел
　　　　　　как Кришна из Гокулы,
лишь цветом тела отличаясь. (115) 
　
ᅠ
сарва ан̇га — сунирма̄н̣а, суварн̣а-пратима̄-бха̄на,
все части тела — красиво сложенные, 　　золотая 　　статуя 　　　как
　　сарва ан̇га — сулакш̣ан̣амайа
　　　все части тела — благоприятными знаками отмечены
ба̄лакера дивйа джйоти, декхи’ па̄ила баху прӣти,
ребёнка божественное 　сияние, видя обрела 　большое удовольствие
　　ва̄тсалйете дравила хр̣дайа
　от родительской любви 　растаяло 　сердце
Увидев, как младенец этот
сияет светом неземным,
подобно Божеству златому,
как сложено прекрасно Его тело,
отмеченное знаками Души великой,
возрадовалась Сита Тхакурани
и ощутила материнскую любовь,
что её сердце растопило. (116) 
ᅠ
　
дурва̄, дха̄нйа, дила ш́ӣрш̣е　каила баху а̄ш́ӣш̣е,
свежую траву, рис положила на голову, 　дала много благословений
　　чираджӣвӣ хао дуи бха̄и
　　долгая жизнь 　да будет 　двух братьев
д̣а̄кинӣ-ш́а̄̐кхинӣ хаите,　ш́ан̇ка̄ упаджила чите,
духов и ведьм в отношении, 　　　сомнение 　появилось 　в сердце
　　д̣аре на̄ма тхуила ‘нима̄и’
　　　из опасения 　имя 　дала 　‘Нимай’
Коснувшись головы Его травой и рисом,
она благословила малыша словами:
«Да будет жизнь обоих братьев долгой!»
И чтобы защитить Его от ведьм и духов,
она Нимаем малыша назвала. (117) 
　
ᅠ
путрама̄та̄-сна̄надине,　дила вастра вибхӯш̣ан̣е,
матери отца 　в омовения 　день, 　дала 　наряды 　украшения
　　путра-саха миш́рере самма̄ни’
　　　с ребёнком 　　　Мишру 　　поздравляя
ш́ачӣ-миш́рера пӯджа̄ лан̃а̄,　манете хариш̣а хан̃а̄,
Шачи-Мишры 　почитание 　приняв, 　в уме 　довольной 　становясь
　　гхаре а̄ила̄ сӣта̄ т̣ха̄кура̄н̣ӣ
　　　домой 　вернулась 　Сита Тхакурани
В день, когда мать и сын впервые
омылись в Ганге после родов,
Сита одежды с украшеньями им подарила,
поздравив Джаганнатха Мишру с сыном.
Приняв почтение от Шачиматы с Мишрой,
домой довольная вернулась Сита Тхакурани. (118) 
ᅠ
　
аичхе ш́ачӣ-джаганна̄тха, путра па̄н̃а̄ лакш̣мӣна̄тха,
таким образом 　Шачи-Джаганнатх, 　сына 　обретя 　Лакшми 　супруга
　　пӯрн̣а хаила сакала ва̄н̃чхита
　　　исполненными стали 　все 　желания
дхана-дха̄нйе бхаре гхара,　локама̄нйа калевара,
богатствами, зерном наполненный дом, 　всеми любимый 　образ
　　дине дине хайа а̄нандита
　　　день ото дня становятся счастливыми
Так Шачи с Мишрой сына обрели,
Который мужем был богини Лакшми.
Все их желания исполнились тем самым
и дом их полон был отныне постоянно
богатством и продуктами любыми.
И глядя на любимое дитя, Нимая,
их счастье непрестанно возрастало. (119) 
　
ᅠ
миш́ра — ваиш̣н̣ава, ш́а̄нта, алампат̣а, ш́уддха, да̄нта,
Мишра — вайшнав умиротворённый, благочестивый, чистый, обуздавший себя
　　дхана-бхоге на̄хи абхима̄на
　к богатству наслажданиям 　нет стремления
путрера прабха̄ве йата,　дхана а̄си’ миле тата,
их сына могуществом сколько 　богатства приходит получает столько
　　виш̣н̣у-прӣте двидже дена да̄на
　　для Вишну удовлетворения брахманам даёт пожертвования
Был Вишну предан Джаганнатха Мишра.
Он был благочестивым, с чистым сердцем,
все чувства обуздавшим, умиротворённым.
К мирским богатствам был он равнодушен.
Все средства, что он получал благодаря
могуществу божественного сына,
он раздавал для поклоненья Вишну. (120) 
ᅠ
　
лагна ган̣и’ харш̣амати,　нӣла̄мбара чакравартӣ,
рождения расчетом довольный, 　　Ниламбара 　Чакраварти
　　гупте кичху кахила миш́рере
　　　наедине нечто 　сказал 　Мишре
маха̄пуруш̣ера чихна,　лагне ан̇ге бхинна бхинна,
великой личности признаки, во времени рождения 　в теле 　различные
　　декхи, — эи та̄рибе сам̇са̄ре
　　　вижу — это дитя 　освободит 　весь мир
Рожденья гороскоп составив,
сказал Ниламбар Чакраварти
наедине Шри Джаганнатха Мишре:
«Все знаки в теле этого ребёнка
и сам момент Его рожденья
великую в Нём личность выдают.
Я вижу — Он весь мир спасёт!» (121) 
　
ᅠ
аичхе прабху ш́ачӣ-гхаре,　кр̣па̄йа каила авата̄ре,
таким образом Чайтанья Шачи в доме 　милостиво сделал пришествие
　　йеи иха̄ карайе ш́раван̣а
　　　кто 　об этом 　　　слушает
гаура-прабху дайа̄майа,　та̄̐ре хайена садайа,
Гаура Махапрабху милосердный 　к нему становится милостивым
　　сеи па̄йа та̄̐ха̄ра чаран̣а
　　　тот 　обретает 　Его 　лотосные стопы
По милости Своей Господь Чайтанья
явился в этом мире в доме Шачидеви.
Любой, кто о Его рождении услышит,
получит милость Господа Чайтаньи
и вскоре Его вечных стоп достигнет. (122) 
ᅠ
　
па̄ийа̄ ма̄нуш̣а-джанма,　йе на̄ ш́уне гаура-гун̣а,
получив человеческое рождение, кто не слушает 　о Гауры качествах
　　хена джанма та̄ра вйартха хаила
　　　такое рождение 　его бесполезным 　становится
па̄ийа̄ амр̣тадхунӣ,　пийе виш̣а-гарта-па̄ни,
достигнув нектарной реки, 　пьёт 　из ядовитого колодца воду
　　джанмийа̄ се кене на̄хи маила
　человеком родившись 　он почему 　не 　умер
Тот, кто, родившись человеком,
не верит в Господа Чайтанью,
без пользы тратит свою жизнь.
Служенье Богу — долг людей,
дающий каждому вкусить
амброзию бессмертной жизни.
Но тот, кто отвергает эту сладость
и пьёт отравленную воду
из смрадной ямы удовольствий,
возможно лучше б вовсе не рождался. (123) 
　
ᅠ
ш́рӣ-чаитанйа-нитйа̄нанда, а̄ча̄рйа адваитачандра,
　　сварӯпа-рӯпа-рагхуна̄тхада̄са
и̐ха̄-саба̄ра ш́рӣ-чаран̣а, ш́ире ванди ниджа-дхана,
их 　всех 　лотосные стопы, 　на голове 　почитая как личное достояние
　　джанма-лӣла̄ га̄ила кр̣ш̣н̣ада̄са
　　　рождения 　игры 　　пел 　　Кришнадас
Приняв с почтением на голову свою
как величайшее богатство жизни
святые стопы Шри Чайтаньи, Нитьянанды,
Адвайтачарьи и Сварупа Дамодара,
Рупы Госвами и Шри Рагхунатхи даса,
смиренный Кришнадас поведал
о всеблагом рождении Чайтаньи. (124) 
