
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                  Ади-лила
                                  Глава 16
                       Игры Господа Чайтаньи в юности
　
　
кр̣па̄-судха̄-сарид йасйа
милости 　 океан 　 река 　 Чья
виш́вам а̄пла̄вайантй апи
вселенную 　 　 наводняет 　 　 хотя
нӣча-гаива сада̄ бха̄ти
к падшим благосклонный всегда проявлен
там̇ чаитанйа-прабхум̇ бхадже
Его 　 　 Чайтанью Махапрабху 　 почитаю
Я поклоняюсь Шри Чайтанье Махапрабху.
Река нектарной милости Его
вселенную всю эту затопила,
дав шанс спасенья даже самым падшим. (1) 
　
　
джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваитачандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Чайтаньи! (2) 
　
　
джӣйа̄т каиш́ора-чаитанйо
долгих лет 　 　 юному 　 　 Чайтанье
мӯрти-матйа̄ гр̣ха̄ш́рама̄т
образ принявшему 　 в семейной жизни
лакш̣мйа̄рчито ’тха ва̄г-девйа̄
Лакшми почитаемому тогда 　 Речи богиней
диш́а̄м̇ джайи-джайа-ччхала̄т
всех направлений покоритель завоевания под предлогом
Я поклоняюсь юному Чайтанье,
Которому сама богиня Лакшми
в Его семейной жизни служит
как своему почтенному Супругу.
Пусть славится Чайтанья Махапрабху,
Которого богиня Сарасвати почитает
и Кто победу одержал над богословом,
нигде до этого не знавшим поражений. (3)
　
　
эи та’ каиш́ора-лӣла̄-сӯтра-анубандха
так 　 　 юности (11-15 лет) игры 　 　 хронология
ш́иш̣йа-ган̣а пад̣а̄ите карила̄ а̄рамбха
учеников 　 　 　 　 　 　 учить 　 　 　 　 　 　 начал
С одиннадцати лет Чайтанья
стал обучать Своих учеников.
И этот возраст знаменует
начало юности Его прекрасной. (4) 
　
　
ш́ата ш́ата ш́иш̣йа сан̇ге сада̄ адхйа̄пана
сотни 　 　 　 учеников 　 　 с Ним 　 всегда 　 учатся
вйа̄кхйа̄ ш́уни сарва-локера чамакита мана
объяснения слушая 　 всех 　 людей 　 　 удивлённые 　 умы
Во множестве к Нему ученики стекались.
А объяснения Его услышав,
все люди приходили в изумленье. (5) 
　
　
сарва-ш́а̄стре сарва пан̣д̣ита па̄йа пара̄джайа
во всех писаниях 　 все 　 богословы 　 получают 　 поражение
винайа-бхан̇гӣте ка̄ро дух̣кха на̄хи хайа
учтивого из-за поведения ни у кого 　 обиды 　 не было
Он превзошел в познании Писаний
всех богословов и мужей ученых,
но вёл Себя столь кротко и учтиво,
что никого победою над ними не обидел. (6) 
　
　
вивидха ауддхатйа каре ш́иш̣йа-ган̣а-сан̇ге
разные 　 　 　 шалости 　 　 　 делает 　 с учениками 　 вместе
джахнавите джала-кели каре на̄на̄ ран̇ге
в Ганге 　 　 водные игры 　 　 совершает 　 с разными забавами
Господь Чайтанья часто забавлялся
с учениками вместе в водах Ганги. (7) 
　
　
ката дине каила прабху бан̇гете гамана
через пару дней сделал Господь 　 по Вост-Бенгалии тур
йа̄ха̄̐ йа̄йа, та̄ха̄̐ лаойа̄йа на̄ма-сан̇кӣртана
куда приходил, там 　 начинал 　 　 имён Бога 　 прославление
Настало время и Нимай Пандит
в Восточную Бенгалию пошёл.
И где бы Он ни проходил, повсюду
Он славил имена святые Бога. (8) 
　
　
видйа̄ра прабха̄ва декхи чаматка̄ра чите
учёности 　 　 влияние 　 　 　 видя 　 　 удивление 　 в сердце
ш́ата ш́ата пад̣уйа̄ а̄си’ ла̄гила̄ пад̣ите
много сотен учеников 　 прибыв туда стали брать уроки
Сотни учеников пришли к Нему учится,
безмерно восхищённые могуществом
Его учёности и славы несравненой. (9) 
　
　
сеи деш́е випра, на̄ма — миш́ра тапана
в той области 　 брахман 　 по имени — Тапан Мишра
ниш́чайа карите на̄ре са̄дхйа-са̄дхана
обнаружить способный не 　 цель жизни, её достижение
Один из брахманов, Тапана Мишра,
не мог понять, как ни пытался,
цель жизни человека и тот метод,
которым эту цель достичь возможно. (10) 
　
　
баху-ш́а̄стре баху-ва̄кйе читте бхрама хайа
от многих писаний, многих мнений в сердце замешательство есть
са̄дхйа-са̄дхана ш́реш̣т̣ха на̄ хайа ниш́чайа
цели и метода достижения 　 наилучших 　 не есть уверенность
Те, кто читает множество писаний
и много толкований слушает различных,
не может в истине единой утвердиться.
Эти познания лишь порождают в нём
сомнения, что разъедают его сердце.
Таким путем цель жизни не понять,
а также невозможно обрести решимость
принять тот путь,
　 　 　 что к цели истинной приводит. (11) 
　
　
свапне эка випра кахе, — ш́унаха тапана
во сне 　 один 　 брахман 　 говорит — 　 послушай Тапана
нима̄н̃и-пан̣д̣ита па̄ш́е караха гамана
к Нимаю 　 Пандиту 　 　 　 　 　 　 　 　 отправляйся
Но как-то раз во сне он брахмана увидел.
И тот сказал: «Послушай же, Тапана Мишра.
Тебе нужно найти Нимай Пандита. (12) 
　
　
те̐хо тома̄ра са̄дхйа-са̄дхана карибе ниш́чайа
Он 　 твоих 　 цели жизни, достижения её 　 сделает определение
са̄кш̣а̄т ӣш́вара те̐хо, — на̄хика сам̇ш́айа
Сам 　 　 Всевышний 　 　 Он 　 — 　 　 нет 　 　 сомнения
Он — Сам Всевышний, вне сомнений.
Тебе Он жизни цель и путь укажет». (13) 
　
　
свапна декхи’ миш́ра а̄си’ прабхура чаран̣е
сон 　 　 　 увидев 　 Мишра 　 придя 　 к Господа 　 стопам
свапнера вр̣тта̄нта саба каила ниведане
сна 　 　 　 　 подробностей 　 всех 　 сделал 　 изложение
Увидев этот сон, Тапана Мишра
припал к стопам Чайтаньи Махапрабху
и рассказал Ему об этом. (14) 
　
　
прабху туш̣т̣а хан̃а̄ са̄дхйа-са̄дхана кахила
Господь довольным 　 став 　 　 цель 　 　 　 и путь 　 　 описал
на̄ма-сан̇кӣртана кара, — упадеш́а каила
имени Бога прославление 　 делай — 　 наставление 　 дал
Довольный им, Господь поведал
ему о высшей цели жизни.
Сказал Он: «Всё желанное приходит
благодаря святых имён
　 　 　 Шри Кришны повторенью». (15) 
　
　
та̄̐ра иччха̄, — прабху-сан̇ге навадвӣпе васи
его 　 желание 　 — 　 с Господом 　 　 в Навадвипе 　 　 жить
прабху а̄джн̃а̄ дила, — туми йа̄ха’ ва̄ра̄н̣асӣ
Нимай 　 　 веление 　 дал 　 — 　 　 ты 　 ступай 　 в Варанаси
Тапана Мишра жаждал жить
вместе с Чайтаньей в Навадвипе,
но повелел Господь ему
идти и поселиться в Варанаси. (16) 
　
　
та̄ха̄̐ а̄ма̄-сан̇ге тома̄ра хабе дараш́ана
там 　 　 со Мной 　 　 твоя 　 произойдёт 　 встреча
а̄джн̃а̄ па̄н̃а̄ миш́ра каила ка̄ш́ӣте гамана
наказ 　 получив, 　 Мишра сделал 　в Варанаси 　 переезд
Господь пообещал, что снова
они там встретятся однажды.
И Мишра тут же поспешил
исполнить указанье это. (17) 
　
　
прабхура ананта лӣла̄ буджхите на̄ па̄ри
Чайтаньи 　 неисчислимые 　 игры 　 понять 　 не 　 способен
сва-сан̇га чха̄д̣а̄н̃а̄ кене па̄т̣ха̄йа ка̄ш́ӣпурӣ
личного общения избегая 　 почему 　 отсылает 　 в Варанаси
Неисчислимы игры Шри Чайтаньи,
но я понять их просто не способен.
Зачем отправил Мишру в Варанаси,
лишив его общения с Собою? (18) 
　
　
эи мата бан̇гера локера каила̄ маха̄ хита
так 　 в Вост.Бенгалии 　 людям 　 даровал 　 великое благо
‘на̄ма’ дийа̄ бхакта каила, пад̣а̄н̃а̄ пан̣д̣ита
имя Бога давая 　 преданными делал, 　 обучая 　 учеными
Все жители Бенгалии Восточной
большое благо обрели, поскольку
Господь Чайтанья лично посвящал
их в воспевание имён Шри Кришны
и в величайших богословов превращал
их наставленьями Своими. (19) 
　
　
эи мата бан̇ге прабху каре на̄на̄ лӣла̄
так 　 в Вост.Бенгалии Нимай совершает различные игры
этха̄ навадвӣпе лакш̣мӣ вирахе дух̣кхӣ хаила̄
здесь 　 в Навадвипе Лакшми 　 в разлуке 　 несчастной 　 стала
Пока Господь в Бенгалии Восточной
все эти игры совершал Свои,
Лакшми, Его супруга, в Навадвипе
страдала от мучительной разлуки. (20) 
　
　
прабхура вираха-сарпа лакш̣мӣре дам̇ш́ила
с Господом 　 　 разлуки 　 змея 　 Лакшмидеви 　 ужалила
вираха-сарпа виш̣е та̄̐ра паралока хаила
разлуки 　 змеи 　 　 от яда 　 　её 　 　в высший мир 　 перешла
Змея божественной разлуки
её смертельно укусила,
и яд этой змеи разлуки
её отправил в высшую обитель. (21) 
　
　
антаре джа̄нила̄ прабху, йа̄те антарйа̄мӣ
внутри 　 　 знал 　 　 Господь, 　 　 поскольку 　 Высшая Душа
деш́ере а̄ила̄ прабху ш́ачӣ-дух̣кха джа̄ни’
в страну вернулся 　 Чайтанья 　 Шачи 　 о горе 　 зная
Как Высшая Душа, Нимай
почувствовал смерть Лакшми.
И чтобы мать Свою утешить,
Он тотчас же домой вернулся. (22) 
　
　
гхаре а̄ила̄ прабху баху лан̃а̄ дхана-джана
домой вернулся Нимай много принеся богатств учеников
таттва кахи’ каила̄ ш́ачӣра дух̣кха вимочана
истину 　 говоря 　 сделал 　 　 Шачи 　 　 горя 　 утешение
Привёз домой повозку Он богатств
и множество учеников привёл с Собою.
Но Он вернулся, чтобы мать Свою утешить,
раскрыв ей знание об Истине нетленной. (23) 
　
　
ш́иш̣йа-ган̣а лан̃а̄ пунах̣ видйа̄ра вила̄са
учеников 　 　 　 взяв снова 　 преподавания 　 игры
видйа̄-бале саба̄ джини’ ауддхатйа прака̄ш́а
учености силой всех 　 побеждая 　 гордости 　 проявление
Он снова стал учить учеников.
И силою учености Своей
Он победить любого был способен.
И этим сильно Он гордился. (24) 
　
　
табе виш̣н̣уприйа̄-т̣ха̄кура̄н̣ӣра парин̣айа
затем 　 　 с Вишнуприей 　 богиней 　 　 　 свадьба
табе та’ карила прабху дигвиджайӣ джайа
затем совершил Господь 　 над непревзойдённым победу
Затем женился Он на Вишнуприйе,
богине процветания и счастья.
А после в диспуте поверг
непобедимого пандита, Кешава Кашмири. (25) 
　
　
вр̣нда̄вана да̄са иха̄ карийа̄чхена виста̄ра
Вриндаван 　 дас 　 этого 　 сделал 　 подробное описание
спхут̣а на̄хи каре дош̣а-гун̣ера вича̄ра
проявление не делает недостатков-достоинств анализ
Это подробно описал Вриндаван дас Тхакур.
Повествованья эти столь ясны,
что в них искать нет никакой нужды
какие-то достоинства иль недостатки. (26) 
　
　
сеи ам̇ш́а кахи, та̄̐ре кари’ намаска̄ра
ту 　 часть 　 упоминаю, 　 ему 　 делая 　 поклоны
йа̄ ш́уни’ дигвиджайӣ каила а̄пана̄ дхик-ка̄ра
которую услышав непобедимый 　 сделал себя 　 осуждение
Склонившись перед Шри Вриндаван дас Тхакуром,
я кратко изложу те доводы Чайтаньи,
которые услышав Дигвиджай Пандит
признал победу над собою. (27) 
　
　
джйотсна̄ватӣ ра̄три, прабху ш́иш̣йа-ган̣а сан̇ге
в полнолуние 　 　 　 вечером, 　 Нимай 　 с учениками 　 вместе
васийа̄чхена ган̇га̄тӣре видйа̄ра прасан̇ге
сидел 　 　 на Ганги берегу 　 темы познания 　 обсуждая
Однажды, в вечер полнолунья,
Господь сидел с учениками
на берегу священной Ганги
и вёл занятия Свои. (28) 
　
　
хена-ка̄ле дигвиджайӣ та̄ха̄̐и а̄ила̄
тем временем 　 Кешав Кашмири 　 туда пошёл
ган̇га̄ре вандана кари’ прабхуре милила̄
матери Ганге молитвы 　 вознося Господа повстречал
Случилось так, что Кешава Кашмири
пришёл тем временем туда.
Молитвы Ганге вознеся,
он повстречал Нимай Пандита. (29) 
　
　
васа̄ила̄ та̄ре прабху а̄дара карийа̄
усадил 　 его 　 Господь 　 почтение 　 оказывая
дигвиджайӣ кахе мане аваджн̃а̄ карийа̄
Кешав Кашмири говорит 　в уме пренебрежение делая
Нимай радушно поприветствовал его,
почётное сиденье предоставив,
но гордый Кешава Кашмири
пренебрежительно Ему ответил: (30) 
　
　
вйа̄каран̣а пад̣а̄ха, нима̄н̃и пан̣д̣ита — тома̄ра на̄ма
грамматике 　 Ты обучаешь, 　 Нимай 　 Пандит 　 — 　 Твоё 　 имя
ба̄лйа-ш́а̄стре локе тома̄ра кахе гун̣а-гра̄ма
в детских учебниках люди 　 Тебя называют искушённым
«Я слышал, Ты — грамматики учитель.
И что Тебя зовут Нимай Пандит.
Все люди говорят, что Ты искусен
азам грамматики учить детей. (31) 
　
　
вйа̄каран̣а-мадхйе, джа̄ни, пад̣а̄ха кала̄па
грамматик среди, 　 понимаю 　 учишь Калапа(-вьякаране)
ш́унилу̐ пха̄̐ките тома̄ра ш́иш̣йера сам̇ла̄па
слышал словесных фокусов 　Твоих учеников в разговоре
Я знаю, Ты преподаешь “Калапа-вьякарану”.
Я также слышал, что Твои ученики
жонглировать словами могут виртуозно». (32) 
　
　
прабху кахе, вйа̄каран̣а пад̣а̄и — абхима̄на кари
Нимай ответил грамматику преподаю — самоутверждение делаю
ш́иш̣йете на̄ буджхе, а̄ми буджха̄ите на̄ри
ученики 　 не 　 понимают, 　 Я 　 объяснить 　 не могу
Нимай ответил: «Да, все люди
Меня учителем грамматики считают.
Но объяснить её ученикам Мне трудно,
да и они Меня совсем не понимают. (33) 
　
　
ка̄ха̄̐ туми сарва-ш́а̄стре кавитве правӣн̣а
тогда как 　 ты 　 во всех писаниях 　 в поэзии искушён
ка̄ха̄̐ а̄ми сабе ш́иш́у — пад̣уйа̄ навӣна
тогда как Я всего лишь мальчик — ученик новый
Тогда как ты во всех писаньях сведущ,
и поэтическим талантом обладаешь.
А Я — ещё ребенок,
　 　 　 　 только начавший учиться. (34) 
　
　
тома̄ра кавитва кичху ш́уните хайа мана
твоего 　 поэт.дара 　 что-то услышать 　 становится ум
кр̣па̄ кари’ кара йади ган̇га̄ра варн̣ана
милость явив сделай 　 если 　 матери-Ганги описание
Поэтому желаю Я увидеть
как ты поэмы сочиняешь.
Прошу, позволь услышать нам
как восхваляешь ты святую Гангу». (35) 
　
　
ш́унийа̄ бра̄хман̣а гарве варн̣ите ла̄гила̄
услышав это Дигвиджай с гордостью описывать начал
гхат̣ӣ эке ш́ата ш́лока ган̇га̄ра варн̣ила̄
за час 　 одна сотня 　 стихов Гангу 　 описывающих
Услышав эту просьбу, Дигвиджайи
надменным ещё больше стал
и сочинил за час сто шлок,
что славу Ганги раскрывают. (36) 
　
　
ш́унийа̄ карила прабху бахута сатка̄ра
услышав это сделал 　 Господь большую 　 похвалу
тома̄ сама пр̣тхивӣте кави на̄хи а̄ра
тебе подобного 　 в мире 　 поэта 　 нет другого
Поэму эту долгую услышав,
Нимай Пандит его прославил:
«Нет в целом мире никого,
кто смог бы как поэт с тобой сравниться. (37) 
　
　
тома̄ра кавита̄-ш́лока буджхите ка̄ра ш́акти
твоей 　 　 поэзии 　 стихи 　 　 　 понять 　 　 чья 　 сила
туми бха̄ла джа̄на артха, ким̇ва̄ сарасватӣ
ты 　 хорошо 　 знаешь 　 значение, 　 или 　 Сарасвати
Твоя поэзия настолько хороша,
что кроме Сарасвати и тебя,
её никто понять не в силах. (38) 
　
　
эка ш́локера артха кара йади ниджа-мукхе
одного стиха значение 　 объяснишь если своими устами
ш́уни’ саба лока табе па̄иба бад̣а-сукхе
услышав все люди затем получим с большой радостью
Но если ты раскроешь нам значенье
хотя бы одного стиха, то это
большую радость нам доставит». (39) 
　
　
табе дигвиджайӣ вйа̄кхйа̄ра ш́лока пучхила
затем Дигвиджайи 　 для объяснения 　 стих 　 спросил
ш́ата-ш́локера эка ш́лока прабху та’ пад̣ила
из сотни стихов 　 один 　 стих 　 Господь тогда 　 произнёс
Спросил затем Кешав Кашмири:
«Какой стих нужно объяснить?».
Нимай продекламировал тогда
один из ста стихов поэмы. (40) 
　
　
махаттвам̇ ган̇га̄йа̄х̣ сататам идам а̄бха̄ти нитара̄м̇
величие 　 　 　 　 Ганги 　 　 всегда 　 　 это 　 сияет 　 　
несравненное
йад эш̣а̄ ш́рӣ-виш̣н̣ош́ чаран̣а-камалотпатти-субхага̄
так как на 　 Шри Вишну стоп лотосных 　 проистекает благословленная
двитӣйа-ш́рӣ-лакш̣мӣр ива сура-нараир арчйа-чаран̣а̄
вторая прекрасная Лакшми 　 как богами и людьми 　 почитаемые стопы
бхава̄нӣ-бхартур йа̄ ш́ираси вибхаватй адбхута-гун̣а̄
Дурги 　 мужа 　 она 　 на голове 　 процветает 　 удивительные качества
“Сияет вечно несравненное
величие священной Ганги.
Она берёт своё начало
у лотосных стоп Господа Шри Вишну.
Она вторая Лакшми, иль богиня Счастья,
и потому ей поклоняются
не только люди, но и боги.
Исполненная дивных качеств,
она покоится на голове у Шивы,
супруга Бхавани (богини Дурги)”. (41) 
　
　
эи ш́локера артха кара — прабху йади кахила
этого стиха 　 объяснение сделай — Чайтанья 　 когда сказал
висмита хан̃а̄ дигвиджайӣ прабхуре пучхила
поражённым будучи 　 непобедимый 　 Нимая 　 спросил
Когда о смысле этого стиха спросил Нимай,
Ему ответил Дигвиджайи, пораженный: (42) 
　
　
джхан̃джха̄ва̄та-пра̄йа а̄ми ш́лока пад̣ила
урагану 　 　 　 　 подобно 　 　 　 　 я 　 　 стихи 　 　 произнёс
та̄ра мадхйе ш́лока туми каичхе кан̣т̣хе каила
них 　 　 среди 　 　 стих 　 　 Ты 　 　 как 　 　 наизусть 　 запомнил
«Я с быстротою ветра произнес стихи.
Как смог Ты хоть один из них запомнить?» (43) 
　
　
прабху кахе, девера варе туми — ‘кави-вара’
аичхе девера варе кехо хайа — ‘ш́рути-дхара’
«По Божьей милости, — сказал Нимай, —
ты стал поэтом величайшим.
И шрути-дхарой (кто запоминает
писания любые раз услышав)
любой по Божьей милости стать может». (44) 
　
　
ш́локера артха каила випра па̄ийа̄ сантош̣а
стиха объяснение сделал 　 брахман обретя удовлетворение
прабху кахе, — каха ш́локера киба̄ гун̣а-дош̣а
Нимай сказал — опиши стиха 　какие 　 достоинства-недостатки
Словами Господа довольный,
дал объяснение стиху тот брахман.
Тогда Господь спросил: «Какие есть
достоинства в стихе и недостатки?» (44) 
　
　
випра кахе, — ш́локе на̄хи дош̣ера прака̄ш́а
брахман ответил — в стихе 　 нет 　 недостатков присутствия
упама̄лан̇ка̄ра-гун̣а, кичху анупра̄са
сравнений-метафор качество, некоторая аллитерация
Ответил брахман: «Нет в стихе этом ошибок.
Его достоинства — метафоры
и много звучных повторений». (46) 
　
　
прабху кахена, — кахи, йади на караха рош̣а
Господь ответил — 　 скажу, 　 если 　 не станешь 　 сердитым
каха тома̄ра эи ш́локе киба̄ а̄чхе дош̣а
скажи 　 твои 　 в этом стихе 　 какие есть недостатки
Нимай сказал: «Ты не сердись,
　 　 　 　 　 　 　 но я спрошу ещё раз.
В твоем стихе какие есть ошибки? (47) 
　
　
пратибха̄ра ка̄вйа тома̄ра девата̄ сантош̣е
незаурядная 　 поэзия 　 твоя 　 Господа 　 удовлетворяет
бха̄ла-мате вича̄риле джа̄ни гун̣а-дош̣е
тщательно 　 разобрав знаю 　 достоинства-недостатки
Твоя поэзия редка и необычна,
и, несомненно, полностью угодна Богу.
Но если стих внимательно рассмотрим,
то, кроме всех его достоинств,
найдем мы также недостатки. (48) 
　
　
та̄те бха̄ла кари’ ш́лока караха вича̄ра
поэтому внимательно делая 　 стиха делать суждение
кави кахе, — йе кахиле сеи веда-са̄ра
поэт сказал — тот, что 　 Ты произнёс, это 　 Веды суть
Поэтому давай сейчас
его внимательно обсудим».
Поэт ответил: «Стих, что Ты привёл,
безукоризненно суть Вед отображает. (49) 
　
　
вйа̄каран̣ийа̄ туми на̄хи пад̣а алан̇ка̄ра
грамматик, 　 　 　 　 Ты 　 не изучаешь 　 поэт. украшения
туми ки джа̄нибе эи кавитвера са̄ра
Ты 　 что 　 знаешь 　 это 　 поэт. искусства 　 суть
Но Ты грамматику лишь изучаешь.
Что слышал Ты о поэтической красе?
Как можешь о поэзии судить,
если о ней Ты ничего не знаешь?» (50) 
　
　
прабху кахена, — атаева пучхийе тома̄ре
Нимай 　 сказал 　 — 　 поэтому 　 спрашиваю 　 ты
вича̄рийа̄ гун̣а-дош̣а буджха̄ха а̄ма̄ре
сделав полный обзор достоинств-ошибок научи Меня
Нимай ответил: «Я поэтому тебя прошу
дать Мне урок и объяснить подробно
достоинства своих стихов и недостатки. (51) 
　
　
на̄хи пад̣и алан̇ка̄ра, карийа̄чхи ш́раван̣а
не изучаю 　 поэт.искусство, 　 сделал 　 слушание
та̄те эи ш́локе декхи баху дош̣а-гун̣а
этим 　 в этом стихе вижу много ошибок-достоинств
Не изучал Я специально
нюансы поэтических прикрас.
Лишь слушал Я об этом от великих.
И потому могу увидеть много
достоинств и ошибок разных». (52) 
　
　
кави кахе, — каха декхи, кон гун̣а-дош̣а
поэт сказал — говоришь “Я вижу”, что достоинства недостатки
прабху кахена, — кахи, ш́уна, на̄ кариха рош̣а
Нимай ответил — скажу, послушай, не становись гневным
Поэт сказал: «Ты говоришь “Я вижу”.
Позволь и мне увидеть все
достоинства стиха и все ошибки».
Нимай ответил: «Я скажу, послушай,
но гнев свой, попрошу, оставь. (53) 
　
　
пан̃ча дош̣а эи ш́локе пан̃ча алан̇ка̄ра
пять недостатков 　 в этом стихе 　 пять украшений
краме а̄ми кахи, ш́уна, караха вича̄ра
последовательно Я назову, послушай, дай суждение
В твоём стихе есть пять ошибок
и поэтических пять украшений.
Раскрою их тебе поочередно.
Послушай же и рассуди затем. (54) 
　
　
‘авимр̣ш̣т̣а-видхейа̄м̇ш́а’ — дуи т̣ха̄н̃и чихна
неясной композиции 　 — 　 в двух 　 местах 　 признаки
‘вируддха-мати’, ‘бхагна-крама’, ‘пунар-а̄тта’, дош̣а тина
противоречивости, непоследовательности, избыточности, 　 ошибки 　 три
В этом стихе встречается два раза
неясность композиции санскритской,
и также есть разноречивость,
избыточность и сбивчивость по разу. (55) 
　
　
‘ган̇га̄ра махаттва’ — ш́локе мӯла ‘видхейа’
Ганги 　 　 　 слава 　 — 　 в стихе 　 главная 　 ‘рема’
идам̇ ш́абде ‘анува̄да’ — па̄чхе авидхейа
“эта” 　 словом 　 ‘тема’ 　 — 　 в конце 　 неправильно
Вначале раскрывается величье Ганги
как неизвестное, иль основная рема.
Известное представлено в слове ‘идам’,
но расположено в конце неверно. (56) 
　
　
‘видхейа’ а̄ге кахи’ па̄чхе кахила̄ ‘анува̄да’
неизвестное сначала сказав, в конце сказав известное
эи ла̄ги’ ш́локера артха карийа̄чхе ва̄да
поэтому 　 стиха 　 значение 　 сделалось 　 спорным
Поставив неизвестное в начале,
известное ты поместил в конце.
Так смысл этого стиха стал спорным. (57) 
　
　
анува̄дам ануктва̄ ту
тему 　 　 　 не назвав 　 но
на видхейам удӣрайет
нельзя 　 рему 　 называть
на хй алабдха̄спадам̇ кин̃чит
не 　 ! 　 имеющее опоры 　 нечто
кутрачит пратитиш̣т̣хати
где-либо 　 утверждается
“Нельзя характеристику
　 　 　 　 какой-то новой темы
вводить в употребление
намного раньше этой темы”. (74)
　 　 　 (Экадаши-таттва, 13 песнь) 
　
　
‘двитӣйа ш́рӣ-лакш̣мӣ’ — и̐ха̄ ‘двитӣйатва’ видхейа
‘вторая 　 　 　 Шри Лакшми’ 　 — 　 　 это 　 второе 　 неизвестное
сама̄се гаун̣а хаила, ш́абда̄ртха гела кш̣айа
в сложном вторичным стало, подразумеваемое стало утраченным
В словах ‘двития Шри-Лакшми’
Ганга показана второй Лакшми,
и это также было неизвестно раньше.
Но в сложном выражении таком
это значение второстепенным стало,
а смысл главный, что подразумевался,
тем самым стал совсем утрачен. (59) 
　
　
‘двитӣйа’ ш́абда — видхейа, та̄ха̄ пад̣ила сама̄се
‘вторая’ слово — неизвестное, то соединённое 　в сложной фразе
‘лакш̣мӣра самата̄’ артха карила вина̄ш́е
‘с Лакшми равенства’ 　 значение 　 стало 　 потеряным
И так как слово ‘двития’ (вторая)
как неизвестное приводится в стихе,
то в этой сложной фразе утерялось
само сравнение с богиней Лакшми. (60) 
　
　
‘авимр̣ш̣т̣а-видхейа̄м̇ш́а’ — эи дош̣а на̄ма
неясная композиция 　 — 　 эта 　 ошибка 　 называется
а̄ра эка дош̣а а̄ге, ш́уна са̄вадха̄на
другая одна ошибка затем, послушай внимательно
Кроме неясной композиции такой,
ошибки и другие есть, послушай. (61) 
　
　
‘бхава̄нӣ-бхартух̣’ ш́абда диле па̄ийа̄ сантош̣а
‘Бхавани-супруг’ 　 слово 　 поместил 　 получив 　 удовольствие
‘вируддха-мати-кр̣т’ на̄ма эи маха̄ дош̣а
‘противоречивое утверждение’ имя этой большой ошибки
Ты Шиву с удовольствием назвал
‘Бхавани-бхартух’, иль супруг Бхавани.
Но в этом есть изъян огромный
из-за противоречия,
　 　 　 　 　 что возникает с этим. (62) 
　
　
бхава̄нӣ-ш́абде кахе маха̄девера гр̣хин̣ӣ
‘Бхавани’ 　 словом 　 называют 　 Шивы 　 супругу
та̄̐ра бхарта̄ кахиле двитӣйа бхарта̄ джа̄ни
её 　 супруг 　 говоря 　 другого 　 супруга подразумеваем
«Бхавани» означает «жена Шивы».
Но если с этим мы упоминаем её мужа,
то можно прийти к выводу, что мы
другого мужа подразумеваем. (63) 
　
　
‘ш́ива-патнӣра бхарта̄’ — иха̄ ш́уните вируддха
‘Шивы 　 супруги 　 муж’ 　 — 　 это 　 услышать 　 противоречие
‘вируддха-мати-кр̣т’ ш́абда ш́а̄стре нахе ш́уддха
‘противоречивое утверждение’ фраза 　 в писаниях 　 не чистое
Парадоксально утвержденье,
что муж другой есть у супруги Шивы.
В писаниях такие фразы некорректны,
и лишь к противоречиям приводят. (64) 
　
　
‘бра̄хман̣а-патнӣра бхарта̄-хасте деха’ да̄на’
брахмана 　 　 жены 　 　 мужа 　 в руку 　 дай пожертвование
ш́абда ш́унитеи хайа двитӣйа-бхарта̄ джн̃а̄на
эти слова 　 услышав 　 есть 　 другой 　 муж 　 понимание
«Дай подаянье в руки мужа брахмана жены».
Слова такие противоречивые услышав,
мы думаем, что у неё есть ещё муж другой. (65) 
　
　
‘вибхавати’ крийа̄йа ва̄кйа — са̄н̇га, пунах̣ виш́еш̣ан̣а
‘процветает’ глаголом утверждение - законченное снова прилагательное
‘адбхута-гун̣а̄’ — эи пунар-а̄тта дӯш̣ан̣а
‘чудесные свойства’ — это 　 тавтологии 　 ошибка
Свой стих ты завершаешь словом
‘вибхавати’, что означает «процветает».
Но ты к нему эпитет добавляешь
‘адбхута-гуна’ (удивительные свойства).
Ошибка эта многословием зовётся. (66) 
　
　
тина па̄де анупра̄са декхи анупама
в трёх строках аллитерацию 　 вижу удивительную
эка па̄де на̄хи, эи дош̣а ’бхагна-крама’
в одной строке нет, это ошибка непоследовательности
В трёх строках этого стиха
чудесную аллитерацию Я вижу.
Однако её нет в одной из строк.
Это ошибка сбивчивости стиля. (67) 
　
　
йадйапи эи ш́локе а̄чхе пан̃ча алан̇ка̄ра
хотя 　 　 в этом 　 стихе 　 есть 　 пять 　 украшений
эи пан̃ча-дош̣е ш́лока каила чха̄ракха̄ра
этими пятью ошибками стих 　 сделался испорченным
Хотя в этом стихе есть пять достоинств,
пять недостатков его сильно портят. (68) 
　
　
даш́а алан̇ка̄ре йади эка ш́лока хайа
десять достоинств 　 если 　 один 　 стих 　 имеет
эка дош̣е саба алан̇ка̄ра хайа кш̣айа
одной ошибкой все украшения 　 сводятся на нет
Если в стихе есть десять украшений,
но есть один лишь грубый недостаток,
то красота стиха вся исчезает. (69) 
　
　
сундара ш́арӣра йаичхе бхӯш̣ан̣е бхӯш̣ита
прекрасное тело 　 как 　 драгоценностями 　 украшенное
эка ш́вета-куш̣т̣хе йаичхе карайе вигӣта
одно белое пятно проказы как делает отвратительным
Как тело изумительной красы,
украшенное драгоценными камнями,
из-за одной отметины проказы
становится ужасным и отвратным. (70) 
　
　
раса̄лан̇ка̄ра-ват ка̄вйам̇
тонкости 　 поэт.красот 　 поэзия
дош̣а-йук чед вибхӯш̣итам
ошибочна если 　красиво украшенное
сйа̄д вапух̣ сундарам апи
становится тело прекрасное даже
ш́витрен̣аикена дурбхагам
пятном белой проказы одним несчастным
“Как пятнышко проказы может
нарядное и восхитительное тело
мгновенно сделать безобразным,
так и прекрасную поэму,
украшенную множеством достоинств,
испортить может лишь один изъян”. (71)
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 (Бхарата Муни) 
　
　
пан̃ча алан̇ка̄рера эбе ш́унаха вича̄ра
о пяти 　 украшениях 　 теперь послушай описание
дуи ш́абда̄лан̇ка̄ра, тина артха-алан̇ка̄ра
два словесных украшенья, три 　 смысловых украшения
Теперь послушай описанье
пяти достоинств этого стиха.
Есть два словесных украшенья
и также в нём есть смысловых три. (72) 
　
　
ш́абда̄лан̇ка̄ра — тина-па̄де а̄чхе анупра̄са
звуковые украшения — в трёх строках 　 есть аллитерация
‘ш́рӣ-лакш̣мӣ’ ш́абде ‘пунар-уктавад-а̄бха̄са’
‘Шри Лакшми’ 　 во фразе 　 　 повторения 　 　 　 признак
Присутствует в трёх строках этого стиха
аллитерация как звуковое украшенье.
А сочетанье слов ‘Шри’ и ‘Лакшми’
украшено оттенком многословья. (73) 
　
　
пратхама-чаран̣е пан̃ча ‘та’ ка̄рера па̄̐ти
в первой 　 строке 　 　 пять 　 ‘та’ слогов 　 композиция
тр̣тӣйа-чаран̣е хайа пан̃ча ‘репха’ стхити
в третьей строке 　 есть 　 пять 　 букв ‘ра’ 　 композиция
В первой строке пять звуков «та»,
а в третьей строчке пять букв «ра». (74) 
　
　
чатуртха-чаран̣е ча̄ри ‘бха’-ка̄ра-прака̄ш́а
в четвёртой строке 　 четыре 　 ‘бха’-буквы 　 проявления
атаева ш́абда̄лан̇ка̄ра анупра̄са
поэтому 　 звуковое украшение 　 аллитерация
В четвертой «бха» встречается четыре раза.
Такие повторения даруют благозвучье. (75) 
　
　
‘ш́рӣ’ ш́абде, ‘лакш̣мӣ’ ш́абде — эка васту укта
‘Шри’ словом, 　 ‘Лакшми’ словом — одно понятие указывается
пунар-укта-вада̄-бха̄се, нахе пунар-укта
повторением 　 почти 　 кажется, 　 не 　 повторение
Хотя слова «Лакшми» и «Шри»
подобны в смысловом значеньи,
но сочетанье их — не многословье. (76) 
　
　
‘ш́рӣ-йукта лакш̣мӣ’ артхе артхера вибхеда
‘богатств владыка Лакшми’ в значении 　 значения различие
пунар-уктавад-а̄бха̄се, ш́абда̄лан̇ка̄ра бхеда
повтора 　 　 　 　 оттенок, 　 звуковая фигура 　 различная
Лакшми как обладающая ‘шри’ (богатством)
привносит новый смысл с оттенком многословья.
И в этом состоит достоинство второе. (77) 
　
　
‘лакш̣мӣр ива’ артха̄лан̇ка̄ра — упама̄-прака̄ш́а
‘Лакшми как’ смысловое украшение — аналогии проявление
а̄ра артха̄лан̇ка̄ра а̄чхе, на̄ма — ‘виродха̄бха̄са’
также смысл.украшение есть, имя — ‘противоречие кажущееся’
Использование фразы ‘Лакшмир ива’,
что означает «как богиня Лакшми», —
сравнение как смысловое украшенье.
А следующее смысловое украшенье —
противоречия воображаемый оттенок. (78) 
　
　
‘ган̇га̄те камала джанме’ — саба̄ра субодха
‘в Ганге 　 　 лотос 　 　 растёт’ 　 — 　 всех 　 понимание
‘камале ган̇га̄ра джанма’ — атйанта виродха
‘в цветке 　 Ганги 　 рождение’ 　 — 　 очень 　 противоречиво
Все знают — в Ганге лотосы растут.
Поэтому слова о том, что Ганга рождена
из лотоса, рождает явное противоречье. (79) 
　
　
‘и̐ха̄ виш̣н̣у-па̄да-падме ган̇га̄ра утпатти’
здесь 　 от Вишну стоп лотосных 　 Ганги 　 начало
виродха̄лан̇ка̄ра иха̄ра маха̄-чаматкр̣ти
противоречие как украшение это весьма замечательно
Святая Ганга-мать берёт своё начало
от лотосных стоп Господа Шри Вишну.
И потому это противоречье
является чудесным украшеньем. (80) 
　
　
ӣш́вара-ачинтйа-ш́актйе ган̇га̄ра прака̄ш́а
Всевышнего непостижимой силой 　 Ганги проявление
иха̄те виродха на̄хи, виродха-а̄бха̄са
в этом противоречия нет, противоречие кажущееся
Лишь кажется, что есть противоречье
в рождении священной Ганги,
поскольку проявляется она
благодаря непостижимой силе Бога. (81) 
　
　
амбуджам амбуни джа̄там̇ квачид
лотос 　 　 　 　 из воды 　 растёт 　 　 порой
апи на джа̄там амбуджа̄д амбу
поистине не проистекает 　 из лотоса вода
мура-бхиди тад-випарӣтам̇
Муры убийца (Кришна) 　 　 наоборот
па̄да̄мбходжа̄н маха̄-надӣ джа̄та̄
из Его стоп-лотосов великая река появилась
“Известно всем, что лотосы растут в воде,
а цветок лотоса не порождает воду.
Но все противоречия лишь в Кришне
в согласие и полную гармонию приходят.
Мать Ганга, величайшая из рек священных,
из лотоса Его прекрасных стоп проистекает”. (82) 
　
　
ган̇га̄ра махаттва — са̄дхйа, са̄дхана та̄ха̄ра
Ганги 　 　 величия 　 　 — 　 　 цель, 　 　 средство 　 　 того
виш̣н̣у-па̄дотпатти — ‘анума̄на’ алан̇ка̄ра
Вишну от стоп проистекание — умозаключение украшение
Величие священной Ганги в том,
что у стоп-лотосов Шри Вишну
она берёт своё начало.
И это украшение зовется ‘анумана’. (83) 
　
　
стхӯла эи пан̃ча дош̣а, пан̃ча алан̇ка̄ра
грубые 　 эти 　 пять 　 ошибок, 　 пять 　 украшений
сӯкш̣ма вича̄рийе йади а̄чхайе апа̄ра
в деталях рассмотрим 　 если 　 суть 　 бесконечные
Я описал пять грубых недостатков
и пять достоинств этого стиха.
Но если его глубже мы рассмотрим,
то обнаружим множество ошибок. (84) 
　
　
пратибха̄, кавитва тома̄ра девата̄-праса̄де
талантливость, поэт.дар 　 твои 　 　 богини 　 по милости
авича̄ра ка̄вйе аваш́йа пад̣е дош̣а-ба̄дхе
без анализа в поэзии поистине есть ошибки препятствие
По милости богини Сарасвати
ты поэтическим талантом обладаешь.
Но если над стихом не размышлять,
то в нём появятся ошибки. (85) 
　
　
вича̄ра кариле кавитва хайа сунирмала
обдумывание сделав поэт.дар есть безукоризненным
са̄лан̇ка̄ра хаиле артха каре джхаламала
с поэт.украшениями если значение 　 совершает сияние
Но если поэтический талант
использовать с глубоким пониманьем,
то стих будет свободен от ошибок,
а все метафоры и украшенья
особый блеск ему даруют». (86) 
　
　
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа дигвиджайӣ висмита
слушая 　 Господа 　 слова 　 Кешава Кашмири 　 пораженный
мукхе на̄ них̣саре ва̄кйа, пратибха̄ — стамбхита
с уст 　 　 не 　 слетело 　 　 слово, 　 талант 　 — 　 подавлен
Услышав эту речь Нимай Пандита,
был поражён поэт непобедимый,
не в силах вымолвить ни слова. (87) 
　
　
кахите ча̄хайе кичху, на̄ а̄исе уттара
сказать 　 хочет 　 что-то, 　 не 　 выходит 　 ответ
табе вича̄райе мане хаийа̄ пха̄̐пара
затем раздумывает в уме становится озадаченым
Желал он сильно что-нибудь ответить,
но не слетело с его уст ни звука.
И озадаченный он начал думать. (88) 
　
　
пад̣уйа̄ ба̄лака каила мора буддхи-лопа
студент ребёнок сделал 　 мой 　 разум потерянным
джа̄ни, сарасватӣ море карийа̄чхена копа
понимаю, Сарасвати на меня 　 должно быть прогневана
«Этот ребенок разум мой смутил.
Возможно я разгневал Сарасвати. (89) 
　
　
йе вйа̄кхйа̄ карила, се мануш̣йера нахе ш́акти
какое объяснение Он сделал, то человеческих не в силах
нима̄н̃и-мукхе рахи’ бале а̄пане сарасватӣ
Нимая на устах находясь говорит лично Сарасвати
Такие объяснения столь глубоки,
что человек их дать просто не может.
Наверное сама богиня Сарасвати
Его устами лично говорила». (90) 
　
　
эта бха̄ви’ кахе — ш́уна, нима̄н̃и пан̣д̣ита
это думая 　 говорит — послушай,　 Нимай 　 Пандит
тава вйа̄кхйа̄ ш́уни’ а̄ми хаила̄н̇а висмита
Твоё объяснение слушая 　 я 　 　 стал 　 　 удивлённым
Подумав так, сказал Кешав Камири:
«Нимай Пандит, прошу, послушай.
Меня сразило объяснение Твоё. (91) 
　
　
алан̇ка̄ра на̄хи пад̣а, на̄хи ш́а̄стра̄бхйа̄са
стилистику 　 не 　 изучал, нет 　 писаний обсуждения
кемане э саба артха кариле прака̄ш́а
как 　 этих всех 　 объяснений сделал 　 проявление
Ты тонкости поэзии не изучал
и не искусен в обсуждении писаний.
Как мог Ты дать такое объясненье?» (92) 
　
　
иха̄ ш́уни’ маха̄прабху ати бад̣а ран̇гӣ
это услышав Махапрабху 　 очень сильно 　 веселый
та̄̐ха̄ра хр̣дайа джа̄ни’ кахе, кари’ бхан̇гӣ
его 　 сердце 　 понимая 　 говорит 　 делая 　 намёк
Махапрабху, поэта сердце понимая,
в игривой форме отвечал ему: (93) 
　
　
ш́а̄стрера вича̄ра бха̄ла-манда на̄хи джа̄ни
писаний 　 обсуждение 　 хорошее-плохое 　 не 　 знаю
сарасватӣ йе бала̄йа, сеи бали ва̄н̣ӣ
Сарасвати 　 что 　 говорит, 　 те 　 говорю 　 слова
«Не Мне судить, в писаниях какие
хорошие стихи есть, иль плохие.
Произнесла слова все эти Сарасвати». (94) 
　
　
иха̄ ш́уни’ дигвиджайӣ карила ниш́чайа
это услышав, 　 непобедимый 　 признал 　 уверение
ш́иш́у-два̄ре девӣ море каила пара̄джайа
мальчика через Сарасвати 　 мне нанесла 　 поражение
Слова эти услышав, Дигвиджай
уверился, что это Сарасвати
через ребенка победить его решила. (95) 
　
　
а̄джи та̄̐ре ниведиба, кари’ джапа-дхйа̄на
сегодня ей 　 помолюсь, 　 делая 　 мантра 　 медитацию
ш́иш́у-два̄ре каила море эта апама̄на
мальчика через нанесла 　 мне такое 　 унижение
И он подумал: «Буду я сегодня
молится ей и её имя призывать.
Спрошу, зачем позволила она
через ребёнка так меня унизить?» (96) 
　
　
вастутах̣ сарасватӣ аш́уддха ш́лока кара̄ила
фактически Сарасвати некорректный стих заставила сочинить
вича̄ра-самайа та̄̐ра буддхи а̄ччха̄дила
прочтения во время 　 его 　 разум 　 затмила
По сути, это Сарасвати пожелала,
чтоб стих поэта некорректен был,
и в обсуждении затмила его разум. (97) 
　
　
табе ш́иш̣йа-ган̣а саба ха̄сите ла̄гила
тогда 　 ученики 　 　 　 все 　 смеяться 　 начали
та̄-саба̄ ниш̣едхи’ прабху кавире кахила
им 　 всем 　 запретив 　 Господь 　 поэту 　 сказал
Когда Чайтанья в споре победил,
Его ученики смеяться стали.
Но их остановил Господь
и так к поэту обратился: (98) 
　
　
туми маха̄пан̣д̣ита хао, кави-ш́ироман̣и
ты 　 великий богослов 　 есть, 　 поэт 　 величайший
йа̄̐ра мукхе ба̄хира̄йа аичхе кавйа-ва̄н̣ӣ
которого 　 из уст 　 исходит 　 такая 　 поэтич.речь
«Ты — величайший богослов
и лучший из известных всех поэтов.
Иначе как могла бы с уст твоих
сойти такая дивная поэма. (99) 
　
　
тома̄ра кавитва йена ган̇га̄-джала-дха̄ра
твоя 　 　 　 　 поэзия 　 как 　 　 Ганги 　 воды 　 поток
тома̄-сама кави котха̄ на̄хи декхи а̄ра
тебе равного 　 поэта где-либо 　 не вижу 　 другого
Твой дар поэта — словно воды Ганги.
Подобного тебе поэта в этом мире нет. (100) 
　
　
бхавабхӯти, джайадева, а̄ра ка̄лида̄са
Бхавабхути, 　 　 　 Джайядэв, 　 　 и 　 　 Калидас
та̄̐-саба̄ра кавитве хайа дош̣ера прака̄ш́а
их всех 　 　 в поэзии 　 есть 　 ошибок 　 присутствие
Даже в стихах таких поэтов
как Бхавабхути, Джайядэв и Калидас
можно найти различные ошибки. (101) 
　
　
дош̣а-гун̣а-вича̄ре эи алпа кари’ ма̄ни
ошибки, качества обсуждать это ничтожно считаю Я
кавитва-каран̣е ш́акти та̄̐ха̄ се ва̄кха̄ни
поэт.талант 　в применении сила 　то 　 мы 　 обсудим
Но все эти достоинства и недостатки
не следует всерьёз воспринимать.
Лишь то имеет ценность, что хотят
поэты выразить своим великим даром. (102) 
　
　
ш́аиш́ава-ча̄палйа кичху на̄ лабе а̄ма̄ра
детскую 　 дерзость 　 что-либо 　не принимай 　Моих
ш́иш̣йера сама̄на мун̃и на̄ хан̇а тома̄ра
учеников 　 　 равный 　 　 Я 　 　 не 　 есть 　 твой
Я не достоин быть твоим учеником.
Поэтому Мою мальчишескую дерзость
прошу тебя, не принимай всерьёз. (103) 
　
　
а̄джи ва̄са̄ йа̄ха’, ка̄ли милана а̄ба̄ра
сегодня домой возвращайся, завтра встреча снова
ш́униба тома̄ра мукхе ш́а̄стрера вича̄ра
послушаю 　 твоих 　 из уст 　 писаний 　 обсуждение
Иди домой, а завтра встретимся мы снова.
Послушаю, как объясняешь ты писанья». (104) 
　
　
эи-мате ниджа гхаре гела̄ дуи джана
так 　 　 в свои 　 жилища 　 отправились 　 оба
кави ра̄тре каила сарасватӣ-а̄ра̄дхана
поэт 　 ночью 　 совершал 　 Сарасвати 　 почитание
Так они оба по домам вернулись.
И той же ночью Кешава Кашмири
богине Сарасвати поклонялся. (105) 
　
　
сарасватӣ ра̄тре та̄̐ре упадеш́а каила
Сарасвати 　 ночью 　 ему 　 наставление 　 сделала
са̄кш̣а̄т ӣш́вара кари’ прабхуре джа̄нила
Сам 　 Всевышний 　 признав 　 Господа 　 понял
Ему явилась Сарасвати ночью,
открыв, что Сам Всевышний Бог
пришёл на Землю как Нимай Пандит. (106) 
　
　
пра̄те а̄си’ прабху-паде лаила ш́аран̣а
утром придя 　 Господа у стоп 　 нашел прибежище
прабху кр̣па̄ каила, та̄̐ра кхан̣д̣ила бандхана
Господь милость 　 явил, 　 его 　 разорвав 　 порабощённость
Поэтому, придя к Нимаю утром,
поэт Его стопам предался.
И милость даровал ему Господь,
освободив его от рабства кармы. (107) 
　
　
бха̄гйаванта дигвиджайӣ сапхала-джӣвана
удачливый 　 　 　 победитель 　 плодотворная 　 жизнь
видйа̄-бале па̄ила маха̄прабхура чаран̣а
учёности 　 силе 　 обрёл 　 　 Махапрабху 　 стопы
Воистину, успешна стала жизнь
удачливого Кешава Кашмири.
Благодаря своей учёности обрёл он
прибежище стоп-лотосов Чайтаньи. (108) 
　
　
э саба лӣла̄ варн̣ийа̄чхена вр̣нда̄вана да̄са
все эти 　 игры 　 　 　 описал 　 　 Вриндаван дас Тхакур
йе кичху карила иха̄̐, виш́еш̣а прака̄ш́а
что некоторое делаю здесь, подробностей изложение
Вриндаван дас подробно изложил
все эти игры Шри Чайтаньи.
Лишь тех событий я коснулся,
которых он не описал. (109) 
　
　
чаитанйа-госа̄н̃ира лӣла̄ — амр̣тера дха̄ра
Чайтаньи 　 Махапрабху 　 игр 　 — 　 нектара 　 каплями
сарвендрийа тр̣пти хайа ш́раван̣е йа̄ха̄ра
все чувства удовлетворёнными 　становятся слушая о них
Капли нектара игр Шри Чайтаньи
насытят чувства всех, кто слушает о них. (110) 
　
　
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
Шри Рупы Рагхунатха　у стоп　на которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри Чайтанья-чаритамриту”　пишет 　 Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (111)
