
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                  Ади-лила
                                  Глава 15
                        Детские игры Господа Чайтаньи
　
ку-мана̄х̣ су-манаствам̇ хи
порочный ум - одухотворённый ум !
йа̄ти йасйа пада̄бджайох̣
обретает 　 чьих 　 стоп 　 лотосных
су-мано-’рпан̣а-ма̄трен̣а
цветка 　 подношение 　 посредством
там̇ чаитанйа-прабхум̇ бхадже
Его 　 Чайтаньи 　 Махапрабху 　 почитаю
“Я поклоняюсь
　 　 　 Шри Чайтанье Махапрабху.
Любой, кто Его лотосным стопам
цветы с почтением подносит,
освобождается от беспокойств
и всех эгоистических желаний”. (1)
　 　 　 　 (Хари-бхакти-виласа, 7.1) 
　
　
джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваитачандра, джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Чайтаньи! (2) 
　
　
пауган̣д̣а-лӣла̄ра сӯтра карийе ган̣ана
детских 　 　 　 игр 　 　 вкратце 　 делаю перечисление
пауган̣д̣а-вайасе прабхура мукхйа адхйайана
детский 　 　 возраст 　 　 Господа 　 　 основное 　 　 обучение
пауган̣д̣а — возраст с пяти до десяти лет
Теперь я кратко расскажу
об играх Господа Чайтаньи
　 　 　 с пяти лет и до десяти.
Он посвящал в том возрасте
всё Своё время обученью. (3) 
　
　
пауган̣д̣а-лӣла̄ чаитанйа-
детские 　 　 　 игры 　 　 Чайтаньи
кр̣ш̣н̣асйа̄ти-сувистр̣та̄
Кришны Самого 　 очень обширны
видйа̄рамбха-мукха̄ па̄н̣и-
учёбы начало главное-дело 　 руки
грахан̣а̄нта̄ мано-хара̄
принятие в конце завораживающая
Бесчисленны все детские забавы
Чайтаньи — Кришны Самого —
во время обученья Его в школе.
И удивительная свадьба
знаменовала завершение
　 　 　 　 всех этих детских игр. (4) 
　
　
ган̇га̄да̄са пан̣д̣ита-стха̄не пад̣ена вйа̄каран̣а
Гангадаса 　 　 　 Пандита 　 　 в доме 　 изучает 　 грамматику
ш́раван̣а-ма̄тре кан̣т̣хе каила сӯтра-вр̣тти-ган̣а
слушая 　 просто 　 в горле 　 совершал афоризмов и определений
В доме учителя грамматики
Шри Гангадас Пандита,
Он быстро правила все изучил.
И стоило Ему любую сутру
услышать один раз, как Он
мог повторить её в любое время. (5) 
　
　
алпа-ка̄ле хаила̄ пан̃джӣ-т̣ӣка̄те правӣн̣а
вскоре 　 　 　 стал 　 в учебнике грамматики 　 искушённый
чира-ка̄лера пад̣уйа̄ джине хаийа̄ навӣна
старших 　 　 учеников 　 побеждает 　 будучи 　 младше их
И вскоре Он стал знатоком
курса грамматики для сутр,
что назывался “Панджи-тика”,
и превзошёл иных учеников,
хотя они Его и были старше. (6) 
　
　
адхйайана-лӣла̄ прабхура да̄са-вр̣нда̄вана
обучения 　 　 игры 　 　 Чайтаньи 　 Вриндаван Дас Тхакур
‘чаитанйа-ман̇гале’ каила виста̄рита варн̣ана
в “Чайтанья-Бхагавате” 　 　 сделал 　 подробное 　 описание
О школьных играх Шри Чайтаньи
подробно рассказал Вриндаван дас
в своей “Чайтанья-Бхагавате”. (7) 
　
　
эка дина ма̄та̄ра паде карийа̄ пран̣а̄ма
однажды 　 　 матери 　 　 у стоп 　 делая 　 　 поклон
прабху кахе, — ма̄та̄, море деха’ эка да̄на
Нимай 　 сказал — 　 мама, 　 Мне 　сделай 　один подарок
Однажды, у стоп матери склонившись,
Чайтанья о подарке попросил. (8) 
　
　
ма̄та̄ бале, — та̄и диба, йа̄ туми ма̄гибе
мать сказала 　 — 　 то дам, 　 что бы 　 Ты ни попросил
прабху кахе, — эка̄даш́ӣте анна на̄ кха̄ибе
Нимай сказал — 　 в день экадаши 　 зерно 　 не 　 ешь
Сказала мать: «Я сделаю всё, что попросишь».
И попросил тогда Господь, чтобы она
в экадаши зерна совсем не ела. (9) 
　
　
ш́ачӣ кахе, — на̄ кха̄иба, бха̄лаи кахила̄
Шачи сказала — 　 не буду есть, 　 правильно 　 сказал
сеи хаите эка̄даш́ӣ карите ла̄гила̄
с этого дня 　 экадаши 　 соблюдать 　 начала
Сказала Шачи: «Говоришь Ты верно.
Не буду больше есть в экадаши зерно».
С тех пор она в экадаши постилась. (10) 
　
　
табе миш́ра виш́варӯпера декхийа̄ йаувана
затем 　 Мишра 　 　 Вишварупы 　 　 　 видя 　 　 молодость
канйа̄ ма̄ги’ вива̄ха дите каила мана
девушку ища, свадьбу 　 устроить 　 сделал решение
Шли дни, и Джаганнатха Мишра видя,
что Вишварупа в пору юности вступил,
решил найти Ему невесту и женить. (11) 
　
　
виш́варӯпа ш́уни’ гхара чха̄д̣и пала̄ила̄
Вишварупа 　 услышав это, 　 дом 　 оставив 　 ушёл
саннйа̄са карийа̄ тӣртха кариба̄ре гела̄
отречение 　 приняв, 　святых мест 　посетить отправился
Узнав об этом, Вишварупа
ушёл из дома в тот же день.
Он принял отречение, санньясу,
чтоб посетить различные места святые. (12) 
　
　
ш́уни’ ш́ачӣ-миш́рера дух̣кхӣ хаила мана
услышав это, Шачи и Мишра несчастынми стали умы
табе прабху ма̄та̄-пита̄ра каила а̄ш́ва̄сана
тогда Нимай мать-отца делал успокоение
Весть об уходе Вишварупы
родителей повергла в горе,
но Шри Чайтанья их утешил. (13) 
　
　
бха̄ла хаила, — виш́варӯпа саннйа̄са карила
очень хорошо 　 — 　 　 Вишварупа 　 　 санньясу 　 　 принял
питр̣-кула, ма̄тр̣-кула, — дуи уддха̄рила
отца семью, 　 матери семью 　 — 　 обе 　 спасает
«Большое благо в том,
　 　 　 　 　 что брат Мой стал санньяси,
ведь он спасет род матери и род отца. (14) 
　
　
а̄ми та’ кариба тома̄’ ду̐ха̄ра севана
Я 　 　 ! 　 　 буду 　 　 вам 　 　 обоим 　 　 служить
ш́унийа̄ сантуш̣т̣а хаила пита̄-ма̄та̄ра мана
услышав это 　 довольны 　 стали 　 отца матери 　 сердца
Вместо Него служить вам буду Я».
Так успокоил Он родителей сердца. (15) 
　
　
эка дина наиведйа-та̄мбӯла кха̄ийа̄
однажды предложенный Божеству 　 бетель вкусив
бхӯмите пад̣ила̄ прабху ачетана хан̃а̄
на землю упал 　 Господь бессознательным становясь
Случилось как-то раз, что Шри Чайтанья
упал на землю без сознанья
после того, как пожевал орех бетеля,
который был предложен Божеству. (16) 
　
　
а̄сте-вйасте пита̄-ма̄та̄ мукхе дила па̄ни
поспешно 　 　 　 　 отец-мать 　 на лицо 　побрызгали воду
сустха хан̃а̄ кахе прабху апӯрва ка̄хинӣ
очнувшись, 　 говорит 　 Господь 　 удивительные слова
Его родители поспешно
побрызгали Его лицо водой,
и Он очнулся, удивительный
　 　 　 　 рассказ поведав: (17) 
　
　
этха̄ хаите виш́варӯпа море лан̃а̄ гела̄
здесь 　 от 　 　Вишварупы 　 　 Меня 　 взяв 　 пошёл
саннйа̄са караха туми, а̄ма̄ре кахила̄
отречение 　 　 прими 　 　 Ты 　 　 Мне 　 　 сказал
«Меня забрал отсюда Вишварупа
и попросил принять санньясу. (18) 
　
　
а̄ми кахи, — а̄ма̄ра ана̄тха пита̄-ма̄та̄
Я 　 сказал — 　 Мои 　 беспомощные 　 родители
а̄ми ба̄лака, — саннйа̄сера киба̄ джа̄ни катха̄
Я 　 ещё ребёнок — 　 отречения 　 　 какие 　 　 знаю 　 　 слова
Но Я напомнил Вишварупе,
о том, что наши мать с отцом
нуждаются в подспорье постоянно.
К тому же Сам Я — лишь ребенок.
Что знаю Я о жизни в отреченьи? (19) 
　
　
гр̣хастха хаийа̄ кари питр̣-ма̄тр̣-севана
семьянином став 　 буду делать 　 отцу матери служение
иха̄те сантуш̣т̣а хабена лакш̣мӣ-на̄ра̄йан̣а
оттого 　 довольными 　 станут 　 Лакшми-Нарайяна
Но став семейным человеком
служить родителям Я лучше буду.
Это дарует радость Лакшми-Нарайяне. (20) 
　
　
табе виш́варӯпа иха̄̐ па̄т̣ха̄ила море
тогда 　 Вишварупа 　 　 сюда 　 　 послал 　 　 Меня
ма̄та̄ке кахила̄ кот̣и кот̣и намаска̄ре
матери 　 　 скажи 　 сотни тысяч 　 слов почтения
Затем Меня вернул обратно Вишварупа
и напоследок попросил Он передать
почтение и тысячи поклонов маме Шачи». (21) 
　
　
эи мата на̄на̄ лӣла̄ каре гаурахари
так 　 　 различные игры 　 совершает Чайтанья
ки ка̄ран̣е лӣла̄, — иха̄ буджхите на̄ па̄ри
в чём причина 　 игр 　 — 　 этих 　 　 понять 　 не 　 могу
Множество игр явил Господь Чайтанья,
но их причин я не могу понять. (22) 
　
　
ката дина рахи’ миш́ра гела̄ пара-лока
несколько дней пожив Мишра 　 отошёл 　 в другой мир
ма̄та̄-путра ду̐ха̄ра ба̄д̣ила хр̣ди ш́ока
матери-сына 　 обоих 　 возросла 　 в сердце 　 скорбь
Летели дни, и Джаганнатха Мишра
ушел из мира Майи в мир духовный,
и горе охватило сердце матери и сына. (23) 
　
　
бандху-ба̄ндхава аси’ ду̐ха̄ прабодхила
друзья 　 родственники 　 придя 　 обоих 　 успокаивали
питр̣-крийа̄ видхи-мате ӣш́вара карила
для отца обряды правилам-согласно Господь совершил
Друзья и близкие пришли утешить их.
Затем провёл обряды Шри Чайтанья
согласно Ведам для умершего отца. (24) 
　
　
ката дине прабху читте карила̄ чинтана
через пару дней Нимай 　 в уме 　 сделал размышление
гр̣хастха хаила̄ма, эбе ча̄хи гр̣ха-дхарма
семьянином остаюсь, 　 сейчас хочу 　 семьи обязанности
А через пару дней Нимай подумал:
«Не принял Я санньясу и остался дома.
Мой долг — жить так, как подобает семьянину. (25) 
　
　
гр̣хин̣ӣ вина̄ гр̣ха-дхарма на̄ хайа ш́обхана
жены 　 без 　 семьи обязанности 　 не становятся красивыми
эта чинти’ вива̄ха карите хаила мана
так подумав, 　 женитьбу 　 совершить 　 стал 　 ум
В семейной жизни без жены нет смысла».
И потому Господь решил жениться. (26) 
　
　
на гр̣хам̇ гр̣хам итй а̄хур
не 　 дом 　 жильё 　 так говорится
гр̣хин̣ӣ гр̣хам учйате
жена 　 　 дом 　 　 сказано
тайа̄ хи сахитах̣ сарва̄н
с ней 　 ! 　 　 вместе 　 　 все
пуруш̣а̄ртха̄н самаш́нуте
цели жизни 　 　 обретают полноту
“Как говорится, без жены дом пуст.
Только она дом смыслом наполняет.
Все цели жизни исполняются с женою”. (27)
　 　 　 　 　 　 　 　 　 　 (Смрити-шастры) 
　
　
даиве эка дина прабху пад̣ийа̄ а̄сите
по провидению однажды Нимай после учёбы возвращаясь
валлабха̄ча̄рйера канйа̄ декхе ган̇га̄-патхе
Валлабхачарьи 　 　 　 　 дочь 　 　 видит 　 к Ганге   по пути
По воле провидения однажды
Нимай увидел дочь Валлабхачарьи,
когда Он после школы к Ганге шёл. (28) 
　
　
пӯрва-сиддха бха̄ва ду̐ха̄ра удайа карила
как было предрешено, чувства обоих пробуждёнными стали
даиве ванама̄лӣ гхат̣ака ш́ачӣ-стха̄не а̄ила
по воле провидения 　 Ванамали сват 　к Шачи в дом 　пришёл
Когда Нимай и Лакшми повстречались,
их чувства вечные вновь пробудились.
И в тот же день, по воле провиденья,
зашёл сват Ванамали к Шачидеви. (29) 
　
　
ш́ачӣра ин̇гите самбандха карила гхат̣ана
Шачи 　 по указанию 　 　 связь 　 　 сделал 　 　 возможной
лакш̣мӣке вива̄ха каила ш́ачӣра нандана
на Лакшмидеви 　 свадьбу 　 сделал 　 Шачи 　 　 сына
По указанью Шачи, Ванамали
устроил свадьбу Господа Чайтаньи
на Лакшми, дочери Валлабхачарьи. (30) 
　
　
виста̄рийа̄ варн̣ила̄ та̄ха̄ вр̣нда̄вана да̄са
подробно 　 　 　 описал 　 　 то 　 Вриндаван дас Тхакур
эи та’ пауган̣д̣а-лӣла̄ра сӯтра прака̄ш́а
это 　 ! 　 　 отрочества 　 игр 　 　 краткое 　 изложение
Вриндаван дас подробно описал
все эти игры детские Чайтаньи.
Я кратко изложил их здесь. (31) 
　
　
пауган̣д̣а-лӣла̄йа лӣла̄ бахута прака̄ра
отрочества 　 в играх 　 　 игр 　 　 много 　 　 разных
вр̣нда̄вана да̄са та̄ха̄ карийа̄чхена виста̄ра
Вриндаван дас Тхакур 　 их 　 　 сделал 　 подробное описание
Множество игр явил Чайтанья в детстве.
Вриндаван дас подробно рассказал о них. (32) 
　
　
атаева дин̇ма̄тра иха̄̐ декха̄ила
поэтому 　 лишь намёками 　 здесь изложил
‘чаитанйа-ман̇гале’ сарва-локе кхйа̄та хаила
“Чайтанья-Бхагавата” 　 　 по всему 　 миру 　 известными стали
Я перечислил просто главные из них.
Ведь все они уже известны
благодаря “Чайтанья-Бхагавате”. (33) 
　
　
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
Шри Рупы Рагхунатха　у стоп　на которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри Чайтанья-чаритамриту”　пишет 　 Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (34)
