
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Мадхья-лила
                                  Глава 23
                             Божественная любовь

Молитвы неописуемо милостивому Гауре, раздававшему любовь к Себе и Своё
святое имя, что никто не давал прежде (анарпита-чара-на̄ма-према-прада̄та̄
маха̄вада̄нйа гаурера пран̣а̄ма).
чира̄д  адаттам̇  ниджа-гупта-виттам̇
долго не-раздаваемое, Своё-сокровенное достояние
сва-према-на̄ма̄мр̣там атй-уда̄рах̣
Своей-любви-имени-нектара,   очень милостивый
а̄-па̄марам̇ йо витата̄ра гаурах̣
даже падшим,  Кто раздал, Гаурасундар
кр̣ш̣н̣о джанебхйас там ахам̇ прападйе
(Сам)Кришна, (всем)людям, Ему    я       предаюсь
В предании глубоком я склоняюсь
пред Господом Всевышним, Гаура-Кришной,
Который безгранично милостив ко всем,
поскольку даровал Он людям, даже самым падшим,
бесценное духовное сокровище Своё,
что прежде никогда они не обретали, —
самозабвенную любовь, Шри Кришна-прему,
и высшую амброзию святого имени Шри Кришны. (1) 


джайа джайа гаурачандра джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Слава, слава Шри Чайтанье! Слава Нитьянанде!
Слава Шри Адвайтачандре и всем бхактам Гауранги! (2)
 

Описание Кришна-премы, плод пути садхана-бхакти приводит к высшей цели —
према-бхакти ((кр̣ш̣н̣а-према)-варн̣ана, абхидхейа ‘са̄дхана-бхакти’ра пхале
прайоджана-рӯпа ‘са̄дхйа’ према-бхакти).
эбе ш́уна бхакти-пхала ‘према’ прайоджана
теперь послушай, бхакти-плод — према, высшая цель жизни
йа̄ха̄ра ш́раван̣е хайа бхакти-раса-джн̃а̄на
(о)которой  слушание     есть    бхакти-расы-познание
Махапрабху продолжил дальше наставлять:
«Послушай же о том, о дорогой Санатан,
чем преданность Шри Кришне награждает.
Она способна пробудить любовь к Шри Кришне
и жизнь наполнить высочайшим смыслом.
И, слушая о бхакти, каждый постигает
природу трансцендентных отношений с Богом. (3) 


Бха̄ва или рати это волна премы или пробуждение чувств к Богу; а когда эти
чувства становится зрелыми и глубокими, то называются према (бха̄ва ва̄ рати
— премера тарала ва̄ ан̇кура̄вастха̄; га̄д̣ха ва̄ паква̄вастха̄йа уха̄и ‘према’).
кр̣ш̣н̣е рати га̄д̣ха хаиле ‘према’ абхидха̄на
(к)Кришне влечение глубокое (когда)есть ‘премой’ называемое
кр̣ш̣н̣а-бхакти-расера сеи ‘стха̄йи-бха̄ва’ на̄ма
Кришна-бхакти-рас(отношений) это ‘стхайи-бхавой’ называется
Когда влечение к Шри Кришне проникает
во все аспекты жизни человека,
в нём пробуждается Шри Кришна-према.
Эта любовь дарует постоянный вкус
священных отношений с Богом,
а именуют состоянье это ‘стхайи-бхавой’. (4) 


Определение бха̄вы, сущностные и внешние признаки (бха̄вера сам̇джн̣а̄; сварӯпа
о тат̣астха лакш̣ан̣а).
ш́уддха-саттва-виш́еш̣а̄тма̄
чистой   благостью   отмеченная-(чья)природа
према-сӯрйа̄м̇ш́у-са̄мйа-бха̄к
(в)преме солнечному-лучу     подобна
ручибхиш́ читта-ма̄ср̣н̣йа-
(дух)вкусами  сердца   мягкость
кр̣д       асау       бха̄ва учйате
порождает эта(мягкость) бхавой называется
“Когда в святом, чья жизнь чиста и трансцендентна,
рождается любовь к Шри Кришне, словно лучик солнца,
то состояние его любовных чувств и преданности Богу,
в котором его сердце чистое так размягчается,
что это полностью его преображает, зовётся бхавой”. (5)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 1.3.1)
 

Описание признаков премы (премера лакш̣ан̣а-варн̣ана).
эи дуи, — бха̄вера ‘сварӯпа’, ‘тат̣астха’ лакш̣ан̣а
эти два    —    состояния, ‘сущностный’, ‘внешний’, признака
премера лакш̣ан̣а эбе ш́уна, сана̄тана
любви(у Богу) признаки теперь услышь, Санатан
У этой бхавы есть два признака —
первоосновный и второстепенный.
Теперь послушай, дорогой Санатан,
об этих признаках любви священной. (6) 


Определение премы (премера сам̇джн̃а̄).
самйан̇-маср̣н̣ита-сва̄нто
полностью   размягчая   сердце
маматва̄тиш́айа̄н̇китах̣
собственности, изобилием(отмеченный)
бха̄вах̣ са эва са̄ндра̄тма̄
чувство то, конечно, глубокой природы
будхаих̣ према̄ нигадйате
мудрецами (как)према описывается
“Когда же сердце мягким станет совершенно,
наполнившись влечением глубоким к Кришне
и чувством нераздельности своей с Шри Кришной,
то мудрецы такую безраздельную любовь
священной Кришна-премой называют”. (7)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 1.4.1) 


Определение премы из Панчаратры (пан̃чара̄тра-мате премера сам̇джн̃а̄).
ананйа-мамата̄ виш̣н̣ау
(нет отношений ни с кем, кроме) Вишну
мамата̄ према-сан̇гата̄
чувство собственности, любовью-наделённое
бхактир итй учйате бхӣш̣ма-
бхакти таким образом называется Бхишмой
прахла̄доддхава-на̄радаих̣
Прахладом, Уддхавой, Нарадой
“То чувство общности души и Вишну,
что безгранично душу с Ним соединяет
и наполняет эти отношения любовью чистой,
такие махаджаны как Прахлад,
Уддхава, Бхишма и Нарада
священной преданностью Богу называют”. (8)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 1.4.2)
 

Путь постепенного обретения према-бхакти; вначале вера (шраддха) должна
привести к практике садхана-бхакти, а с появлением вкуса (рати) в сердце
рождается влечение к Кришне (асакти) на пути ‘бха̄ва-бхакти’; а когда этот
вкус сгущается, то приводит к высшей цели — ‘према-бхакти’ (према-бхакти-
ла̄бхера крама-пантха̄; пратхаме ‘ш́раддха̄’ хаите ‘а̄сакти’ парйанта абхидхейа
‘са̄дхана-бха̄кти’ о ‘рати’ ва̄ ‘бха̄ва-бхакти’ра удайа; рати гханӣбхӯта хаиле
прайоджана о ‘према-бхакти’).
кона бха̄гйе кона джӣвера ‘ш́раддха̄’ йади хайа
неким  везением (у)некой    души             ‘вера’          если    есть
табе сеи джӣва ‘са̄дху-сан̇га’ карайа
тогда   эта   душа  ‘(со)святыми-общение’ получает
Если душа благословляется удачей величайшей
и обретает шраддху, подлинную веру в Бога,
то эта вера направляет её в общество святых. (9) 


са̄дху-сан̇га хаите хайа ‘ш́раван̣а-кӣртана’
садху-санги       из происходят ‘слушание-прославление’
са̄дхана-бхактйе хайа ‘сарва̄нартха-нивартана’
практиками бхакти       есть    ‘всего-нежелательного удаление’
В святом общении душа такая
свой путь духовный начинает
и следует различным практикам,
таким как слушанье о Боге,
а также прославление Его и многое другое,
что наделяют эту душу бхакти,
и это очищает её полностью
от всех грехов и заблуждений. (10) 


анартха-нивр̣тти хаиле бхактйе ‘ниш̣т̣ха̄’ хайа
нежелательного-уход, если есть, (в)бхакти твёрдая вера есть
ниш̣т̣ха̄ хаите ш́раван̣а̄дйе ‘ручи’ упаджайа
твёрдой веры из (к)слушанию и др. ‘вкус’ пробуждается
С освобождением от нежелательных вещей,
к душе приходит твёрдость в вере.
А с пробужденьем веры непоколебимой
в ней пробуждается особый вкус
к духовной практике (садхана-бхакти),
что начинается со слушанья о славе Бога. (11)
 

ручи хаите бхактйе хайа ‘а̄сакти’ прачура
вкуса    из      (к)бхакти       есть    ‘влечение’ глубокое
а̄сакти хаите читте джанме кр̣ш̣н̣е прӣтй-ан̇кура
влечения    из    (в)сердце рождается (к)Кришне любви-семя
Тот вкус рождает сильное влечение к Шри Кришне,
а из влечения такого в сердце прорастает
семя любви божественной к Шри Кришне. (12) 


сеи ‘бха̄ва’ га̄д̣ха хаиле дхаре ‘према’ на̄ма
эта ‘состояние любви’ усиливаясь обретает ‘према’ имя
сеи према̄ — ‘прайоджана’ сарва̄нанда дха̄ма
эта любовь(к Богу) — ‘высшая цель’ всего блаженства обитель
Когда эмоции любви накала достигают,
то это называют Кришна-премой, истинной любовью.
Воистину, любовь такая — высочайшая цель жизни,
первоисток всех видов радости и наслаждений. (13)
 

Свидетельство писаний (ш́а̄стра-прама̄н̣а).
а̄дау ш́раддха̄ татах̣ са̄дху-
(в)начале вера       затем (со)святыми
сан̇го ‘тха бхаджана-крийа̄
общение затем поклонение(Криш̣не)соверш̣ение
тато ‘нартха-нивр̣ттих̣ сйа̄т
затем нежелательного-уход происходит
тато ниш̣т̣ха̄ ручис татах̣
затем твёрдая вера, вкус затем
Как только человек
            благословляется священной верой,
в нём появляется желание общаться со святыми.
Затем он начинает поклоняться Кришне.
Так постепенно он очистится
от всех грехов и заблуждений,
и обретает твёрдость в вере в Бога.
А после в его сердце должен проявиться
            вкус к подлинной духовной жизни. (14) 


атха̄сактис тато бха̄вас
влечение затем, любовное чувство
татах̣ према̄бхйудан̃чати
затем любовь возникает
са̄дхака̄на̄м айам̇ премн̣ах̣
(в)практикующих(бхакти) этой любви
пра̄дурбха̄ве бхавет крамах̣
(в)проявлении таков хронологический порядок
Затем рождается влечение к Шри Кришне,
и начинают проявляться множество
            любовных чувств к Нему.
Тогда лишь появляется любовь —
            Шри Кришна-према.
Так постепенно в преданных,
            идущих путём бхакти,
любовь к Шри Кришне пробуждается,
            их полностью преображая. (15)
 

Свидетельство Господа (ш́рӣ бха̄гавата-прама̄н̣а).
сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо
(с)бхактами общение (обо)Мне (полные)силы-беседы
бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣
становятся    сердцу-уху, сладости-источник  беседы
тадж-джош̣ан̣а̄д а̄ш́в апаварга-вартмани
их         культивируя    быстро освобождения (на)путь
ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамиш̣йати
вера,       влечение,   любовь, последуют одно за другим
“Общаясь со святыми мудрецами ты узнаешь
о сверхъестественной и высочайшей Моей славе.
Слова святых преобразят тебя духовной силой,
а слух и сердце величайшей радостью наполнят.
Так вскоре ты освободишься от всего мирского
и постепенно обретёшь незыблемую веру,
вкус к подлинной духовной жизни, а затем
любовь ко Мне, беспримесную према-бхакти”. (16)
                        (Шримад-Бхагаватам, 3.25.25)
 

В начале главы описаны признаки садхана-бхакти, а затем приводятся признаки
бхава-бхакти (пӯрва париччхеде (1) са̄дхана-бхактира лакш̣ан̣а варн̣ита; экш̣ан̣е
(2) бха̄ва-бхактира лакш̣ан̣а-варн̣ана).
йа̄̐ха̄ра хр̣дайе эи бха̄ва̄н̇кура хайа
(в)чьём        сердце    это    бхавы-семя       есть
та̄̐ха̄те этека чихна сарва-ш́а̄стре кайа
(в)нём        эти    признаки,     все писания       говорят
В чьём сердце проявилось семя бхава-бхакти,
в нём это, непременно, проявляется и внешне,
и эти признаки можно найти во всех святых писаньях. (17) 


кш̣а̄нтир авйартха-ка̄латвам̇
прощение, понимание ценности времени
вирактир ма̄на-ш́ӯнйата̄
отрешённость(от мира), гордыни-отсутствие
а̄ш́а̄-бандхах̣ самуткан̣т̣ха̄
надежда,               устремлённость
на̄ма-га̄не сада̄ ручих̣
имени(Бога)-повторению всегда вкус
а̄сактис тад-гун̣а̄кхйа̄не
влечение (к)Господа-качеств описанию
прӣтис тад-васати-стхале
привязанность (к)Его обителям (храмам)
итй-а̄дайо ‘нубха̄ва̄х̣ сйур
так    и т.д.   признаки(бха̄вы)  есть
джа̄та-бха̄ва̄н̇куре джане
развитое   бха̄вы-семя   (в)человеке
“Предвестники любовных чувств к Шри Кришне,
что прорастают с семени божественной любви,
можно заметить в человеке в форме его качеств:
терпение и всепрощение, отсутствие гордыни,
способность видеть ценность каждого мгновенья,
от мира отрешённость, устремлённость и надежда,
вкус постоянный к повторению святых имён,
влечение к рассказам о достоинствах Шри Кришны,
любовь и расположенность к Его обителям и храмам”. (18–19)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 1.3.25–26)
 

Объяснение стиха: (1)терпение и избавление от скорби (ш́лока-вйа̄кхйа̄ — (1)
кш̣а̄нти ва̄ кш̣обхара̄тхитйа).
эи нава прӣтй-ан̇кура йа̄̐ра читте хайа
эти девять (плодов)любви-(из)семени (у)кого (в)уме есть
пра̄кр̣та-кш̣обхе та̄̐ра кш̣обха на̄хи хайа
материальное беспокойство, его волнения нет совсем
В чьём чистом сердце семя Кришна-премы
дарует сокровенный плод божественной любви,
того уже ничто мирское не тревожит совершенно. (20) 


там̇ мопайа̄там̇ пратийанту випра̄
Ему мной предавшимся  (вы)знайте  (о)брахманы
ган̇га̄ ча девӣ дхр̣та-читтам ӣш́е
(матери)Ганге и богине посвящённый (чей)ум Всевышнему
двиджопаср̣ш̣т̣ах̣ кухакас такш̣ако ва̄
брахманом-созданный мистический (змей)Такшак или
даш́атв алам̇ га̄йата виш̣н̣у-га̄тха̄х̣
ужалит, не важно, лишь славьте Вишну имена
“О, мудрецы, меня примите
как полностью предавшуюся Богу душу.
О, Ганга, знай, что моё сердце
            навеки отдано Шри Кришне.
Пускай крылатый змей Такшака,
или любая тварь другая,
            что вызвана проклятием брахмана,
меня укусит в сей же час, коль пожелает.
Но вы не прекращайте славить Вишну”. (21)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.19.15)
 

(2) Способность ценить каждое мгновенье и (3) отрешённость от стремления
удовлетворять мирские чувства ((2) авйартха-ка̄латва о (3) индрийа-тарпан̣а
виракти).
кр̣ш̣н̣а-самбандха вина̄ ка̄ла вйартха на̄хи йа̄йа
(с)Кришной (всё)связано без, время бесполезно, не должно проходить
бхукти, сиддхи, индрийа̄ртха та̄̐ре на̄хи бха̄йа
наслаждения, совершенства, чувств-объекты   его   не   радуют
Не станут упускать святые ни мгновенья
без пониманья своей вечной связи с Кришной.
Все радости мирские или совершенства,
а также наслаждения различных чувств
уже таких святых совсем не привлекают. (22) 


Состояние всецело духовной и изумительной незавершённости в непрестанном
служении Кришне всеми своими чувствами (саманта индрийада̄ра̄ кр̣ш̣н̣а-сева̄
карийа̄о бха̄ва-бхактера чинмайӣ чаматка̄рамайӣ атр̣пти).
ва̄гбхих̣ стуванто манаса̄ смарантас
словами        молитвами        умом          памятуя
танва̄ наманто ‘пй аниш́ам̇ на тр̣пта̄х̣
телом       кланяясь    хотя (все)время не удовлетворены
бхакта̄х̣ ш́раван-нетра-джала̄х̣ самаграм
преданные  проливают (из)глаз    воду,             всецело
а̄йур харер эва самарпайанти
жизнь   Кришне  только     посвящают
“Святые посвящают Богу все аспекты своей жизни:
словами вознося молитвы, телом перед Ним склоняясь,
а сердцем памятуя постоянно о Шри Кришне.
Но это никогда их полностью не удовлетворяет,
поэтому они порою горько плачут и рыдают,
стремясь в служении Ему отдать себя ещё сильнее”. (23)
                        (Хари-бхакти-судходаи, 12.38) 


Пример Махараджа Бхараты, оставившего ради Кришны всё то, что дарует
человеку ‘мирское счастье’ (кр̣ш̣н̣етара виш̣айа-бхога-виракта бхаратера
др̣ш̣т̣а̄нта).
йо дустйаджа̄н да̄ра-сута̄н
кто,  труднооставляемое,  жена-дети
сухр̣д-ра̄джйам̇ хр̣ди-спр̣ш́ах̣
друзья,      царство,       сердцу-дорогое
джахау йуваива мала-вад
оставил       молодой,       словно грязь
уттамаш́лока-ла̄ласах̣
изумительного Господа, желая(достичь)
“Стремясь всем сердцем к Господу Шри Кришне,
прославленному в гимнах и молитвах высочайших,
царь Бхарата, ещё в расцвете юности своей,
оставил всё, что было дорого ему:
красавицу-жену, детей любимых,
друзей и трон империи благополучной,
покинув всё это без всяких сожалений,
как человек уходит прочь из мест отхожих”. (24)
                        (Шримад-Бхагаватам, 5.14.43)
 


(4) Отсутствие гордыни и (5) надежда ((4) ма̄на-ш́ӯнйата̄ о (5) а̄ш́а̄бандха).
‘сарвоттама’ а̄пана̄ке ‘хӣна’ кари ма̄не
(будучи)‘всех выше’    себя    ‘самым низшим’ считает
’кр̣ш̣н̣а кр̣па̄ карибена’ — др̣д̣ха кари’ джа̄не
‘Кришна    милость    окажет’    —    твёрдым сделавшись, верит
Святой такой намного превосходит всех людей,
однако сам себя всегда считает самым падшим.
Он стойко трудности все принимает,
надеясь лишь на милость Кришны. (25) 


Пример смирения (ама̄нитвера др̣ш̣т̣а̄нта).
харау ратим̇ ваханн эш̣а
(к)Богу влечение    неся       этот
нарендра̄н̣а̄м̇  ш́икха̄-ман̣их̣
(среди)людей-владык (в)короне-бриллиант
бхикш̣а̄м    ат̣анн    ари-пуре
(живя)милостыней, скитаясь (во)врагов-городе
ш́ва-па̄кам апи вандате
чандалам       даже    выражает почтение
“Охваченный влечением к Шри Кришне,
царь Бхарата считался лучшим из царей.
Однако, всё оставив, он бродил по свету,
всем выражая лишь почтенье, даже падшим,
и в городе врагов своих прося смиренно подаянье”. (26)
                        (Падма-пурана) 


Изречение, полное надежды (а̄ш́а̄-бандха-йуктера укти).
на према̄ ш́раван̣а̄ди-бхактир апи ва̄ його ‘тха ва̄ ваиш̣н̣аво
нет любви, (со)слушания и.т.д бхакти    также или (мист)йога или же
вайшнавская
джн̃а̄нам̇ ва̄ ш́убха-карма ва̄ кийад ахо садж-джа̄тир апй асти ва̄
знание       или    благочестие    или немного  О(Боже) благочест-рождение
даже есть или
хӣна̄ртха̄дхика-са̄дхаке твайи татха̄пй аччхедйа-мӯла̄ сатӣ
без качеств более-стремящийся   (к)Тебе    всё-же       неискоренимой
   будучи
хе гопӣ-джана-валлабха вйатхайате ха̄ ха̄ мад-а̄ш́аива ма̄м
О пастушек(Враджа)-возлюбленный, приносит боль,  увы!  моя надежда    мне
“О мой Господь! Во мне нет никакой любви к Тебе.
Нет вкуса к практикам садхана-бхакти,
что начинаются со слушанья и воспеванья.
Во мне нет совершенств вайшнавских,
нет знания, нет даже благочестия мирского.
Я даже не могу похвастаться рождением достойным.
И всё же, о Возлюбленный пастушек Враджа,
я на Тебя лишь постоянно уповаю,
и верю, что Ты милостью Своею
способен наделить всех, даже самых падших.
Неистребимая надежда эта
            навеки поселилась в моём сердце.
Увы! Что делать мне,
            коль боль она мне лишь приносит!” (27)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 1.3.35)
 

(6)Стремление и (7) вкус к непрестанному воспеванию имён Кришны ((6)
самуткан̣т̣ха̄ о (7) на̄ма-га̄не сада̄-ручи).
самуткан̣т̣ха̄ хайа сада̄ ла̄ласа̄-прадха̄на
стремление есть всегда, горячим-желанием-характеризующ.
на̄ма-га̄не сада̄ ручи, лайа кр̣ш̣н̣а-на̄ма
имя-повторения всегда вкус, воспевая Кришны имя
Стремление святых проявлено в горячей жажде
достичь желанного общения с Шри Кришной.
А когда вкус приходит к имени Шри Кришны,
они святое имя повторяют неустанно. (28) 


Изречение, исполненное стремлением выразить свою преданность (самуткан̣т̣ха̄йа
бхактера укти).
твач-чхаиш́авам̇ три-бхувана̄дбхутам итй авехи
Твои юношеские-годы (в)трёх мирах, удивительные, так знаешь
мач-ча̄палам̇ ча тава ва̄ мама ва̄дхигамйам
моё непостоянство  и   Твою  или   мою    следует-понимать
тат ким̇ кароми виралам̇ муралӣ-вила̄си
то, что (я)делаю (в)уединённом-месте, о Флейтист
мугдхам̇ мукха̄мбуджам удӣкш̣итум ӣкш̣ан̣а̄бхйа̄м
неотразимое  лицо-как-лотос       насмотреться       глазами
“О Кришна, притягательно играющий на флейте!
Когда Ты в пору Своей юности цветущей
являешь миру Свои сладостные игры,
то нет во всей вселенной более прекрасней чуда.
Ты знаешь Мою сладость, Я — Твою.
Когда же встретимся мы в месте тайном,
и наконец смогу увидеть Я Твоё лицо,
что лотоса красу затмить способно”. (29)
                        (Кришна-карнамрита, 32) 


Пример воспевания святых имён Кришны (на̄ма-га̄нера др̣ш̣т̣а̄нта).
родана-бинду-маранда-сйанди-
рыданий слёзы, как-нектар-цветочный проливая
др̣г-индӣвара̄дйа говинда
глаза-лотосам-подобные, о Говинда
тава мадхура-свара-кан̣т̣хӣ
Твои сладостным мелодичным голосом
га̄йати на̄ма̄валӣм̇ ба̄ла̄
поёт         имена(Твои)  юная Радхика
“О Говинда! Твои сладчайшие святые имена
одна из юных девушек по имени Шри Радха,
прекрасным голосом без устали поёт
и слёзы льёт, подобные цветочному нектару”. (30)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 1.3.38)
 

(8) Влечение к рассказам о достоинствах Кришны и (9) любовь и
расположенность к Его обителям и храмам ((8) кр̣ш̣н̣а-гун̣а̄кхйа̄не а̄сакти о (9)
кр̣ш̣н̣а-васати-стхале прӣти).
кр̣ш̣н̣а-гун̣а̄кхйа̄не хайа сарвада̄ а̄сакти
Кришны-качества-описание есть всегда влечение
кр̣ш̣н̣а-лӣла̄-стха̄не каре сарвада̄ васати
Кришны-игр-места делает всегда жилище
Влечёт всегда подобного святого
к рассказам о достоинствах Шри Кришны,
и он стремится постоянно жить лишь там
где Кришна проявил Свои божественные игры. (31) 


Описание непостижимой сладости качеств Кришны (кр̣ш̣н̣а-гун̣а-ма̄дхурйа-
варн̣ана).
мадхурам̇ мадхурам̇ вапур асйа вибхор
сладостный,    сладостный    облик    Его,    Господа
мадхурам̇ мадхурам̇ ваданам̇ мадхурам
сладостное,    сладостное    лицо       сладостное
мадху-гандхи мр̣ду-смитам этад ахо
мёда-аромат          нежная улыбка    это О(Господь)
мадхурам̇ мадхурам̇ мадхурам̇ мадхурам
сладостная,    сладостная,    сладостная,    сладостней
“О Кришна, Мой Господь!
Твой облик сладостен безмерно,
тогда как Твоё милое лицо
ещё гораздо более прекрасно.
Однако Твоя нежная улыбка,
благоухающая сладостью медовой,
чарующе прекраснее всего на свете”. (32)
                        (Кришна-карнамрита 92) 


Пример расположенности жить в обители Кришны (кр̣ш̣н̣а-прийа-васати-стхале
прӣтира др̣ш̣т̣а̄нта).
када̄хам̇ йамуна̄-тӣре
когда(же) я, (на)Ямуны берегу
на̄ма̄ни тава кӣртайан
(святые)имена Твои (громко)пою
удба̄ш̣пах̣ пун̣д̣арӣка̄кш̣а
полный слёз,    о лотосоокий
рачайиш̣йа̄ми та̄н̣д̣авам
(я)пущусь       (в)безумный танец
“О мой Господь лотосоокий!
Когда же, на брегу Ямуны
я стану, со слезами на глазах,
петь имена Твои святые
забывшись в танце, как безумец?” (33)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 1.2.156) 
 

До этих пор описывались признаки бхава-бхакти, теперь же (3) будет описаны
признаки према-бхакти (эпарйанта бха̄ва-бхактира лакш̣ан̣а варн̣ита, экш̣ан̣е (3)
према-бхакти-лакш̣ан̣а-варн̣ана).
кр̣ш̣н̣е ‘ратира’ чихна эи каилу̐ виваран̣а
(к)Кришне влечения признаки все эти (я)описал
’кр̣ш̣н̣а-премера’ чихна эбе ш́уна, сана̄тана
(к_Кришне-любви признаки теперь послушай, Санатан
Так описал я признаки священной бхава-бхакти.
Теперь же, о мой дорогой Санатан,
послушай признаки Шри Кришна-премы. (34) 


Любовь к Кришне вевозможно понять со стороны (дарш́ӣ сама̄лочакерао
дурбодхйа).
йа̄̐ра читте кр̣ш̣н̣а-према̄ карайе удайа
(в)чьём сердце (к)Кришне-любовь   пробуждается
та̄̐ра ва̄кйа, крийа̄, мудра̄ виджн̃еха на̄ буджхайа
его       слова,    поступки, признаки, (даже)мудрец  не  понимает
Слова, поступки и достоинства того,
кто полностью преобразился,
обретя священную любовь к Шри Кришне,
непостижимы даже мудрецам великим. (35) 


дханйасйа̄йам̇ навах̣ према̄
(у самых)удачливых эта новая любовь
йасйонмӣлати четаси
(у)кого проявляется (в)сердце
антар-ва̄н̣ибхир апй асйа
сведущие в писаниях даже, его
мудра̄ суш̣т̣ху су-дургама̄
признаки чрезвычайно трудно понять
“Поступки и достоинства удачливейших душ,
в сердцах которых пробудилась Кришна-према,
непостижимы даже для постигших сущность
всех богооткровенных и святых писаний”. (36)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 1.4.17) 


Признаки према-бхакти и духовная практика этого уровня (према-бхактера
лакш̣ан̣е о крийа̄-чеш̣т̣а̄).
эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄
этому-обету(следуя) своего-дорогого(Господа)-имя-поёт
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣
развивает-привязанность (с)рвением громко
хасатй атхо родити раути га̄йатй
смеётся также рыдает волнуется восклицает
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣
как-безумный танцует, (об)окружающих-не-заботясь
“Так неустанно следуя обетам практики духовной
все те, кто Богу свою жизнь всецело посвятили,
поют Его святое имя и Его лишь только славят,
и в них рождается к Нему любовное влеченье.
Сердца их тают и они безудержно смеются,
кричат, поют, танцуют, плачут как безумцы,
о мнении других людей нисколько не заботясь”. (37)
                        (Шримад-Бхагаватам, 11.2.40)
 

Углубляясь, према проходит много разных стадий, в конце концов преображаясь
в ‘махабхаве’ (премера га̄д̣хатвера та̄ратамйа-ваиш́иш̣т̣йа; сарва-ш́еш̣е
‘маха̄бха̄ва’).
према̄ краме ба̄д̣и’ хайа — снеха, ма̄на, пран̣айа
любви постепенно развитие есть — нежность, негодование, любовь
ра̄га, анура̄га, бха̄ва, маха̄бха̄ва хайа
влечение и (её)следствия, чувства, высшие-чувства-любви есть
В божественной любви есть много стадий:
сердечная привязанность и горделивость,
любовная неразделённость и горячее влеченье,
а также те преображения, что возникают
как следствия самозабвенного влечения такого.
Затем приходят проявления любовных чувств
и наконец накал необычайный Махабхавы,
в котором чувства достигают высшего предела. (38) 


Аналогия (упама̄).
бӣджа, икш̣у, раса, гуд̣а табе кхан̣д̣а-са̄ра
семена,    стебли,   сок,   патока,  затем   сахар-сырец
ш́аркара̄, сита̄-мичхари, ш́уддха-мичхари а̄ра
сахар,          мягкий леденец,       твёрдый леденец    также
Чтобы понять это я приведу пример
как получают сахар тростниковый —
из семечка растёт тростник,
и сок из его стебля отжимают.
Сгущаясь, сок становится сиропом.
Затем он застывает, превращаясь в сахар.
Потом тот сахар плавят в карамель,
а карамель затем становится
тем леденцом сладчайшим,
что тростниковым сахаром все называют. (39) 


Так из семечки вкуса возникают все стадии развития премы, постепенно рождая
более глубокий и насыщенный вкус расы (бӣджа-рӯпа̄ рати о премера
га̄д̣ха̄вастха̄-самӯхера та̄ратамйе раса̄сва̄дана̄дхикйа-та̄ратамйа).
иха̄ йаичхе краме нирмала, краме ба̄д̣е сва̄да
такие подобные стадии чистые, постепенно возрастает вкус
рати-према̄дира таичхе ба̄д̣айе а̄сва̄да
влечения любви к Богу, таким образом, возрастает вкус
По мере очищения такого
вкус сахара себя сильнее проявляет.
Так и любовь к Шри Кришне постепенно
растёт из семечка — божественного вкуса. (40)
 


Пять видов влечения к Богу (пан̃ча-виддха̄ рати).
адхика̄рӣ-бхеде рати — пан̃ча парака̄ра
квалификации согласно влечение — пять проявлений
ш́а̄нта, да̄сйа, сакхйа, ва̄тсалйа, мадхура а̄ра
верность, служение, дружба, родительство, супружество и
Согласно качествам особым этого влеченья
перед душой откроются пять видов отношений с Богом:
бескомпромисная приверженность, служение,
а также близость на основе дружбы,
родительской заботы иль супружеской любви. (41) 


Пять рас покоряют Кришну (пан̃ча-расеи кр̣ш̣н̣а ваш́а).
эи пан̃ча стха̄йӣ-бха̄ве хайа пан̃ча ‘раса’
эти пять постоянством-чувств становятся пять отношений
йе-расе бхакта ‘сукхӣ’, кр̣ш̣н̣а хайа ‘ваш́а’
(в)любой расе преданный счастлив, Кришны есть покорение
Любые из пяти подобных постоянных отношений
любого преданного одаряют совершенством счастья.
И Кришна вскоре покоряется его любовью чистой. (42)
 

Постоянство чувств или наличие влечения к Богу, смешиваясь с другими
ингридиентами, является началом отношений с Ним; влечение к Богу это основа
всех рас (стха̄йи-бха̄ва ва̄ рати-саха са̄магрӣ-милане расотпатти; ратии расера
‘мӯла’).
према̄ди стха̄йи-бха̄ва са̄магрӣ-милане
любовь к Богу постоянное-чувство (с)компонентами-смешиваясь
кр̣ш̣н̣а-бхакти раса-рӯпе па̄йа парин̣а̄ме
Кришне-преданность в форме-рас получается (в)преображении
Так преданность, или влечение к Шри Кришне,
смешавшись с множеством других ингредиентов,
и постоянство обретя согласно предпочтений личных,
преображается в одну из рас божественной любви. (43) 


Четыре вида ингредиентов (ча̄ри-прака̄ра са̄магрӣ).
вибха̄ва, анубха̄ва, са̄ттвика, вйабхича̄рӣ
особые чувства, подчинённые, естественные, преходящие
стха̄йи-бха̄ва ‘раса’ хайа эи ча̄ри мили’
постоянство-чувств ‘отношениями’ становятся эти 4 встречая
То постоянное духовное влечение к Шри Кришне
преображается всё больше, принимая форму расы,
духовных и нектарных отношений с Ним,
смешавшись с множеством переживаний:
особых, подчинённых, преходящих
или естественных божественных эмоций. (44) 


Аналогия (упама̄).
дадхи йена кхан̣д̣а-марича-карпӯра-милане
йогурт словно карамель, черный перец, камфора, смешанные
’раса̄ла̄кхйа’ раса хайа апӯрва̄сва̄дане
изумительно вкусная раса становится несравненно вкусной
Если добавить в йогурт
            черный перец, камфору и карамель,
становится он необыкновенно вкусным.
Подобно этому, когда духовное
            блаженство отношений с Богом
обогащается другими видами
            божественных переживаний,
то обретает вкус столь изумительный,
что ничего сравниться с ним не может. (45)
 

Есть два вида факторов, дающих начало вибхаве — (1) поддерживающие и (2)
пробуждающие (расера ‘хету’ вибха̄ва двивидха — (1) аваламбана о (2)
уддӣпана).
двивидха ‘вибха̄ва’, — а̄ламбана, уддӣпана
два вида особого чувства — поддержка,    пробуждение
вам̇ш́ӣ-свара̄ди — ‘уддӣпана’, кр̣ш̣н̣а̄ди — ‘а̄ламбана’
флейты звук и т.д. — возбуждающие, Кришна и другие — поддержка
В любви к Шри Кришне есть два вида чувств особых:
одни поддерживают,
            а другие ещё больше пробуждают.
Звук флейты Кришны возбуждает чувства,
тогда как Сам Господь Шри Кришна
является примером фактора поддержки. (46) 


В проявлении расы есть 13 анубхав, 8 чувств категории саттвика (расера
‘ка̄рйа’ анубха̄вера 13 прака̄ра бхеда; 8 прака̄ра са̄ттвика о расера ‘ка̄рйа’).
’анубха̄ва’ — смита, нр̣тйа, гӣта̄ди удбха̄свара
подчинённые —   улыбка,    танец, пение и т.д., внешне на теле
стамбха̄ди — ‘са̄ттвика’ анубха̄вера бхитара
изумление и т.д. — естественные, (к)подчинённым относятся
Есть чувства подчинённые,
            что проявляются на теле,
такие как улыбка, танец, пение и плач.
Есть также полностью естественные чувства,
подобно изумлению,
            что заставляет цепенеть всё тело,
но они входят в категорию чувств подчинённых. (47) 


Есть 33 преходящих чувства, помогающие расе (расера ‘саха̄йа’ вйабхича̄ри
бха̄ва — 33).
нирведа-харш̣а̄ди — тетриш́а ‘вйабхича̄рӣ’
отчаяние, ликование — 33 преходящие(чувства премы)
саба мили’ ‘раса’ хайа чаматка̄ра-ка̄рӣ
все смешавшись ‘раса’ становится изумительной
Есть также чувства,
            что приходят вроде бы случайно,
подобно разочарованью или ликованью.
Всего таких эмоций тридцать три,
и с их приходом вкус
            любовных отношений с Кришной
становится неописуемо прекрасным. (48)
 

Описание пяти рас (пан̃ча-расера варн̣ана).
пан̃ча-видха раса — ш́а̄нта, да̄сйа, сакхйа, ва̄тсалйа
пять видов отношений — верность, служение, дружба, родительство
мадхура-расе ш́р̣н̇га̄ра-бха̄вера пра̄балйа
сладостью именуется, супружеская любовь преобладает
Есть пять духовных отношений с Кришной:
нейтральная приверженность, служение и дружба,
родительская нежность и возлюбленных любовь.
Но лишь в любви возлюбленных
есть полнота особой сладости прекрасной.
Поэтому она другие расы превосходит. (49) 


Шанта-раса погружает в прему; подобным же образом дасйа-раса приводит к
глубинам раги, спонтанной любви (‘према’ парйанта ш́а̄нта-расера о ‘ра̄га’
парйанта да̄сйа-расера сӣма̄).
ш́а̄нта-расе ш́а̄нти-рати ‘према’ парйанта хайа
(в)шанта-расе невозмутимое влечение к ‘любви’ доходит
да̄сйа-рати ‘ра̄га’ парйанта крамета ба̄д̣айа
(к)служению влечение спонтанное, до, постепенно возрастает
Нейтральная приверженность к Шри Кришне
                        постоянно возрастает,
пока не достигает уровня беспримесной любви.
А отношение служения Шри Кришне постепенно
приводит к уровню любви к Нему спонтанной. (50) 


В дружбе и родительской любви достигаются глубины анураги, спонтанности,
проникнутой особой нежностью; Субала и другие друзья Кришны в играх с Ним
достигают глубин бхавы (‘анура̄га’ парйанта сакхйа о ва̄тсалйера сӣма̄; тан-
мадхйе субала̄ди прийанарма садха̄рао ‘бха̄ва’ парйанта сӣма̄).
сакхйа-ва̄тсалйа-рати па̄йа ‘анура̄га’ сӣма̄
(в)дружбе, (в)родительском-влечении получает ‘анураги’ пределов
субала̄дйера ‘бха̄ва’ парйанта премера махима̄
Субалы и т.д.    чувства любви достигают       премы       величия
Тогда как дружба и родительская нежность
спонтанную любовь усилить ещё больше могут.
Любовь Субалы и других друзей Шри Кришны
приводит к бхаве, высшему любовному блаженству. (51)
 

Есть множество различных разновидностей этих пяти рас (ш́а̄нта̄ди пан̃ча-расера
бхеда-ваичитрйа).
ш́а̄нта̄ди расера ‘йога’, ‘вийога’ — дуи бхеда
нейтральные и т.д. расы ‘союз’, ‘разлука’ — две категории
сакхйа-ва̄тсалйе йога̄дира анека вибхеда
(в)дружбе-(в)родительстве союза-разлуки много видов
В любой из рас присутствует разлука и союз.
Но в дружбе и родительской любви
есть много видов встречи и разлуки. (52) 


Жёны Кришны в Двараке в своей благоговейной любви испытывают рӯд̣ха-
маха̄бха̄ву, тогда как внебрачная любовь девушек Вриндавана позволяет им
ощутить высочайшую адхирӯд̣ха-маха̄бха̄ву (два̄рака̄йа аиш́варйа-майа̄ свакӣйа̄
мадхура-ратите ‘рӯд̣ха-маха̄бха̄ва’ эвам̇ вр̣нда̄ване ма̄дхурйа-майӣ кевала̄
па̄ракӣйа̄ мадхура-ратите адхирӯд̣ха-маха̄бха̄ва).
’рӯд̣ха’, ‘адхирӯд̣ха’ бха̄ва — кевала ‘мадхуре’
‘высшие’, ‘высочайшие’ чувства — лишь (в)супружеской любви
махиш̣ӣ-ган̣ера ‘рӯд̣ха’, ‘адхирӯд̣ха’ гопика̄-никаре
царицы(Двараки)       ‘высший’,    ‘высочайший’       гопи-среди
Однако лишь в супружеской любви
есть два особых, высочайших чувства.
Одно зовётся ‘рудха’, а другое ‘адхирудха’.
Царицы Двараки способны ‘рудху’ ощутить,
а чувства ‘адхирудхи’ гопи Враджа лишь доступны. (53)
 

Есть два вида адхирӯд̣ха-маха̄бха̄вы: (1) ма̄дана (при встрече), и (2) мохана
(в разлуке) (адхирӯд̣ха-маха̄бха̄ва двивидха — (1) сантоге ‘ма̄дана’-сам̇джн̃а̄,
(2) випраламбхе ‘мохана’-сам̇джн̃а̄).
адхирӯд̣ха-маха̄бха̄ва — дуи та’ прака̄ра
самбхоге ‘ма̄дана’, вирахе ‘мохана’ на̄ма та̄ра
(при)встрече  ‘мадана’,    (в)разлуке    ‘мохана’     имена    их
Есть проявления два ‘адхирудха-махабхавы’:
при встрече это ‘мадана’, в разлуке же — ‘мохана’. (54) 


Огромное разнообразие чувств ‘ма̄дана’ при встрече, и чувств ‘мохана’ в
разлуке (сантога-майа ‘ма̄дана’ о випраламбха-майа ‘мохане’ на̄на̄ бха̄ва-бхеда-
ваичитра̄).
’ма̄дане’ — чумбана̄ди хайа ананта вибхеда
(в)ма̄дане — поцелуи и другое    есть бесконечно разных
’удгхӯрн̣а̄’, ‘читра-джалпа’ — ‘мохане’ дуи бхеда
взволнованность,   безумные речи    —    (в)мохане    два    вида
В ‘мадане’ есть бесчисленное множество
различных действий, например как поцелуи.
Тогда в ‘мохане’ есть два различных состоянья:
обеспокоенность и полностью бессвязные слова и речи. (55) 


В 47 главе 10 песни Шримад-Бхагаватам приводится беседа Шримати Радхики со
щмелём, в которой выражена высочайшая разлука гопи Враджа с Кришной, в
состоянии божественного безумия (бха̄ 10.47 ах̣ — бхрамара-гӣта̄йа випраламбхе
ра̄дхика̄ди гопӣган̣ера дивйонма̄да).
читра-джалпера даш́а ан̇га — праджалпа̄ди-на̄ма
безумных речей десять составляющих — праджалпа и т.д. называется
’бхрамара-гӣта̄’ра даш́а ш́лока та̄ха̄те прама̄н̣а
со шмелём беседы(из)     десять    стихов    тому    доказательство
Такие полностью бессвязные слова и речи
имеют десять разновидностей,
            как например ‘праджалпа’ и другие.
Свидетельство тому — десять стихов,
произнесённых Радхикой в беседе со шмелём. (56)
 

В этой болезненной разлуке божественной безумие достигает своего пика — в
высшей степени изумительного надмирного и всесердного служения Кришне
(випраламбхе дивйонма̄дера чарама авастха̄ — апра̄кр̣та-кр̣ш̣н̣а-сева̄майӣ парама
чаматка̄рин̣ӣ).
удгхӯрн̣а̄, виваш́а-чеш̣т̣а̄ — дивйонма̄да-на̄ма
беспокойство, хвастливость — божественным безумием именуется
вирахе кр̣ш̣н̣а-спхӯрти, а̄пана̄ке ‘кр̣ш̣н̣а’ джн̃а̄на
(в)разлуке Кришны   проявление     себя        Кришной    считает
Безумие в божественной любви имеет два аспекта:
обеспокоенность и горделивая надменность.
В болезненной разлуке с Кришной
все гопи всюду видят проявления Его.
Порой они себя даже за Кришну принимают. (57) 


Два состояния любви возлюбленных — встреча и разлука; встречи состоят из
неисчислимого множества разновидностей (ш́р̣н̇га̄ра-раса двивидха — (1)
самбхога о (2) випраламбха; самбхога асам̇кхйа-видха).
’самбхога’ ‘випраламбха’ бхеде двивидха ш́р̣н̇га̄ра
‘встреча’, ‘разлука’ разделяются (на)два вида (в)любви возлюбленных
самбхогера ананта ан̇га, на̄хи анта та̄ра
(при)встрече бесчисленные части,    нет    конца   этому
Любовь возлюбленных сменяется
            то встречей, то разлукой.
У встреч есть множество бесчисленных аспектов,
и просто невозможно описать их все. (58) 


Четыре вида разлуки (випраламбха чатур-видха).
’випраламбха’ чатур-видха — пӯрва-ра̄га, ма̄на
(болезнен)разлука четырёх видов — предвкушение, горделивость
права̄са̄кхйа, а̄ра према-ваичиттйа-а̄кхйа̄на
разлучённостью-именуют, и страх разлуки          называют
Четыре вида есть разлуки с Кришной:
(1) когда ещё нет встречи, но есть предвкушенье,
(2) надменная и показная безучастность,
(3) уход в иное место и (4) предчувствие разлуки. (59)
 

Разнообразие чувств разлучи у гопи Враджа во главе со Шримати Радхарани и
жён Кришны в Двараке (врадже ра̄дхика̄ди гопӣган̣е о два̄рака̄йа махиш̣ӣган̣ера
випраламбха-бха̄ва-ваичитрйа).
ра̄дхика̄дйе ‘пӯрва-ра̄га’ прасиддха ‘права̄са’, ‘ма̄не’
(у)Радхики и других ‘предчувствие’ проявлена, ‘разлучённость’, ‘гордость’
’према-ваичиттйа’ ш́рӣ-даш́аме махиш̣ӣ-ган̣е
‘страх разлуки’             (в)ШБ 10 песни — среди цариц
Шримати Радхарани и другие гопи Враджа
переживают предвкушение,
            надменность или разлучённость.
А среди жён Шри Кришны в Двараке преобладает
предчувствие болезненной разлуки. (60) 


(самӣпе тха̄кийа̄тта према-ваичиттйа-ваш́атах̣ махиш̣ӣган̣ера кр̣ш̣н̣а-
виччхеда̄ш́ан̇ка̄).
курари вилапаси твам̇ вӣта-нидра̄ на ш́еш̣е
птица курари, оплакиваешь ты       без-сна       не отдыхаешь
свапити джагати ра̄трйа̄м ӣш́варо гупта-бодхах̣
спит       (во)вселенной      ночью     Кришна  (чьё)скрыто сознание
вайам ива сакхи каччид га̄д̣ха-нирвиддха-чета̄
мы,   подобно, подруга,   когда     глубоко  пронзённая (в)сердце
налина-найана-ха̄сода̄ра-лӣлекш̣итена
Лотосоокий, весёлыми, ласковыми, игривыми взглядами
“О птичка курари! О наша милая подруга!
Зачем ты плачешь так печально этой ночью?
Что не даёт тебе ни сна, ни даже толики покоя?
Ты знать должна, что Кришна ночью спит.
Должно быть и тебя, как и всех нас
всецело покорили Его ласковые, озорные взгляды,
и потому ты так же, как и мы, в печали,
с пронзённым сердцем ночью не смыкаешь глаз?” (61)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.90.15)
 

Кришна — главный герой, а Шри Радха — главная героиня (кр̣ш̣н̣а — на̄йака-
ш́ироман̣и, ш́рӣ ра̄дха̄ — на̄йика̄-ш́ироман̣и).
враджендра-нандана кр̣ш̣н̣а — на̄йака-ш́ироман̣и
Вриндавана-царя (любимый)сын Кришна — (из)героев лучший
на̄йика̄ра ш́ироман̣и — ра̄дха̄-т̣ха̄кура̄н̣ӣ
(из)героинь       лучшая     —      Радхарани Владычица
Сын царя Враджа, Кришна — главный из героев,
а героиня главная — Шри Радха Тхакурани. (62) 


Свидетельство (прама̄н̣а).
на̄йака̄на̄м̇ ш́иро-ратнам̇
(из всех)героев, драгоценный камень
кр̣ш̣н̣ас ту бхагава̄н свайам
Кришна,    но, Всевышний Сам изначальный
йатра нитйатайа̄ сарве
в Ком    (с)постоянством    все
вира̄джанте маха̄-гун̣а̄х̣
существуют (все)лучшие качества
“Исток всех проявлений Бога это Кришна.
Он — драгоценность среди всех героев,
и в Нём присутствуют все наилучшие
из самых лучших трансцендентных качеств”. (63)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.17) 

Восемь выдающихся качеств Шри Радхики (ш́рӣ ра̄дхика̄ра аш̣т̣а виш́еш̣ан̣а).
девӣ кр̣ш̣н̣а-майӣ прокта̄
Сияющая, Кришне-подобная зовётся
ра̄дхика̄ пара-девата̄
Радхика      самая-почитаемая
сарва-лакш̣мӣ-майӣ сарва-
всех       Лакшми-источник,     всего
ка̄нтих̣ саммохинӣ пара̄
великолепия, всецело-пленяющая(Бога), высшая
“Шри Радхика — Верховная Богиня мирозданья.
Она лишь наполняет полнотой
            и совершенством игры Кришны.
Всецело неотличная от Кришны,
            Она, — верховный из объектов почитанья.
Она — источник всех Лакшми, или богинь Удачи,
а также всей любви, очарования, богатства,
всей красоты, привязанности и заботы.
Являясь воплощением Самой Любви к Шри Кришне,
Шри Радхика пленяет Его полностью
Своим прекрасным обликом и чувствами Своими”. (64)
                        (Брихад-гаутамия-тантра) 
 

Тогда как у Кришны несчётное число достоинств, среди который 64 самых
главных (кр̣ш̣н̣ера асам̇кхйа садгун̣ара̄ш́ира мадхйе 64т̣ӣ прадха̄на гун̣а).
ананта кр̣ш̣н̣ера гун̣а, чауш̣ат̣т̣и — прадха̄на
несчислимы Кришны достоинства,       64 — главные
эка эка гун̣а ш́уни’ джуд̣а̄йа бхакта-ка̄н̣а
одно за другим (о)качествах слушание удовлетворяет бхакт-уши
Не счесть всех удивительных достоинств Кришны.
Но шестьдесят четыре среди них важнее всех.
Достаточно их просто перечислить,
и преданные будут счастливы безмерно. (65)


Перечисление 64 достоинств, вначале описание первых 50 (64т̣ӣ гун̣ера та̄лика̄;
пратхаме 50т̣ӣ гун̣а-варн̣ана).
айам̇ нета̄ су-рамйа̄н̇гах̣
Он (высший)герой, (1)(с)прекрасным телом
сарва-сал-лакш̣ан̣а̄нвитах̣
(2) всеми благими знаками украшенный
ручирас теджаса̄ йукто
(3)красивый, (4)(всем)могуществом наделённый
балӣйа̄н вайаса̄нвитах̣
(5)(очень)сильный (6)(цветущей)юностью наделённый
“Таков Шри Кришна, лучший из героев:
(1) Его прекрасный облик бесподобен
(2) и всеми знаками благоприятными отмечен.
(3) Его краса — для глаз блаженства праздник.
(4) Он наделён могуществом бескрайним.
(5) Он также обладает силою огромной.
(6) Весь Его облик светом юности сияет”. (66)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.23) 
 

вивидха̄дбхута-бха̄ш̣а̄-вит
(7) разных удивительных языков знаток
сатйа-ва̄кйах̣ прийам̇-вадах̣
(8)(чьи)правдивы слова, (9)(чья)приятна речь
ва̄вадӯках̣ су-па̄н̣д̣итйо
(10)красноречив, (11)невероятно учён
буддхима̄н пратибха̄нвитах̣
(12)мудрый,             (13)гениальный
“(7) Он знает в совершенстве множество
            всех бесподобных языков различных.
(8) Он говорит лишь истину, и (9) речь Его приятна.
(10) Он убедить способен каждого
            Своими сладкими речами.
(11) Он образован и ведёт Себя достойно с каждым.
(12) Он обладает мудростью глубокой.
(13) Умеет Он уместно и искусно
            импровизировать в любой беседе”. (67)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.24) 


видагдхаш́ чатуро дакш̣ах̣
(14)артистичный, (15)ловкий, (16)искусный
кр̣та-джн̃ах̣ су-др̣д̣ха-вратах̣
(17)благодарный, (18)непреклонный
деш́а-ка̄ла-супа̄тра-джн̃ах̣
(19)места-времени-обстоятельств знаток
ш́а̄стра-чакш̣ух̣ ш́учир ваш́ӣ
(20)(в)писаний-знаток, (21)чистый, (22)владеющий Собой
“(14) Постиг Он в совершенстве
                  шестьдесят четыре вида
божественных искусств,
            таких как пение и танец,
а также Он в любовных играх
            в высшей степени искусен.
(15) Он действием одним
            достичь способен многих целей.
(16) Он с лёгкостью решает трудные задачи.
(17) Он благодарен за любое,
            даже малое служенье.
(18) Всегда Он держит
            все Свои обеты или обещанья.
(19) Он знает и умеет поступать всегда
      согласно обстоятельствам,
            а также времени и месту.
(20) На всё Он смотрит через призму
            наставлений книг священных,
(21) Он полностью свободен от грехов,
      и очищает всех других от скверны этой.
(22) И также Он Собой владеет в совершенстве”. (68)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.25) 
 

стхиро да̄нтах̣ кш̣ама̄-ш́ӣло
(23)упорный, (24)владеющий чувствами, (25)прощающий
гамбхӣро дхр̣тима̄н самах̣
(26)сдержанный, (27)спокойный, (28)беспристрастный
вада̄нйо дха̄рмиках̣ ш́ӯрах̣
(29)щедрый, (30)праведный, (31)отважный
карун̣о ма̄нйа-ма̄на-кр̣т
(32)милостивый, (33)почтенных почитающий
“(23) Он неотступен в достижении желанной цели,
(24) способен с чувствами любыми совладать,
(25) и даже оскорбления легко прощает.
(26) Он сдержан, и Его намеренья
            понять совсем не просто.
(27) Он удовлетворён и полностью спокоен
      перед лицом самых ужасных бедствий.
(28) Он чужд любых привязанностей или антипатий.
(29) Он щедр (30) и следует всегда лишь дхарме,
      а также вдохновляя всех других на это.
(31) К тому же Он бесстрашный воин,
            любым оружием владеющий искусно.
(32) Он нетерпим к страданиям других
(33) и почитает тех, кто этого достоин —
      святых и чистых брахманов, учителей и старших”. (69)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.26) 
 

дакш̣ин̣о винайӣ хрӣма̄н
(34)прямодушный, (35)смиренный, (36)скромный
ш́аран̣а̄гата-па̄лаках̣
(37)предавшихся(Ему)- защитник
сукхӣ бхакта-сухр̣т према-
(38)счастливый, (39)преданных-доброжелатель, (40)любви
ваш́йах̣ сарва-ш́убхан̇-карах̣
покоряющийся, (41)всем доброжелатель
“(34) Шри Кришна прямодушен и простосердечен.
      Его поступки всем приносят радость.
(35) Он полностью лишён гордыни,
      а также полностью свободен
                  от разных видов предрассудков.
(36) Порою Он смущается, когда Его другие хвалят,
      или становится известно
                  о Его любовных похожденьях.
(37) Он защищает тех, кто Ему предан
      и неизменно лишь добра им всем желает.
(38) Он счастлив и Ему неведомы страданья.
(39) Он добрый друг для преданных Своих.
(40) И покоряется Он только чистою любовью.
(41) А также всем дарует подлинное благо”. (70)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.27) 
 

прата̄пӣ кӣртима̄н ракта-
(42)влиятельный, (43)прославленный, (44)привязанности-
локах̣ са̄дху-сама̄ш́райах̣
(объект для)всех, (45)(для)святых прибежище
на̄рӣ-ган̣а-маноха̄рӣ
(46)(для)женщин привлекательный
сарва̄ра̄дхйах̣ самр̣ддхима̄н
(47)всеобщий (объект)поклонения, (48)очень богатый
“(42) Он всем Своим врагам внушает сильный страх.
(43) Он знаменит Своими безупречными делами.
(44) Как только кто-то узнаёт о Кришне,
      становится он полностью к Нему привязан.
(45) Лишь Он — опора праведных и чистых сердцем.
(46) Красой Своей сердца всех женщин Он пленяет.
(47) Он Тот, к Кому направлено любое поклоненье.
(48) Его богатства превосходят все богатства мира”. (71)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.28) 
 

варӣйа̄н ӣш́вараш́ чети
(49)наивысший, (50)Верховный Владыка также
гун̣а̄с тасйа̄нукӣртита̄х̣
качества Его (так)описаны
самудра̄ ива пан̃ча̄ш́ад
океанам подобны пятьдесят
дурвига̄ха̄ харер амӣ
трудно понять (Господа)Хари все-эти
“(49) Нет никого, кто был бы
             в чём-то лучше или выше Кришны.
(50) Его все прославляют как Верховного Владыку,
      ведь независим Он, а Его воля нерушима.
Все эти качества в Нём пребывают вечно.
Но даже перечисленные эти пятьдесят достоинств
сравнимы с океанами —
            ведь до конца понять их очень трудно”. (72)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.29) 


50 этих качеств в ничтожной степени частично присутствуют во всех живых
существах (50т̣ӣ гун̣а бинду-бинду-рӯпе сарва-джӣве вартама̄на).
дживеш̣в эте васанто ‘пи
живым существам они присущи хотя
бинду-биндутайа̄ квачит
в ничтожной степени,    иногда
парипӯрн̣атайа̄ бха̄нти
во всей полноте    проявлены
татраива пуруш̣оттаме
в Нём, конечно, (в)Верховном Господе
“Достоинства все эти также
            всем существам живым присущи,
но лишь частично, в самом слабом проявленьи.
Тогда как в Кришне — Господе Верховном —
они раскрыты полностью и безгранично”. (73)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.30) 
 

Качества Кришны, которые также отчасти проявляются в частичных проявлениях
Вишну, существующего вечно (гун̣а а̄м̇ш́ика-бха̄ве о виш̣н̣уте пӯрн̣а-рӯпе нитйа-
вартама̄на).
атха пан̃ча-гун̣а̄ йе сйур
теперь 5-качеств которые могут быть
ам̇ш́ена гириш́а̄диш̣у
частично (как в)Шиве (и)других
сада̄ сварӯпа-сам̇пра̄птах̣
всегда Свою природу сохраняющий
сарва-джн̃о нитйа-нӯтанах̣
всеведущий,       вечно молодой
“Помимо этих качеств есть ещё пять,
проявленных отчасти в Шиве
            и других частичных проявленьях Бога:
(51) Шри Кришна постоянно сохраняет
Свою нетленную и вечную природу,
и не подвержен никогда влиянью Майи.
(52) Он знает сердце каждого,
            а также всё, что всюду происходит.
(53) Он вечно юн, и красота Его всегда нова,
и вызывает каждое мгновенье изумленье,
как будто бы Его впервые видишь”. (74)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.37) 


сач-чид-а̄нанда-са̄ндра̄н̇гаш́
вечность-знание-блаженство-сосредоточие
чида̄нанда-гхана̄-кр̣тих̣
знание-блаженство облака-создаёт
сва-ваш́а̄кхила-сиддхих̣ сйа̄т
своей властью все совершенства являет
сарва-сиддхи-ниш̣евитах̣
всеми совершенствами обладающий
“(54) Всё тело Кришны —
            средоточие блаженства (премы),
сознания надмирного и бытия,
что проникает сквозь
            любое время и пространство.
(55) Ему подвластны все мистические совершенства”. (75)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.38) 
 

Следующие 5 качеств присутствуют лишь в Шри Нараяне; таким образом
полностью описаны 60 качеств Кришны (ш́рӣ на̄ра̄йан̣е а̄рао 5т̣ӣ адхика гун̣а
артха̄т 60т̣ӣ гун̣а пари-пӯрн̣а-бха̄ве авастхита).
атхочйанте гун̣а̄х̣ пан̃ча
теперь сказано (о)качествах пяти
йе лакш̣мӣш́а̄ди-вартинах̣
которые (в)Лакшми-Владыке и т.д представлены
авичинтйа-маха̄-ш́актих̣
непостижимой высшей энергии
кот̣и-брахма̄н̣д̣а-виграхах̣
(из)несчётных вселенных, телесный облик
“К тому же есть ещё пять качеств трансцендентных,
что также проявляются лишь
            в Шри Нарайяне и Маха-Вишну:
(56) Господь могуществом непостижимым обладает,
которым Он творит вселенные,
            вводя всех обитателей её в иллюзию мирскую.
(57) Несчётные вселенные
            покоятся в Его гигантском теле”. (76)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.39) 


авата̄ра̄валӣ-бӣджам̇
Аватар    групп    источник
хата̄ри-гати-да̄йаках̣
убитым врагам спасение дарующий
а̄тма̄ра̄ма-ган̣а̄карш̣ӣтй
самоудовлетворённых привлекающий так
амӣ кр̣ш̣н̣е кила̄дбхута̄х̣
эти (в)Кришне ! удивительные
“(58) Шри Кришна — Аватаров всех источник.
(59) Освобождение дарует Он врагам, которых убивает.
(60) Он привлекает к Себе всех,
            включая даже душ освобождённых,
в самих себе черпающих блаженство.
Все эти качества присутствуют в Нарайяне,
однако в Кришне проявляются они
      гораздо восхитительней и бесподобней”. (77)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.40) 
 


Описание 4 уникальных качеств Кришны, которыми не обладают никакие другие
Его проявления; таким образом полностью описаны все 64 вечных качества
Кришны (свайам̇ кр̣ш̣н̣е на̄ра̄йан̣а̄пекш̣а̄ а̄рао 4т̣ӣ ниджасва адхика гун̣а артха̄т
сарва-ш́уддха 64т̣ӣ гун̣а парипӯрн̣арӯпе нитйа-вартама̄на).
сарва̄дбхута-чаматка̄ра-
всех безмерно удивляющие
лӣла̄-каллола-ва̄ридхих̣
игр    волны    (в)океане
атулйа-мадхура-према-
несравненной супружеской любви
ман̣д̣ита-прийа-ман̣д̣алах̣
украшенный (в)любимых кругу
“(61) Шри Кришна как бескрайний океан,
в котором волны Его игр чудесных
приводят в изумление все существа живые.
(62) Шри Кришна вечно пребывает
в кругу ближайших спутников Своих,
и с ними наслаждается чарующими играми
неописуемой и несравненной сладости
                  супружеской любви прекрасной”. (78)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.41) 


три-джаган-ма̄наса̄карш̣и-
трёх миров умы привлекает
муралӣ-кала-кӯджитах̣
флейты мелодичными звуками
асама̄нордхва-рӯпа-ш́рӣ-
непревзойдённой красотой и богатством
висма̄пита-чара̄чарах̣
изумляет движущихся и неподвижных
“(63) Чарующими звуками Своей волшебной флейты
пленяет Он сердца живых существ везде и всюду.
(64) Своей непревзойдённой красотой
             и высочайшим совершенством
Он изумляет всех живых существ,
            как движущихся, так и неподвижных.
Никто не может превзойти Его
            или же в чём-то с Ним сравняться.
Он так прекрасен, что Его все называют Кришной”. (79)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.42) 


лӣла̄-премн̣а̄ прийа̄дхикйам̇
игры-любви    дорогих-возвышенных(преданных)
ма̄дхурйам̇ вен̣у-рӯпайох̣
сладость    флейты-красоты(Кришны)
итй аса̄дха̄ран̣ам̇ проктам̇
так    необычайные    сказано
говиндасйа чатуш̣т̣айам
Говинды(Кришны) четыре(особых качества)
эвам̇ гун̣а̄ш́ чатур-бхеда̄ш́
так качества       четыре категории
чатух̣-ш̣аш̣т̣ир уда̄хр̣та̄х̣
шестьдесят четыре, объявлено
“Так, на четыре категории деля,
описывают эти шестьдесят четыре
                  главных качества Шри Кришны.
Но среди них четыре есть особых, уникальных,
которыми один лишь Кришна обладает:
Своими удивительными играми
                  божественной любви,
особым кругом вечных спутников Своих,
                  предавшихся Ему безмерно,
а также сладостью Его волшебной флейты
и красоты Его, пленяющей сердца любые”. (80)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.43–44) 
 

Описание 25 качестви Шри Радхики, которыми Она пленяет Кришну (ш́рӣ
ра̄дхика̄ра кр̣ш̣н̣а̄карш̣ӣ 25т̣ӣ гун̣а-варн̣ана).
ананта гун̣а ш́рӣ-ра̄дхика̄ра, па̐чиш́а — прадха̄на
бесчислены качества Шри Радхарани, двадцать пять — главные
йеи гун̣ера ‘ваш́а’ хайа кр̣ш̣н̣а бхагава̄н
кот. качествами ‘подчинение’ есть Кришны Всевышнего
Бесчисленны достоинства Шримати Радхарани,
но двадцать пять из них важнее всех других,
поскольку именно они даруют Радхарани
власть над Шри Кришной, Богом изначальным. (81)


атха вр̣нда̄ванеш́варйа̄х̣
теперь Вриндавана царицы
кӣртйанте правара̄ гун̣а̄х̣
прославляемы главные качества
мадхурейам̇ нава-вайа̄ш́
сладостная,       вечно юная
чала̄па̄н̇годжжвала-смита̄
(с)подвижными глазами, сияющей улыбкой
“Вот главные из качеств Радхарани:
(1) Всё естество Её переполняет сладость.
(2) Она всегда в расцвете юности прекрасной,
(3) Её глаза подвижны постоянно.
(4) Её улыбка обольстительно сияет”. (82)
                        (Уджвала-ниламани, Радха-пракарана 11) 


ча̄ру-саубха̄гйа-рекха̄д̣хйа̄
красивыми благоприятными линиями украшена
гандхонма̄дита-ма̄дхава̄
ароматом сводит с ума Мадхаву(Кришну)
сан̇гӣта-прасара̄бхиджн̃а̄
песни       преумножить знает(как)
рамйа-ва̄к нарма-пан̣д̣ита̄
приятная речь, (в)шутках особо искусна
“(5) Есть линии красивые на Ней,
                  что благо всем даруют.
(6) Благоуханье Её тела Кришну опьяняет.
(7) Никто не может в пении сравниться с Ней.
(8) Её приятные слова сердец любых достигнуть могут.
(9) Её умение шутить всем радость лишь приносит”. (83)
                        (Уджвала-ниламани, Радха-пракарана 12) 
 

винӣта̄ карун̣а̄-пӯрн̣а̄
смиренная, милости исполненная
видагдха̄ па̄т̣ава̄нвита̄
изобретательная, ответственная
ладжжа̄-ш́ӣла̄ су-марйа̄да̄
застенчивая,       почтительная
дхаирйа га̄мбхӣрйа-ш́а̄линӣ
спокойная,    серёзная
“(10) Она кротка, благочестива и смиренна.
(11) И милосердия полна всегда безмерно.
(12) В любом из дел Своих Она искусна,
(13) и всех их безупречно исполняет.
(15) Она застенчива, (16) почтительна ко всем.
(17) Она спокойна (18) и божественно серьёзна”. (84)
                        (Уджвала-ниламани, Радха-пракарана 13) 


су-вила̄са̄ маха̄бха̄ва-
игривая, олицетворение Высшей Любви
парамоткарш̣а-тарш̣ин̣ӣ
высшего проявления, жаждущая
гокула-према-васатир
Гокулы, любовных игр, обитель
джагач-чхрен̣ӣ-ласад-йаш́а̄х̣
лучшая из слуг Кришны, сияющая слава
“(18) Она способна радоваться каждому мгновенью.
(19) В Ней упоительная нежность и любовь к Шри Кришне
            достигла высочайшего накала и предела.
(20) Она — источник всех забав любовных в Шри Гокуле.
(21) Она всегда сияет в ореоле Своей славы,
превосходя других всех преданных Шри Кришны”. (85)
                        (Уджвала-ниламани, Радха-пракарана 14) 


гурв-арпита-гуру-снеха̄
старшим предложена (к)гуру любовь
сакхӣ-пран̣айита̄-ваш́а̄
подруг    любви    покорная
кр̣ш̣н̣а-прийа̄валӣ-мукхйа̄
Кришне дорогих-среди    главная
сантата̄ш́рава-кеш́ава̄
(Ей)всегда повинуется Кешава
“(22) Она относится с большой любовью к старшим.
(23) Подруг Своих любви Она всегда покорна.
(24) Она важнее всех других пастушек Враджа.
(25) Под властью Своих чар
                        Она всё время держит Кришну”. (86)
                        (Уджвала-ниламани, Радха-пракарана 15) 
 

Есть две основы бытия — (1) Кришна как единый объект поклонения и (2)
множество тех, у кого принимают прибежище (обитель любви), и главная среди
них всех — Шримати Радхарани (а̄ламбана двивидха — (1) экама̄тра ‘вишайа’
Кр̣ш̣н̣а о (2) бахувидха ‘а̄ш́райа’, тан-мадхйе Ш́рӣ Ра̄дха̄ра сарва-ш́реш̣т̣хата̄).
на̄йака, на̄йика̄, — дуи расера ‘а̄ламбана’
герой, героиня — два дух.отношений ‘основы’
сеи дуи ш́реш̣т̣ха, — ра̄дха̄, враджендра-нандана
эти двое главные — Радхарани, Кришна, сын царя Враджа
В основе всех любовных отношений
лежит идея о герое и его любимой.
Но среди всех возвышенных героев
и их прекрасных героинь любимых
превыше всех — Шримати Радхарани
и сын царя Вриндавана, Шри Кришна. (87) 


Описание служения Кришне в четырёх расах, за исключением шанты (ш́а̄нта
вйатӣта апара севакаган̣ера-раса-чатуш̣т̣айе Кр̣ш̣н̣а-сева̄-варн̣ана).
эи-мата да̄сйе да̄са, сакхйе сакха̄-ган̣а
таким образом (в)служении слуги, (в)дружбе друзья
йаичхе раса хайа, ш́уна та̄ха̄ра лакш̣ан̣а
как вкус появляется, послушай того признаки
Есть множество различных отношений с Кришной,
но в каждой расе разные обители любви.
В служении — слуга, а в дружбе — друг.
Послушай же как пробуждается вкус расы
и как в других узнать их признаки святые. (88)
 

бхакти-нирдхӯта-дош̣а̄н̣а̄м̇
преданностью(Богу) (кто)очистился (от)скверны
прасанноджжвала-четаса̄м
удовлетворён    и чист    сердцем
ш́рӣ-бха̄гавата-ракта̄на̄м̇
Шримад-Бхагаватам стремится понять
расика̄сан̇га-ран̇гин̣а̄м
расика-бхакт обществом наслаждается 
джӣванӣ-бхӯта-говинда-
жизнью(его) стало    Говинды
па̄да-бхакти-сукха-ш́рийа̄м
стопам преданность, счастье, богатство
према̄нтаран̇га-бхӯта̄ни
любовь(к Кришне) сокровенной природы
кр̣тйа̄нй эва̄нутиш̣т̣хата̄м
деятельность ! (кто)совершает 
бхакта̄на̄м̇ хр̣ди ра̄джантӣ
преданных (в)сердце существование
сам̇ска̄ра-йугалоджжвала̄
очист.обряды(сейчас, ранее) сокровенная
ратир а̄нанда-рӯпаива
влечение блаженства-олицетворение
нӣйама̄на̄ ту расйата̄м
принесённый но вкусу(отношений)
“В тех, кого практика священной преданности Богу
избавила от всей материальной скверны,
кто смог очистить сердце,
            пробудив духовный разум,
кто жаждет глубоко постичь
            глубинный смысл “Бхагават-пураны”,
кто полон радости от общества святых вайшнавов,
кто видит счастье и богатство своей жизни
в служении прекрасным стопам Господа Говинды,
и кто питает к Кришне сокровенную любовь, —
в таких возвышенных и безупречных душах,
вкушающих в своих сердцах, очищенных обрядами,
            лишь высшее духовное блаженство,
семя любви, проявленное как влечение к Шри Кришне,
приносит плод особых отношений с Ним”. (89–91)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.7–9) 


кр̣ш̣н̣а̄дибхир вибха̄ва̄дйаир
Кришной и др., вибхава и др. составляющ
гатаир анубхава̄дхвани
ушедший на путь восприятия
прауд̣ха̄нандаш́ чаматка̄ра-
зрелое блаженство,    изумление
ка̄ш̣т̣ха̄м а̄падйате пара̄м
состояние    приходит    высшего
“Так сочетание всех чувств божественной любви
становится ошеломительно приятным,
и восприятие таких святых им открывает
обитель высочайшего и вечно нового блаженства”. (92)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.1.10)
 

Таково всецело духовное вкушение расы — (эи чинмайа апра̄кр̣та раса̄сва̄дана —
адвайа-джн̃а̄на-кр̣ш̣н̣а̄ш́лиш̣т̣а мукта кр̣ш̣н̣а-бхактера пакш̣еи, джад̣а курасикера
пакш̣е асамбхава).
эи раса а̄сва̄да на̄хи абхактера ган̣е
это расы вкушение недоступно непреданным
кр̣ш̣н̣а-бхакта-ган̣а каре раса а̄сва̄дане
Кришны преданные делают расы наслаждение
Однако те, кто полностью не посвятили себя Богу,
не в силах ощутить все эти чувства расы.
Лишь высочайшие из преданных святых
способны насладиться
            счастьем отношений с Кришной. (93) 


Свидетельство писаний (ш́а̄стра-прама̄н̣а).
сарватхаива дурӯхо ‘йам
во всех отношениях трудно понять это
абхактаир бхагавад-расах̣
непреданным (с)Богом-отношения
тат па̄да̄мбуджа-сарвасваир
те, кто на стопах Бога всецело сосредоточен
бхактаир эва̄нурасйате
преданным конечно доступны
“Для тех, кто не вкусил
            амброзию служения Шри Кришне,
понять даже идею о различных отношениях
            души и Бога просто невозможно.
Но те, кто полностью вручили себя стопам Кришны,
способны ощутить вкус
            этих вечных и нектарных отношений”. (94)
                        (Бхакти-расамрита-синдху, 2.5.131)
 

Краткое описание высочайшей цели бытия души (прайоджана-таттва-вича̄ра
сам̇кш̣епе варн̣ита).
сан̇кш̣епе кахилу̐ эи ‘прайоджана’ виваран̣а
вкратце    (я)поведал это ‘высшей цели жизни’ описание
пан̃чама-пуруш̣а̄ртха — эи ‘кр̣ш̣н̣а-према’ маха̄-дхана
пятая высшая цель жизни — это ‘(к)Кришне-любовь’ высшее сокровище
Так Я поведал сейчас вкратце
            о пятой, высочайшей цели жизни.
Она известна как любовь к Шри Кришне,
и в ней заключено
            любой души несметное богатство. (95) 


Прежде в Праяге Махапрабху наставил Шри Рупу в науке Кришна-расы в
Дашашвамедха-гхате (пӯрве прайа̄ге даш́а̄ш́вамедха-гха̄т̣е ш́рӣ рӯпаке кр̣ш̣н̣а-раса
ш́икш̣а̄-да̄на).
пӯрве прайа̄ге а̄ми расера вича̄ре
ранее (в)Праяге Я (различных)рас в отношении
тома̄ра бха̄и рӯпе каилу̐ ш́акти-сан̃ча̄ре
твоего брата Рупу сделал силой(понять) наделённым
Когда Я встретился в Праяге
с Шри Рупой, твоим младшим братом,
то наделил его
            способностью понять эту науку
о вечных отношениях души и Кришны. (96)
 

Как наставник всех вайшнавов, Махапрабху наделяет Санатана полномочиями
совершить величайшее служение Его духовной преемственности (прабхура
ваиш̣н̣ава̄ча̄рйа сана̄танаке а̄чарйочита ча̄рит̣ӣ сампрада̄йика сева̄бха̄ра-прада̄на).
тумиха кариха бхакти-ш́а̄стрера прача̄ра
ты (должен)исполнять бхакти-писаний    проповедь
матхура̄йа лупта-тӣртхера кариха уддха̄ра
(в)Матхуре забытые-места-паломничества восстановить
О дорогой Санатан!
Тебя же попрошу Я постоянно
распространять и проповедовать
писания святые о науке преданности Богу,
а также возродить во всей Матхуре
забытые людьми места паломничества,
что связаны с деяниями Кришны. (97) 


вр̣нда̄ване кр̣ш̣н̣а-сева̄, ваиш̣н̣ава-а̄ча̄ра
(во)Вриндаване Кришне служение, вайшнава-поведение
бхакти-смр̣ти-ш́а̄стра кари’ кариха прача̄ра
(о)бхакти кодекс-писания составь, проповедуй(это)
Тебе Я поручаю заложить основу
того, как правильно служить во Врадже Кришне
и как должны себя вести вайшнавы.
Науку бхакти обоснуй в своих трудах
и из Вриндавана ученье это проповедуй». (98) 


Отречение в преданности Богу это желанная цель, тогда как ложное отречение
должно быть полностью отвергнуто (йукта-ваира̄гйаи джӣвера ка̄мйа о са̄дхйа
эвам̇ пхалгу-ваира̄нйа — сарватха̄ тйа̄джйа).
йукта-ваира̄гйа-стхити саба ш́икха̄ила
(в)преданности-отречение-положение все наставил
ш́уш̣ка-ваира̄гйа-джн̃а̄на саба ниш̣едхила
сухое отречение, умозрительное знание всё запретил
Затем Махапрабху поведал Санатану
об отречении от мира через бхакти-йогу.
При этом запретил Он развивать
любое знание не в преданности Богу,
а также отречение сухое,
            что превращает сердце в камень. (99)
 

Определение тех, кто дорог Кришне из Бхагавад-гиты (гӣта̄йа кр̣ш̣н̣а-прийа
бхактера тат̣астха-лакш̣ан̣а-нирдеш́а).
адвеш̣т̣а̄ сарва-бхӯта̄на̄м̇
не-ненавистен (ко)всем живым существам
маитрах̣ карун̣а эва ча
дружелюбен, сострадателен (скорее)
нирмамо нирахан̇ка̄рах̣
без чувства собственности, не считает себя телом
сама-дух̣кха-сукхах̣ кш̣амӣ
(видит)равно горе-счастье, терпим
сантуш̣т̣ах̣ сататам̇ йогӣ
удовлетворён(что имеет) всегда, бхакти-йог
йата̄тма̄ др̣д̣ха-ниш́чайах̣
владеющий собой, решительный в преданности
майй-арпита-мано-буддхир
(на)Мне сконцентрировал ум и разум
йо мад-бхактах̣ са ме прийах̣
тот Мой преданный Мне дорог
“Кто зависти лишён и злобы,
но дружественен, добр и
            сострадателен к любому,
кто не считает ничего своим по праву,
свободен от мирских привязанностей сильных,
кто полностью лишён эгоистической гордыни
как следствия телесного самоотождествленья,
кто равно принимает всё,
            как горе, так и радость,
считая их последствиями собственных поступков,
кто терпелив и удовлетворён
            тем, что само к нему приходит,
кто занят практикой священной бхакти-йоги,
кто наделён огромной силой духа
и не лишается покоя при любых невзгодах,
кто полон исключительной решимости
            вручить себя Мне без остатка,
кто ум и разум занимает лишь в служеньи Мне,
такой Мой преданный Мне (очень)дорог”. (100–101)
                        (Бхагавад-гита 12.13–14) 
 

йасма̄н нодвиджате локо
тот,кто не причиняет беспокойств никому
лока̄н нодвиджате ча йах̣
никем не обеспокоен и тот,кто
харш̣а̄марш̣а-бхайодвегаир
ликования-нетерпимости-страха-волнений
мукто йах̣ са ча ме прийах̣
свободен тот,кто он также Мне очень дорог
“Кто никому не причиняет беспокойств
и сам лишён тревог и потрясений,
кто неподвластен страху и волненьям,
свободен от влияния
            мирского ликования и гнева,
такой Мой преданный Мне (очень)дорог”. (102)
                        (Бхагавад-гита 12.15) 


анапекш̣ах̣ ш́учир дакш̣а
без ожиданий, чистый внутренне и внешне, искусный
уда̄сӣно гата-вйатхах̣
отрешённый, свободный от тревог
сарва̄рамбха-паритйа̄гӣ
(от)всех устремлений(мирских) отказавшись
йо мад-бхактах̣ са ме прийах̣
тот Мой преданный он Мне (очень)дорог
“Кто не имеет никаких мирских мотивов,
кто чист и внутренне, и внешне,
кто безучастен к суете и дискомфорту,
свободен от любых эгоистических амбиций,
      обязанности все свои искусно исполняя,
такой Мой преданный Мне очень дорог”. (103)
                        (Бхагавад-гита 12.16) 


йо на хр̣ш̣йати на двеш̣т̣и
тот,кто не ликует, не унывает
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
не скорбит, не томится по мирскому
ш́убха̄ш́убха-паритйа̄гӣ
(от)благих-греховных(дел) отрешён
бхактима̄н йах̣ са ме прийах̣
преданный тот,кто он Мне (очень)дорог
“Кто не ликует, обретая выгоду мирскую,
и не печалится от нежелательных последствий,
кто не скорбит о множестве потерь материальных,
и кто недостижимого совсем не жаждет,
кто остаётся постоянно отрешённым
      как от благих, так и порочных действий,
такой Мой преданный Мне очень дорог”. (104)
                        (Бхагавад-гита 12.17) 
 

самах̣ ш́атрау ча митре ча
(относится)равно (к)врагам и друзьям и
татха̄ ма̄на̄пама̄найох̣
также (в)почете и позоре
ш́ӣтош̣н̣а-сукха-дух̣кхеш̣у
(при)зное, холоде, наслаждении, страдании
самах̣ сан̇га-виварджитах̣
уравновешен, (от)привязанностей свободен
тулйа-нинда̄-стутир-маунӣ
равный (при)хуле-хвале, молчаливый
сантуш̣т̣о йена кеначит
удовлетворённый тем, что приходит само
аникетах̣ стхира-матир
не привязан к дому, убеждённый в духовном
бхактима̄н ме прийо нарах̣
преданный Мне (очень)дорог
“Кто видит равно как друзей, так и врагов,
кто не теряет самообладание и в славе, и в позоре,
кто полностью уравновешен
            и в жаре, и в холоде, и в радости, и в боли,
над кем не властны наваждения слепые
и кто воспринимает равно и хвалу, и оскорбленья,
кто контролирует свои слова и побужденья,
кто всем доволен, что само к нему приходит,
            как будто бы по воле свыше,
кто не привязан к дому и семейному уюту
и кто в познании духовных истин
            свой разум настоящий пробудил
и утвердился в безусловной преданности Мне,
такой Мой преданный Мне безгранично дорог”. (105–106)
                        (Бхагавад-гита 12.18–19) 


йе ту дхарма̄мр̣там идам̇
но те,кто религии-амброзией этой
йатхоктам̇ парйупа̄сате
только что описанной, поклоняются
ш́раддадха̄на̄ мат-парама̄
верой(наделённые) с преданностью Мне
бхакта̄с те ’тӣва ме прийа̄х̣
преданные эти чрезвычайно Мне дороги
парйупа̄сате — поклоняются Мне в преданности слушая, воспевая и памятуя.
“Но тот, кто принял полное прибежище во Мне,
кто с верой и любовью поклоняется лишь Мне
идя по этому пути нектарной преданности чистой,
тот дорог Мне так сильно, как и Я Сам Себе дорог”. (107)
                        (Бхагавад-гита 12.20) 
 

Изречение, лежащее в основе безупречного отречения в следовании
беспримесной бхакти (бхактйануга ш́уддха-ваирагйа-мӯлака ва̄кйа).
чӣра̄н̣и ким̇ патхи на санти диш́анти бхикш̣а̄м̇
старая одежда разве (на)дороге не есть подают милостыню
наива̄н̇гхри-па̄х̣ пара-бхр̣тах̣ сарито ‘пй аш́уш̣йан
не также деревья других-поддерживающие реки также пересохли
руддха̄ гуха̄х̣ ким аджито ‘вати нопасанна̄н
закрылись пещеры разве Бог защищает(не) предавшуюся душу
касма̄д бхаджанти кавайо дхана-дурмада̄ндха̄н
ради-чего    льстят       мудрецы богатства-дурманом-ослеплённые
“Разве нельзя найти одежду старую в пути?
Разве деревья, что поддерживают всех,
не раздают плоды свои как подаянье?
Разве все реки пересохли и завалены пещеры?
Или же Бог предавшихся Ему уже не защищает?
Зачем тогда все мудрецы льстят тем,
кто опьянён богатством преходящим?”» (108)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.2.5) 
 

Санатан просит Махапрабху раскрыть ему сокровенные заключения “Шримад-
Бхагаватам” (сана̄танера парипраш́не прабху-картр̣ка бха̄гаватера гӯд̣ха
сиддха̄нта-кӣртана).
табе сана̄тана саба сиддха̄нта пучхила̄
затем Санатан (обо)всех заключениях спросил
бха̄гавата-гӯд̣ха-сиддха̄нта сакали кахила̄
Бхагаватам сокровенные объяснения все объяснил
Затем Санатан попросил Чайтанью Махапрабху
открыть ему все заключения “Шри Бхагават-пураны”,
и Шри Чайтанья эти истины ему поведал. (109) 


хари-вам̇ш́е кахийа̄чхе голоке нитйа-стхити
(в)Хари-вамше    говорится    (о)Голоке    вечной обители
индра а̄си’ карила йабе ш́рӣ-кр̣ш̣н̣ере стути
Индра придя    возносил    когда    Шри Кришне    молитвы
Священная Голока-Вриндавана,
обитель вечных игр Кришны
упоминается в трактате “Хари-вамша”.
О ней рассказывает Индра, царь небес,
когда он возносил молитвы Кришне,
после того, как Кришна поднял Говардхан. (110) 


Несколько примеров историй, проявленных Майей, чтобы ввести асуров в
заблуждение (катипайа асура-мохинӣ анитйа пра̄кр̣та гхат̣ана̄).
мауш̣ала-лӣла̄, а̄ра кр̣ш̣н̣а-антардха̄на
гибель рода Яду,       и       Кришны    уход
кеш́а̄вата̄ра, а̄ра йата вируддха вйа̄кхйа̄на
волоса воплощение, и    все    противоречивые описания
махиш̣ӣ-харан̣а а̄ди, саба — ма̄йа̄майа
цариц    похищение и т.д.,    все — иллюзии порождения
вйа̄кхйа̄ ш́икха̄ила йаичхе сусиддха̄нта хайа
объяснения наставил    которые    верные заключения  есть
Такие описания, как гибель рода Яду,
уход Шри Кришны, похищение цариц,
иль появление Шри Кришны с Баларамой
            из волосков Шри Вишну, —
порождены иллюзией и полностью противоречат
всем заключениям науки преданности Кришне.
Затем Чайтанья объяснил Санатану Госвами
как правильно истории все эти нужно понимать. (111–112) 


Смиренная мольба Санатана у стоп Махапрабху (прабху-чаран̣е сана̄танера
даинйа о пра̄ртхана̄).
табе сана̄тана прабхура чаран̣е дхарийа̄
затем    Санатан    (к)Махапрабху    стопам    припал
ниведана каре данте тр̣н̣а-гуччха лан̃а̄
мольбу       вознёс       (в)зубах    травы пучок    держа
Потом Санатан, из смирения зажав в зубах травинки,
припал с мольбой к стопам Чайтаньи Махапрабху: (113)
 

нӣча-джа̄ти, нӣча-севӣ, мун̃и — супа̄мара
низшего сословия, недостойных слуга, я — самый падший
сиддха̄нта ш́икха̄ила̄, — йеи брахма̄ра агочара
(в)заключениях наставил    —    которые Брахме    не понять
«Господь! Я — низкий человек.
Служил я постоянно недостойным людям,
тем самым утеряв все прежние заслуги.
И всё же Ты открыл мне знание такое,
которое постичь не в силах даже Брахма. (114) 


туми йе кахила̄, эи сиддха̄нта̄мр̣та-синдху
Ты что поведал, это окончательной истины нектарный океан
мора мана чху̐ите на̄ре иха̄ра эка-бинду
мой ум    прикоснуться    не может из него даже каплю
Ты мне поведал высочайшие из истин,
которые любую душу могут привести
в бессмертия нектарный океан огромный.
Однако ум мой не способен прикоснуться
к одной лишь даже капле этого нектара. (115) 


пан̇гу на̄ча̄ите йади хайа тома̄ра мана
хромого танцевать(заставить) если есть Твой ум
вара деха’ мора ма̄тхе дхарийа̄ чаран̣а
благословение дай (на)моей голове держа стопы(Твои)
Коль Ты желаешь, чтобы танцевал такой как я, калека,
то одари меня благословеньями Своими
и помести на голову мою Свои святые стопы. (116) 


Просьба у стоп Махапрабху о Его благословении раскрыть в сердце все
вышеупомянутые заключения чистой преданности (улликхита бхакти-сиддха̄нта-
ван̣ӣра спхӯрти-пра̄птира джанйа прабху-самӣпе вара-йа̄н̃а̄).
мун̃и йе ш́икха̄и торе спхурука сакала
Я    то,чему научил    тебя (пусть)проявится    всё
эи тома̄ра вара хаите хабе мора бала
этого Твоего благословения от будет    моя    сила
Скажи: «Откроется пускай тебе всё то, что Я тебе поведал».
Благословив меня, Ты силу этим мне даруешь
всё это знание подробно в книгах изложить». (117)
 

Махапрабху благословляет Санатана Госвами (сана̄тана̄ке прабхура вара-да̄на).
табе маха̄прабху та̄̐ра ш́ире дхари’ каре
затем    Махапрабху    ему    (на)голову возложив руку
вара дила̄ — эи саба спхурука тома̄ре
благословение дал — это всё (пусть)откроется тебе
Затем Чайтанья головы Санатана рукой коснулся,
благословив его: «Пускай откроется тебе всё это!». (118) 

Невозможность постичь истину о беспримесной любви к Кришне как высочайшей
цели жизни человека и безграничной милости Господа во всей её полноте
(кр̣ш̣н̣а-према-рӯпа прайоджана-таттва о прабху-кр̣па̄кхйа̄на сам̇кшепе варн̣ита).
сан̇кш̣епе кахилу̐ — ‘према’ прайоджана-сам̇ва̄да
кратко    (я)описал    — ‘любовь к Богу’    высшая цель    беседу
виста̄ри’ кахана на̄ йа̄йа прабхура праса̄да
шире    описание    невозможно    Махапрабху    милости
Так я поведал о беседе этой вкратце,
что повествует о любви к Шри Кришне
      как о высочайшей цели жизни человека.
Во всех подробностях поведать
о безграничной милости Махапрабху Чайтаньи
                        просто невозможно. (119) 


Слушание нектарных наставлений Махапрабху преображает любую душу, даруя ей
способность служить Кришне и обрести божественную любовь к Нему (прабхура
упадеш́а̄мр̣та-ш́раван̣е а̄тма̄ра чид-вр̣тти кр̣ш̣н̣а-сева̄ра удводхана о према-ла̄бха).
прабхура упадеш́а̄мр̣та ш́уне йеи джана
Махапрабху наставлений нектар слушает любой,кто
ачира̄т милайе та̄̐ре кр̣ш̣н̣а-према-дхана
(без)промедления встречает его Кришне любовь сокровище
Любой, кто пьёт ушами
      нектар всех этих наставлений Шри Чайтаньи,
внезапно вскоре обнаружит у себя
бесценное сокровище любви к Шри Кришне. (120)
 

ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
Шри Рупы, Рагхунатха (у)стоп (на)которые уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри Чайтанья-чаритамриту” пишет    Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, Чайтанья-чаритамриту пишу. (121)
