
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Мадхья-лила
                                  Глава 25
                    Жители Варанаси становятся вайшнавами


Гаурасундар обращает майявади, не принимающих Кришну, в преданных Кришны
(кр̣ш̣н̣а-вимукха ма̄йа̄ва̄дӣке кр̣ш̣н̣онмукха̄-ка̄рӣ гаурасундара).
ваиш̣н̣авӣ-кр̣тйа саннйа̄си-
(в)вайшнавов-обратив санньяси
мукха̄н ка̄ш́ӣ-нива̄синах̣
(во)главе Варанаси-жителей
сана̄танам̇ су-сам̇скр̣тйа
Санатану полностью-очистив
прабхур нӣла̄дрим а̄гамат
Махапрабху Джаганатха-Пури возвратился
Так Шри Чайтанья обратил в вайшнавов всех санньяси,
а также множество других почтенных жителей Каши,
Санатана очистил и наставил в истинах духовных,
а после возвратился в Джаганнатха Пури. (1) 


джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Слава, слава Шри Чайтанье! Слава Нитьянанде!
Слава Шри Адвайтачандре и всем бхактам Гауранги! (2)
 


Махапрабху два месяца наставляет Санатану в Каши (сана̄танаке ка̄ш́ӣте дуима̄са
ка̄ла ш́икш̣а̄-прада̄на).
эи-мата маха̄прабху дуи ма̄са парйанта
таким-образом Махапрабху двух месяцев (в)течении
ш́икха̄ила̄ та̄̐ре бхакти-сиддха̄нтера анта
наставлял его(Санатана) (в)бхакти-заключениях окончание
Два месяца Чайтанья Махапрабху
учил Санатана всем высочайшим заключениям
науки преданности Богу, бхакти. (3) 


‘парама̄нанда кӣртанӣйа̄’ — ш́екхарера сан̇гӣ
Парамананда Киртания — Чандрашекхара друг
прабхуре кӣртана ш́уна̄йа, ати бад̣а ран̇гӣ
(для)Чайтаньи поёт танцует, очень забавный
Парамананда Киртания, друг Чандрашекхара,
в то время часто пел искусно для Чайтаньи. (4)
 

саннйа̄сӣра ган̣а прабхуре йади упекш̣ила
(все)санньяси Махапрабху когда критиковали
бхакта-дух̣кха кхан̣д̣а̄ите та̄ре кр̣па̄ каила
преданных-боль (чтоб)унести им милость явил
Порой санньяси-майявади порицали
непостижимые для них поступки Шри Чайтаньи,
и это ранило сердца всех бхакт.
Чтобы развеять эту боль, Махапрабху
явил всем Свою милость. (5) 


саннйа̄сӣре кр̣па̄ пӯрве ликхийа̄чхо̐ виста̄рийа̄
(к)санньяси милость прежде (я)описал подробно
уддеш́е кахийе и̐ха̄ сан̇кш̣епа карийа̄
(в)отношении-того расскажу здесь вкратце
Я прежде описал уже подробно
о том, как Шри Чайтанья Махапрабху
санньяси Бенареса Свою милость даровал.
Сейчас я вкратце это опишу повторно. (6)
 
йа̄̐ха̄ та̄̐ха̄ прабхура нинда̄ каре саннйа̄сӣра ган̣а
повсюду Махапрабху оскорбляли санньяси-майявади
ш́уни’ дух̣кхе маха̄ра̄ш̣т̣рӣйа випра карайе чинтана
слыша (с)болью махараштрийский брахман размышлял
Услышав, как санньяси
      постоянно оскорбляют Шри Чайтанью,
один махараштрийский брахман горесно подумал: (7)
 
прабхура свабха̄ва, — йеба̄ декхе саннидха̄не
Махапрабху качества — кто рассматривает вблизи
‘сварӯпа’ анубхави’ та̄̐ре ‘ӣш́вара’ кари’ ма̄не
(Его)личность понимая, (в)Нём Всевышнего признаёт
“Лишь стоит близко присмотреться
      к качествам Чайтаньи,
как всякий здравомыслящий поймёт,
что Он — Ишвара, Сам Господь Всевышний. (8)
 
кона прака̄ре па̄ро̐ йади экатра карите
так-или-иначе (я)смогу если созвать
иха̄ декхи’ саннйа̄си-ган̣а хабе и̐ха̄ра бхакте
это видя санньяси станут Его преданными
И если мне удастся сделать так,
чтоб все санньяси Варанаси,
      вместе оказавшись,
увидели божественные качества Чайтаньи,
то бхактами Его они тотчас же станут. (9)
 
ва̄ра̄н̣асӣ-ва̄са а̄ма̄ра хайа сарва-ка̄ле
(в)Варанси-жизнь моя есть всегда
сарва-ка̄ла дух̣кха па̄ба, иха̄ на̄ кариле
всегда (я)страдать буду, это (если) не исполню
Вся моя жизнь проходит в Варанаси.
И если этого я не исполню,
то это будет меня мучить
      вплоть до самой смерти”. (10)
 
эта чинти’ нимантрила саннйа̄сӣра ган̣е
так думая, (он)пригласил (всех)санньяси
табе сеи випра а̄ила маха̄прабхура стха̄не
затем этот брахман пришёл Махапрабху (в)дом
Затем тот брахман всем санньяси
      приглашенья разослал,
а сам отправился в дом Шри Чайтаньи. (11)
 
хена-ка̄ле нинда̄ ш́уни’ ш́екхара, тапана
(в)то-время оскорбления услышав Чандрашекхар, Тапан Мишра
дух̣кха па̄н̃а̄ прабху-паде каила̄ ниведана
опечаленные, (у)Махапрабху-стоп изложили просьбу
В то время Чандрашекхар и Тапана Мишра,
не в силах больше слышать,
как санньяси-майавади Господа порочат,
с мольбой к Его стопам припали. (12)
 
бхакта-дух̣кха декхи’ прабху манете чинтила
преданных-страдания видя Махапрабху обдумал
саннйа̄сӣра мана пхира̄ите мана хаила
санньяси умонастроение изменить решил
Махапрабху обдумал их слова, и видя,
какую боль приносят преданным упрёки эти,
решил преобразить умы этих санньяси. (13)
 
хена-ка̄ле випра а̄си’ карила нимантран̣а
(в)это-время брахман придя пригласил (Махапрабху)
анека даинйа̄ди кари’ дхарила чаран̣а
разные (качества, как)смирение проявляя, коснулся (Его)стоп
И в это время появился некий брахман,
который пригласил Махапрабху к себе домой,
смиренно Его стоп коснувшись. (14)
 
табе маха̄прабху та̄̐ра нимантран̣а ма̄нила̄
затем Махапрабху его приглашение принял
а̄ра дина мадхйа̄хна кари’ та̄̐ра гхаре гела̄
(на)другой день дневные-обязанности закончив Он (в)дом пошёл
Чайтанья принял приглашенье это.
На следующий день
Он, завершив дела дневные,
направился к нему домой. (15)
 
та̄̐ха̄ йаичхе каила̄ прабху саннйа̄сӣра-ниста̄ра
там как совершил Махапрабху (всех)санньяси-освобождение
пан̃ча-таттва̄кхйа̄не та̄ха̄ карийа̄чхи виста̄ра
Панча-таттвы-описание (об)этом рассказал подробно
Я рассказал уже подробно как Чайтанья
этим санньяси даровал освобожденье,
когда описывал величие Шри Панча-таттвы. (16)
 
грантха ба̄д̣е, пунарукти хайа та’ катхана
книга увеличится, повторы были-бы ранее сказанного
та̄̐ха̄ йе на̄ ликхилу̐, та̄ха̄ карийе ликхана
там всё-что (я)не упомянул, (о)том пишу сейчас
Поэтому я опишу сейчас лишь то,
о чём не рассказал я прежде,
чтобы не делать лишних повторений. (17)
 
йе диваса прабху саннйа̄сӣре кр̣па̄ каила
тот день(когда) Махапрабху санньяси милость явил
се диваса хаите гра̄ме кола̄хала хаила
(с)того дня (в)округе разговоры (об этом)
С тех пор, как Шри Чайтанья Свою милость
пролил на всех санньяси Варанаси,
все горожане говорили только лишь об этом. (18)
 
локера сан̇гхат̣т̣а а̄исе прабхуре декхите
людей толпы приходили Махапрабху увидеть
на̄на̄ ш́а̄стре пан̣д̣ита а̄исе ш́а̄стра вича̄рите
различных писаний знатоки приходили писания обсудить
Толпы людей к Чайтанье приходили,
горя большим желанием Его увидеть.
К Нему шли также знатоки различных шастр
ради бесед о сущности писаний. (19)
 
сарва-ш́а̄стра кхан̣д̣и’ прабху ‘бхакти’ каре са̄ра
всех-шастр(ложные заключения) разбивая, Махапрабху бхакти показывал суть
са-йуктика ва̄кйе мана пхира̄йа саба̄ра
приятными речами умы обращает всех
Чайтанья Махапрабху разбивал
все ложные трактовки шастр различных,
и утверждал главенство бхакти,
чистой преданности Кришне.
Так, опираясь на божественную логику
и доводы святых писаний,
Он покорил умы людей
Своими сладкими речами. (20)
 
упадеш́а лан̃а̄ каре кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана
наставления получив, (все)совершают Кришны-прославление
сарва-лока ха̄се, га̄йа, карайе нартана
все-люди смеются поют, танцуют
Вняв наставлениям нектарным Шри Чайтаньи,
все люди стали воспевать святое имя Кришны
при этом радостно смеялись, пели, танцевали. (21)
 
прабхуре пран̣ата хаила саннйа̄сӣра ган̣а
Махапрабху поклонившись, санньяси
а̄тма-мадхйе гош̣т̣хӣ каре чха̄д̣и’ адхйайана
между-собой обсуждали оставив изучение-Вед
И даже отрешённые санньяси-майявади
склонились все пред Шри Чайтаньей Махапрабху,
между собой лишь обсуждая темы бхакти
и полностью оставив обсуждение Веданты. (22)
 
прака̄ш́а̄нандера ш́иш̣йа эка та̄̐ха̄ра сама̄на
Пракашананды ученик один, ему равный
сабха̄-мадхйе кахе прабхура карийа̄ самма̄на
собрания-посреди сказал Махапрабху выразив почтение
Однажды на одном таком собраньи
один достойный ученик Пракашананды Сарасвати
в учёности ему совсем не уступавший,
взял слово, выразив Чайтанье безграничное почтенье: (23)
 
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа хайа ‘са̄кш̣а̄т на̄ра̄йан̣а’
Шри Кришна Чайтанья есть ‘Сам Нарайян’
‘вйа̄са-сӯтрера’ артха карена ати-манорама
Веданта-сутру объяснения (Он)даёт очень-чудесные
«Не стоит даже сомневаться, что сейчас
Сам Бог, Нарайяна, явился в этом мире
в чудесном облике санньяси —
      Шри Кришна Чайтаньи!
И как прекрасно и понятно Он трактует
возвышенную суть “Веданта-сутры”! (24)
 
упаниш̣адера карена мукхйа̄ртха вйа̄кхйа̄на
Упанишад делает главного-смысла объяснение
ш́унийа̄ пан̣д̣ита-локера джуд̣а̄йа мана-ка̄н̣а
слушание знатоков-шастр удовлетворяет ум-уши
Его глубокие трактовки всех Упанишад
приносят удовольствие уму и слуху богословов,
всех знатоков ведических писаний. (25)
 
сӯтра-упаниш̣адера мукхйа̄ртха чха̄д̣ийа̄
Веданта-сутры, Упанишад прямого-смысла, отойдя от
а̄ча̄рйа ‘калпана̄’ каре а̄граха карийа̄
Шанкарачарья ‘воображение’ делает (с)большим рвением
Шанкарачарья просто отклонился
от истинного смысла всех Упанишад,
      Веданты и других писаний,
дав волю своему воображенью. (26)
 
а̄ча̄рйа-калпита артха йе пан̣д̣ита ш́уне
Шанкарачарьей-выдуманный смысл, любой пандит слышит
мукхе ‘хайа’ ‘хайа’ каре, хр̣дайа на̄ ма̄не
устами ‘да’ ‘да’ говорит, сердце не принимает
Все толкования писаний,
что сделаны Шанкарачарьей,
искусственны, поскольку
      лишь умом они понятны,
тогда как сердце
      их совсем не принимает. (27)
 
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-ва̄кйа др̣д̣ха сатйа ма̄ни
Шри Кришна Чайтаньи слова убедительные истиной принимаю
кали-ка̄ле саннйа̄се ‘сам̇са̄ра’ на̄хи джини
(в)Кали-югу (просто)санньясой ‘самсару’ не преодолеть
Но убедительные речи Шри Кришна Чайтаньи
затронули настолько моё сердце,
что в истинности их нисколько я не сомневаюсь.
В эпоху Кали невозможно разорвать
      круговорот перерождений
простым лишь отречением от мира. (28)
 
харер на̄ма-ш́локера йеи карила̄ вйа̄кхйа̄на
‘Харер-нама’-стих какое-бы-ни сделано объяснение
сеи сатйа сукхада̄ртха парама прама̄н̣а
то истинное легко-соглашаешься высшее доказательство
Его прекрасное раскрытие стиха “Харер нама”
находит подтвержденье в каждом сердце,
и потому подобную трактовку этой шлоки
мы принимаем его истинным и высшим смыслом. (29)
 
бхакти вина̄ мукти нахе, бха̄гавате кайа
бхакти без, освобождения нет, Бхагаватам говорит
кали-ка̄ле на̄ма̄бха̄се сукхе мукти хайа
(в)Кали-югу имени-отблеск легко освобождение дарует
Освобождения в век Кали не достичь без бхакти.
Об этом в “Бхагават-пуране” ясно говорится.
Напротив, тот, кто имя Кришны воспевает
очистив своё сердце от различных оскорблений,
легко становится освобождённою душою. (30)
 
ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо
(высшего)блага-путь бхакти оставляя Тебе Господь
клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе
трудности кто лишь-знания-обретение
теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате
им та трудность только остаётся
на̄нйад йатха̄ стхӯла-туш̣а̄вагха̄тина̄м
не-иное как куча рисовой-шелухи для-молотильщика
“О мой Господь! Кто оставляет преданность Тебе,
дарующую высшее из благ возможных,
а вместо этого свои познания и разум развивает,
тот на себя лишь беды и страданья навлекает.
Его усилия бесплодной молотьбе подобны
той шелухи пустой, в которой нет уж риса,
и лишь приводят к сожалениям и скорби”. (31)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.14.4)
 
йе ‘нйе ‘равинда̄кш̣а вимукта-ма̄нинас
кто другие лотосоокий освобождённым-считают
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣
Тебе без-преданности (с)нечистым-разумом
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
возвысившиеся подвижничеством (до)высшего-положения, оттуда
патантй адхо ‘на̄др̣та-йуш̣мад-ан̇гхрайах̣
падают вниз, непочтительные Твоим лотосным-стопам
“О мой Господь лотосоокий!
Порой суровые аскезы люди совершают,
и это ненадолго позволяет им возвыситься над миром.
Считая эти достижения духовным ростом,
они себя душой освобождённой величают.
Но так как у них преданности нет Твоим стопам,
сознание их чистым никогда не станет,
и вскоре они падают,
      утратив своё мнимое господство”. (32)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.2.32)
 
‘брахма’ ш́абде кахе ‘ш̣ад̣-аиш́варйа-пӯрн̣а бхагава̄н’
Абсолют слово обозначает шести-совершенств-полный Бог
та̄̐ре ‘нирвиш́еш̣а’ стха̄пи, ‘пӯрн̣ата̄’ хайа ха̄на
Его безличным определяя, полнота (Его)утрачивается
Под словом “брахма” понимают Бхагавана —
Всевышнего, что обладает полнотой
      всех совершенств и достояний.
Но представляя Абсолют безличным, однородным,
мы умаляем этим полноту Его и многогранность. (33)
 
ш́рути-пура̄н̣а кахе — кр̣ш̣н̣ера чич-чхакти-вила̄са
Веды-Пураны говорят — Кришны духовных-энергий игры
та̄ха̄ на̄хи ма̄ни, пан̣д̣ита каре упаха̄са
того не принимая, богословы насмехаются
Все Веды и Пураны подтверждают,
что Кришна обладает множеством
непостижимых сил духовных и энергий,
давая описанье их различных функций.
Не признавая этих проявлений,
порой недальновидные пандиты называют
многообразие любое бренным и материальным,
тем самым насмехаясь над всесовершенной
      Верховной Истиной надмирной. (34)
 
чид-а̄нанда кр̣ш̣н̣а-виграха ‘ма̄йика’ кари’ ма̄ни
духовно-блаженный Кришны-образ ‘маическим’ считая
эи бад̣а ‘па̄па’, — сатйа чаитанйера ва̄н̣ӣ
это тяжкий грех — истинны Чайтаньи наставления
Воистину, правдиво наставление Чайтаньи —
великий грех считать одним из порождений Майи
духовное и полное блаженства тело Кришны. (35)
 
на̄тах̣ парам̇ парама йад бхаватах̣ сварӯпам
не, (чем этот)выше Всевышний которая Твоей формы
а̄нанда-ма̄трам авикалпам авиддха-варчах̣
блаженства-только, неизменного, без-скверны сияющего
паш́йа̄ми виш́ва-ср̣джам экам авиш́вам а̄тман
(я)вижу вселенную-создал один, надмирная Душа
бхӯтендрийа̄тмакам адас та упа̄ш́рито ‘сми
существ-чувств-первопричина трансцендентный, (в)Тебе покровительство я
“О, Высшая Душа, Господь Всевышний!
Твой вечный облик, что сияет светом первозданным,
и сотканный из чистого духовного блаженства,
ни с чем сравнить я даже не способен.
В нём нет и тени скверны, что присуща
любым объектам, сотворённым в этом мире.
Тебя увидев, я теперь понять способен,
что Ты — исток вселенной всей,
при этом Ты никак не связан с этим миром.
О мой Господь! Я полностью Тебе себя вручаю,
поскольку Ты и есть та высшая первопричина
всех чувств и всех существ различных”. (ШБ 3.9.3) (36)
 
тад ва̄ идам̇ бхувана-ман̇гала ман̇гала̄йа
тот или этот мира-благодетель ради-блага
дхйа̄не сма но дарш́итам̇ та упа̄сака̄на̄м
(в)медитации конечно нашей явлен Тобой служитель
тасмаи намо бхагавате ‘нувидхема тубхйам̇
поэтому поклоны Богу совершаю Тебе
йо ‘на̄др̣то нарака-бха̄гбхир асат-прасан̇гаих̣
кто не-почитаем (в)ад-следующие мирское-обсуждающие
“О Высший Благодетель всех существ!
Мы постоянно медитируем на то,
как лучше нам служить Тебе, Господь.
И потому, желая нам лишь истинного блага,
Ты нам открыл Свой трансцендентный облик,
чтоб мы могли направить на него
своё почтение и непритворное служенье.
Однако те, кто полностью обманут
порочным восприятием своим мирским,
и отвергают Твой нетленный вечный облик,
на адские мучения себя лишь сами обрекают”. (37)
                        (Шримад-Бхагаватам, 3.9.4)
 
аваджа̄нанти ма̄м̇ мӯд̣ха̄
унижают(считая смертным) Меня глупцы
ма̄нуш̣ӣм̇ танум а̄ш́ритам
человеческое тело принимаю
парам̇ бха̄вам аджа̄нанто
трансцендентную природу не понимая
мама бхӯта-махеш́варам
Меня (всех)существ-Верховного-Владыки
“Все те, кто не способны осознать
надмирную природу Моего божественного тела,
что человеческому в точности подобно,
хулят Меня, Верховного Владыку всех существ,
ошибочно считая простым смертным”. (38)
                        (Бхагавад-гита, 9.11)
 
та̄н ахам̇ двиш̣атах̣ крӯра̄н
их Я завистливых злобных
сам̇са̄реш̣у нара̄дхама̄н
(в)самсару людей-низших
кш̣ипа̄мй аджасрам аш́убха̄н
бросаю постоянно (в)нечистые
а̄сурӣш̣в эва йониш̣у
демонические утробы
“Таких завистливых людей,
порочных и враждебных,
сердца которых переполнены
обидой, ненавистью, злобой,
Я помещаю в мир-тюрьму,
круговорот перерождений,
в утробы самых низменных
и демонических созданий”. (39)
                        (Бхагавад-гита, 16.19)
 
сӯтрера парин̣а̄ма-ва̄да, та̄ха̄ на̄ ма̄нийа̄
(в)сутрах ‘преобразование’, этого не признавая
‘виварта-ва̄да’ стха̄пе, ‘вйа̄са бхра̄нта’ балийа̄
теорию-иллюзии устанавливает, ‘Вьяса ошибся’ говорит
Не принимая постулаты “Вьяса-сутры”,
в которых говорится о различных трансформациях
      божественных энергий Бога,
Шанкарачарья утвердил повсюду
теорию иллюзии, виварта-ваду,
назвав ошибочными
      главные из наставлений Вьясадэва. (40)
 
эи та’ калпита артха мане на̄хи бха̄йа
это придуманное объяснение уму не нравится
ш́а̄стра чха̄д̣и’ кукалпана̄ па̄ш̣ан̣д̣е буджха̄йа
писания отвергнув вымыслу безбожников учит
Но мудрые не склонны принимать
надуманные толкованья эти.
По сути, Шанкара отверг
все основные заключения писаний,
чтобы наставить и направить атеистов. (41)
 
парама̄ртха-вича̄ра гела, кари ма̄тра ‘ва̄да’
духовных истин-обсуждение оставив, делаем лишь философствование
ка̄ха̄̐ мукти па̄ба, ка̄ха̄̐ кр̣ш̣н̣ера праса̄да
где освобождение получить? где Кришны милость?
Беседы о духовных истинах оставив,
мы лишь словесным играм предавались,
утратив тягу полностью к освобожденью,
и милость Кришны обрести уж не желая. (42)
 
вйа̄са-сӯтрера артха а̄ча̄рйа карийа̄чхе а̄ччха̄дана
Веданта-сутры смысл Шанкарачарья скрыл умышленно
эи хайа сатйа ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-вачана
это есть истина Шри Кришна Чайтанья слова
Все объяснения Чайтаньи
истинны и безупречны.
Тогда как толкования Шанкарачарьи
лишь искажают полностью
прямой и главный смысл
      “Шри Веданта-сутры”. (43)
 
чаитанйа-госа̄н̃и йеи кахе, сеи мата са̄ра
а̄ра йата мата, сеи саба чха̄ракха̄ра
Чайтанья Махапрабху говорит
всегда о сущности писаний.
Тогда как толкования другие
лишь отдаляют нас от пониманья этой сути». (44)
 
эта кахи’ сеи каре кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана
ш́уни’ прака̄ш́а̄нанда кичху кахена вачана
Произнеся эти слова, санньяси этот
стал петь святые имена Шри Кришны.
Затем учитель их, Пракашананда Сарасвати,
взял слово также на собраньи этом: (45)
 
а̄ча̄рйера а̄граха — ‘адваита-ва̄да’ стха̄пите
та̄те сӯтрера вйа̄кхйа̄ каре анйа рӣте
«Шанкарачарья ревностно пытался утвердить
адвайта-ваду, философию монизма.
Для этого он объяснил “Веданта-сутру”
      совершенно по другому. (46)
 
’бхагаватта̄’ ма̄ниле ‘адваита’ на̄ йа̄йа стха̄пана
атаева саба ш́а̄стра карайе кхан̣д̣ана
Кто хоть немного обладает знанием о Боге,
не примет никогда идею тождества
      обычной крошечной души и Бхагавана.
Вот почему Шанкарачария поставил под сомненье
все основные заключения святых писаний. (47)
 
йеи грантха-карта̄ ча̄хе сва-мата стха̄пите
ш́а̄стрера сахаджа артха нахе та̄̐ха̄ хаите
Любой, кто хочет свои взгляды и воззренья утвердить,
не станет опираться на прямые выводы писаний,
а попытается их исказить иль опровергнуть. (48)
 
 
‘мӣма̄м̇сака’ кахе, — ӣш́вара хайа кармера ан̇га
‘са̄н̇кхйа’ кахе, — джагатера пракр̣ти ка̄ран̣а-прасан̇га 
Мимамсака-философы обычно заявляют,
что Сам Всевышний скован нашей кармой
и от неё все наши отношенья с Ним зависят.
Санкхья-филосовы, напротив, называют
причиной проявления вселенной
лишь бренную материальную природу. (49)
 
‘нйа̄йа’ кахе, — парама̄н̣у хаите виш́ва хайа
‘ма̄йа̄ва̄дӣ’ нирвиш́еш̣а-брахме ‘хету’ кайа 
Нйяя-философы причиною вселенной атом называют,
а майявади — однородное безличное сияние Брахмана. (50)
 
’па̄тан̃джала’ кахе, — ӣш́вара хайа сварӯпа-а̄кха̄на
веда-мате кахе та̄̐ре свайам̇ бхагава̄н 
Патанджала-философы обычно утверждают,
что постижение своей природы
само дарует знание о Боге.
Однако Веды называют Сваям Бхагавана, Бога,
причиной изначальной бытия и всех явлений. (51)
 
чхайера чхайа мата вйа̄са каила̄ а̄вартана
сеи саба сӯтра лан̃а̄ ‘веда̄нта’-варн̣ана 
Шри Вйяса изучил шесть этих философий
и кратко описал их суть в “Веданта-сутре”. (52)
 
‘веда̄нта’ мате, — брахма ‘са̄ка̄ра’ нирӯпан̣а
‘ниргун̣а’ вйатиреке ти̐хо хайа та’ ‘сагун̣а’ 
Веданта утверждает, что Верховный Абсолют
всенепременно обладает личностным аспектом.
Определение “ниргуна” качества Всевышнего не отрицает,
а лишь указывает нам на трансцендентную природу
всех атрибутов Бога и Его достоинств. (53)
 
парама ка̄ран̣а ӣш́вара кеха на̄хи ма̄не
сва-сва-мата стха̄пе пара-матера кхан̣д̣ане 
Никто из них Всевышнего не принимает
первопричиной вечной бытия любого.
Философы лишь заняты опровержением чужих учений
в попытке утвердить свои доктрины и воззренья. (54)
 
та̄те чхайа дарш́ана хаите ‘таттва’ на̄хи джа̄ни
‘маха̄джана’ йеи кахе, сеи ‘сатйа’ ма̄ни 
Поэтому шесть этих философий
нам не помогут Абсолют постичь.
Лишь махаджаны своим словом и примером
к Верховной Истине направить нас способны. (55)
 
тарко 'пратиш̣т̣хах̣ ш́рутайо вибхинна̄
на̄са̄в р̣ш̣ир йасйа матам̇ на бхиннам
дхармасйа таттвам̇ нихитам̇ гуха̄йа̄м̇
маха̄джано йена гатах̣ са пантха̄х̣ 
“Неубедительны сухая логика и аргументы.
Ведь мудрецом признать того не смогут,
чьё мнение с другими мудрецами совпадает.
И даже изучив все Веды, человек постичь не сможет
суть дхармы, принципов святого поведенья.
Суть дхрамы скрыта в сердце махаджан, святых.
Поэтому всем нам принять необходимо
тот истинный и чистый путь,
что освещён их наставленьями
      и жизненным примером”. (56)
                        (Махабхарата, Вана-парва 313.117)
 
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-ва̄н̣ӣ — амр̣тера дха̄ра
ти̐хо йе кахайе васту, сеи ‘таттва’ — са̄ра 
Исполненные мудрости слова Чайтаньи Махапрабху
подобны безграничному потоку чистого нектара.
И всё, что Он считает высшим —
суть проявлений истин высочайших». (57)
 
э саба вр̣тта̄нта ш́уни’ маха̄ра̄ш̣т̣рӣйа бра̄хман̣а
прабхуре кахите сукхе карила̄ гамана 
Возликовал махараштрийский брахман,
      эти речи слыша,
и тут же поспешил к Чайтанье,
      чтобы рассказать об этом. (58)
 
хена-ка̄ле маха̄прабху пан̃ча-наде сна̄на кари’
декхите чалийа̄чхена ‘бинду-ма̄дхава хари’ 
В то время Махапрабху,
      искупавшись в водах Ганги,
шёл к храму Бинду-Мадхавы на даршан. (59)
 
патхе сеи випра саба вр̣тта̄нта кахила
ш́уни’ маха̄прабху сукхе ӣш̣ат ха̄сила 
И по дороге в храм тот брахман рассказал
о том, что он услашал на собрании санньяси.
Махапрабху с улыбкой
      счастливо внимал его словам. (60)
 
ма̄дхава-саундарйа декхи’ а̄виш̣т̣а хаила̄
ан̇ганете а̄си’ преме на̄чите ла̄гила̄ 
При виде красоты Бинду-Мадхавы
Чайтанья преисполнился любовью к Кришне,
и в храмовом дворе стал танцевать,
охваченный блаженством премы. (61)
 
ш́екхара, парама̄нанда, тапана, сана̄тана
ча̄ри-джана мили’ каре на̄ма-сан̇кӣртана 
Парамананда Пури, Тапан Мишра,
Чандрашекхар и Шри Санатана Госвами
святые имена Шри Кришны пели хором. (62)
 
хари харайе намах̣ кр̣ш̣н̣а йа̄дава̄йа намах̣
гопа̄ла говинда ра̄ма ш́рӣ-мадхусӯдана 
«Хари Харайе намах Кришна Ядавайя намах
Гопала Говинда Рама Шри Мадхусудана». (63)
 
чаудикете лакш̣а лока бале ‘хари’ ‘хари’
ут̣хила ман̇гала-дхвани сварга-мартйа бхари’ 
Толпа людей несметная собралась,
и пели хором сотни тысяч голосов: «Хари! Хари!».
И этот благодатный звук святых имён
достиг всех уголков вселенной. (64)
 
никат̣е хари-дхвани ш́уни’ парака̄ш́а̄нанда
декхите каутуке а̄ила̄ лан̃а̄ ш́иш̣йа-вр̣нда 
Услышав это пение святых имён Хари,
Пракашананда Сарасвати тут же поспешил туда,
своих учеников всех взяв с собою. (65)
 
декхийа̄ прабхура нр̣тйа, према, дехера ма̄дхурӣ
ш́иш̣йа-ган̣а-сан̇ге сеи бале ‘хари’ ‘хари’ 
Так все ученики Пракашананды Сарасвати
со всеми вместе стали петь святое имя Кришны,
пленившись бесподобным танцем Шри Чайтаньи,
Его телесной красотой
      и сильною любовью к Богу. (66)
 
харш̣а, даинйа, ча̄палйа̄ди ‘сан̃ча̄рӣ’ вика̄ра
декхи’ ка̄ш́ӣ-ва̄сӣ локера хаила чаматка̄ра 
На теле Шри Чайтаньи проявляться стали
все признаки божественного транса:
испарина и трепет, бледность тела,
оцепенение, а также прерывающийся голос.
Из глаз Его полились слёзы,
      всех вокруг забрызгав,
а кожа с удивительным цветком кадамбы
      стала схожа. (67)
 
лока-сан̇гхат̣т̣а декхи’ прабхура ‘ба̄хйа’ йабе хаила
саннйа̄сӣра ган̣а декхи’ нр̣тйа самварила 
Когда Чайтанья вышел из божественного транса,
увидел Он вокруг Себя несметную толпу людей,
а также множество санньяси во главе с Пракашанандой,
и потому на время прекратил Свой дивный танец. (68)
 
прака̄ш́а̄нандера прабху вандила̄ чаран̣а
прака̄ш́а̄нанда а̄си’ та̄̐ра дхарила чаран̣а 
Затем Махапрабху стал прославлять смиренно
духовное величие Пракашананды Сарасвати,
а тот приблизился и обнял стопы Шри Чайтаньи. (69)
 
прабху кахе, — туми джагад-гуру пӯджйатама
а̄ми тома̄ра на̄ хаи ‘ш́иш̣йера ш́иш̣йа’ сама 
Махапрабху сказал: «Пракашананда!
Ты всеми почитаемый Учитель мирозданья.
С любым учеником твоих учеников
      Мне не сравниться даже. (70)
 
ш́реш̣т̣ха хан̃а̄ кене кара хӣнера вандана
а̄ма̄ра сарва-на̄ш́а хайа, туми брахма-сама 
Зачем же столь великая душа, как ты,
Мне, нисшему, почтение такое выражает?
Ты Высшему Брахману в точности подобен,
и, принимая почести твои,
Я Свои силы полностью утрачу. (71)
 
йадйапи тома̄ре саба брахма-сама бха̄са
лока-ш́икш̣а̄ ла̄ги’ эмата карите на̄ а̄иса 
Мой господин, ты видишь всех на уровне Брахмана.
Но, чтоб людей наставить,
      так не следует себя вести». (72)
 
те̐хо кахе, — тома̄ра нинда̄ пӯрве йе карила
тома̄ра чаран̣а-спарш́е, саба кш̣айа гела 
Пракашананда Сарасвати отвечал:
«Я в прошлом осуждал Тебя неоднократно.
Но вот, коснувшись Твоих стоп священных,
я смыл с себя последствия грехов всех этих. (73)
 
джӣван-мукта̄ апи пунар
йа̄нти сам̇са̄ра-ва̄сана̄м
йадй ачинтйа-маха̄-ш́актау
бхагаватй апара̄дхинах̣ 
“Тот, кто уже достиг освобождения при жизни,
вновь может пасть в круговорот перерождений
и возжелать недостижимого мирского счастья,
коль станет Бога безрассудно оскорблять,
Владыку и источника энергий всех непостижимых”. (74)
 
са ваи бхагаватах̣ ш́рӣмат-
па̄да-спарш́а-хата̄ш́убхах̣
бхедже сарпа-вапур хитва̄
рӯпам̇ видйа̄дхара̄рчитам 
“Прикосновение стоп Кришны
      сразу же освободило змея
от всех его грехов,
      что совершил он в прошлом.
Он в тот же миг расстался
      со своим змеиным телом
и снова принял облик видьядхара,
      жителя небес”». (75)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.34.9)
 
прабху кахе, — ‘виш̣н̣у’ ‘виш̣н̣у’, а̄ми кш̣удра джӣва хӣна
джӣве ‘виш̣н̣у’ ма̄ни — эи апара̄дха-чихна 
Махапрабху воскликнул: «Вишну! Вишну!
Я лишь лишённая все качеств крошечная джива.
Любой, кто называет Богом обусловленную душу,
тем самым Господу большое оскорбление наносит. (76)
 
джӣве ‘виш̣н̣у’ буддхи дӯре, — йеи брахма-рудра-сама
на̄ра̄йан̣е ма̄не та̄ра ‘па̄ш̣ан̣д̣е’ ган̣ана 
Нельзя простую душу Богом величать!
Ведь даже тот, кто Брахму с Шивой
считает равным Вишну, Нарайяне,
является безбожником, пашанди. (77)
 
йас ту на̄ра̄йан̣ам̇ девам̇
брахма-рудра̄ди-даиватаих̣
саматвенаива вӣкш̣ета
са па̄ш̣ан̣д̣ӣ бхавед дхрувам 
“Любой, кто Нарайяну, Высшего Владыку мира,
считает равным множеству богов вселенной этой,
таких как Брахма, Шива, Индра, Сурья и Варуна,
является великим богохульником, пашанди”». (78)
 
прака̄ш́а̄нанда кахе, — туми са̄кш̣а̄т бхагава̄н
табу йади кара та̄̐ра ‘да̄са’ абхима̄на 
Пракашананда Сарасвати отвечал:
«Ты — Сам Всевышний, Свайям Бхагаван!
Сейчас же Ты лишь
      просто принял роль Его слуги,
желая всем нам
      высочайшего из благ возможных. (79)
 
табу пӯджйа хао туми а̄ма̄ саба̄-хаите
сарва-на̄ш́а хайа мора тома̄ра нинда̄те 
И хоть Себя считаешь Ты слугою вечным Бога,
Ты поклонения достоин,
      ибо более велик, чем я.
Мои же оскорбления в Твой адрес
лишили меня всех духовных достояний. (80)
 
мукта̄на̄м апи сиддха̄на̄м̇
на̄ра̄йан̣а-пара̄йан̣ах̣
су-дурлабхах̣ праш́а̄нта̄тма̄
кот̣иш̣в апи маха̄-муне 
“О, маха-муни! О, мудрец великий!
Есть миллионы просветлённых душ,
стремящихся к освобождению и совершенствам разным.
Но среди всех их сложно отыскать того,
кто был бы безраздельно предан Нарайяне.
И лишь такой душе, предавшейся всецело Богу,
доступен подлинный покой и счастье”. (81)
                        (Шримад-Бхагаватам, 6.14.5)
 
а̄йух̣ ш́рийам̇ йаш́о дхармам̇
лока̄н а̄ш́иш̣а эва ча
ханти ш́рейа̄м̇си сарва̄н̣и
пум̇со махад-атикрамах̣ 
“Любой, кто причиняет вред таким великим душам,
лишается богатства, славы, красоты,
удачи, долголетия и принципов священной дхармы,
а также всех дарованных ему благословений”. (82)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.4.46)
 
наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-‘бхиш̣екам̇
ниш̣кин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват 
“Лишь когда пыль со стоп махатм (вайшнавов),
свободных полностью от всей материальной скверны,
благословляет человека, — лишь тогда
он может обрести освобождение от рабства Майи.
Лишь милость и благоволение святых вайшнавов
способно одарить священной преданностью Богу
и даровать привязанность
      к служению Его стопам,
что устраняют все невзгоды
      и страдания мирские”. (83)
                        (Шримад-Бхагаватам, 7.5.32)
 
эбе тома̄ра па̄да̄бдже упаджибе бхакти
татхи ла̄ги’ кари тома̄ра чаран̣е пран̣ати 
Сейчас я приношу поклоны Твоим лотосным стопам.
Отныне моя преданность Твоим стопам
      расти лишь будет». (84)
 
эта бали’ прабхуре лан̃а̄ татха̄йа васила
прабхуре прака̄ш́а̄нанда пучхите ла̄гила 
И после этих слов Пракашананда Сарасвати
сел рядом с Махапрабху
      и стал задавать Ему вопросы: (85)
 
ма̄йа̄ва̄де карила̄ йата дош̣ера а̄кхйа̄на
сабе эи джа̄ни’ а̄ча̄рйера калпита вйа̄кхйа̄на 
«Ты ясно показал нам недостатки майявады.
Теперь мы понимаем сколь надуманы
все объяснения Шанкарачарьи. (86)
 
сӯтрера карила̄ туми мукхйа̄ртха-виваран̣а
та̄ха̄ ш́уни’ саба̄ра хаила чаматка̄ра мана 
Мы в изумление приходим слыша
Твои прямые толкования “Веданта-сутры”. (87)
 
туми та’ ӣш́вара, тома̄ра а̄чхе сарва-ш́акти
сан̇кш̣епа-рӯпе каха туми, ш́уните хайа мати 
Ты Сам Всевышний и Владыка всех энергий безграничных.
Прошу, поведай вкратце мне суть всей “Веданта-сутры”». (88)
 
прабху кахе, — а̄ми ‘джӣва’, ати туччха джн̃а̄на!
вйа̄са-сӯтрера гамбхӣра артха, вйа̄са — бхагава̄н 
Ответил Шри Чайтанья: «Я лишь крошечная джива.
Скупы и ограничены Мои познания в Веданте.
Тогда как суть “Веданта-сутры”
      глубока и многогранна,
поскольку её автор, Вьясадэв, —
      прямое проявленье Бога. (89)
 
та̄̐ра сӯтрера артха кона джӣва на̄хи джа̄не
атаева а̄пане сӯтра̄ртха карийа̄чхе вйа̄кхйа̄не 
Никто из душ простых не понимает
возвышенную суть “Веданта-сутры”.
Поэтому Шри Вьясадэв
      Веданту лично объясняет. (90)
 
йеи сӯтра-карта̄, се йади карайе вйа̄кхйа̄на
табе сӯтрера мӯла артха локера хайа джн̃а̄на 
Когда сам автор объясняет “Шри Веданта-сутру”,
все люди получают шанс
      понять её глубинный смысл. (91)
 
пран̣авера йеи артха, га̄йатрӣте сеи хайа
сеи артха чатух̣-ш́локӣте виварийа̄ кайа 
Суть звука Ом раскрылась в мантре Гайятри священной.
И тот же смысл явлен
      в главных четырёх стихах “Шри Бхагават-пураны”. (92)
 
брахма̄ре ӣш́вара чатух̣-ш́локӣ йе кахила̄
брахма̄ на̄раде сеи упадеш́а каила̄ 
Всё, что Всевышний Брахме в этих четырёх стихах открыл,
сам Брахма в свою очередь поведал сыну-мудрецу Нараде Муни. (93)
 
на̄рада сеи артха вйа̄сере кахила̄
ш́уни’ веда-вйа̄са мане вича̄ра карила̄ 
Затем Нарада Муни передал ту суть Шри Вьясадэву,
который откровенье это глубоко обдумал. (94)
 
эи артха — а̄ма̄ра сӯтрера вйа̄кхйа̄нурӯпа
‘бха̄гавата’ кариба сӯтрера бха̄ш̣йа-сварӯпа 
Так эту суть божественной вибрации, Омкары,
Шри Вьясадэв представил в “Бхагават-пуране”,
что стала его главным комментарием “Веданта-сутры”. (95)
 
ча̄ри-веда-упаниш̣аде йата кичху хайа
та̄ра артха лан̃а̄ вйа̄са карила̄ сан̃чайа 
Все заключения Упанишад и четырёх разделов Вед
Шри Вьясадэв представил в афоризмах “Шри Веданта-сутры”. (96)
 
йеи сӯтре йеи р̣к — виш̣айа-вачана
бха̄гавате сеи р̣к ш́локе нибандхана 
В “Веданта-сутре” кратко объясняются все заключенья Вед.
Но тот же смысл ясно раскрывается в деталях
во многих тысячах стихов “Шри Бхагават-пураны”. (97)
 
атаева брахма-сӯтрера бха̄ш̣йа — ш́рӣ-бха̄гавата
бха̄гавата-ш́лока, упаниш̣ат кахе ‘эка’ мата 
Поэтому “Шри Бхагават-пурана” признаётся
прямым и полным объяснением “Веданта-сутры”.
Всё знание Упанишад раскрыто также
в стихах прекрасных “Бхагават-пураны”. (98)
 
а̄тма̄ва̄сйам идам̇ виш́вам̇
йат кин̃чидж джагатйа̄м̇ джагат
тена тйактена бхун̃джӣтха̄
ма̄ гр̣дхах̣ касйасвид дханам 
“Всё, что мы видим во вселенной,
проявлено по воле Бога —
      изначального Творца.
Он направляет и хранит все души
      в этом бренном мире.
И лишь по милости Его все обретают
блага любые, исполняя тем свои желанья.
Поэтому всем нужно принимать
лишь то, что волею Его
      к нам всем само собой приходит,
и грех не совершать,
      желая отобрать чужое”. (99)
                        (Шримад-Бхагаватам, 8.1.10)
 
бха̄гаватера самбандха, абхидхейа, прайоджана
чатух̣-ш́локӣте пракат̣а та̄ра карийа̄чхе лакш̣ан̣а 
В тех главных четырёх стихах
      “Шри Бхагават-пураны”
раскрыта суть самбандхи —
      наших отношений с Богом,
суть абхидхейи —
      жизни в преданности Богу,
и суть прайоджаны —
      конечной цели жизни. (100)
 
а̄ми — ‘самбандха’ таттва, а̄ма̄ра джн̃а̄на-виджн̃а̄на
а̄ма̄ па̄ите са̄дхана-бхакти ‘абхидхейа’ на̄ма 
Шри Кришна говорит: «Я — центр всех взаимоотношений.
Я — знание и Я — осознанность духовных истин.
Тогда как абхидхейя это путь садхана-бхакти,
который к чистой преданности Мне приводит. (101)
 
са̄дханера пхала — ‘према’ мӯла-прайоджана
сеи преме па̄йа джӣва а̄ма̄ра ‘севана’ 
А плод садханы это према,
      чистая любовь ко Мне.
Лишь према —
      высочайшая цель жизни человека.
Благодаря любви такой самозабвенной
душа служенье вечное Мне обретает. (102)
 
джн̃а̄нам̇ парама-гухйам̇ ме
йад виджн̃а̄на-саманвитам
са-рахасйам̇ тад-ан̇гам̇ ча
гр̣ха̄н̣а гадитам̇ майа̄ 
“Особую тебе являя милость,
сейчас Я тайну сокровенную тебе открою —
поведаю тебе Я о Своей природе
      и о спутниках ближайших,
и о той преданности чистой,
      что пленить Меня способна,
а также о пути садхана-бхакти,
что преданность любовную ко Мне дарует.
Со всем усердием внимай Моим словам”. (103)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.9.31)
 
эи ‘тина’ таттва а̄ми кахину тома̄ре
’джӣва’ туми эи тина на̄рибе джа̄ниба̄ре 
О Брахма! Эти истины три Я тебе сейчас открою.
Поскольку ты — обычная душа, дживатма,
без помощи Моей понять ты их
      самостоятельно не сможешь. (104)
 
йаичхе а̄ма̄ра ‘сварӯпа’, йаичхе а̄ма̄ра ‘стхити’
йаичхе а̄ма̄ра гун̣а, карма, ш̣ад̣-аиш́варйа-ш́акти 
Я опишу тебе сейчас Мой облик изначальный,
Мой мир, Мои шесть видов достояний,
а также качества Мои и игры. (105)
 
а̄ма̄ра кр̣па̄йа эи саба спхурука тома̄ре
эта бали’ тина таттва кахила̄ та̄̐ха̄ре 
Всё это знание откроется тебе по милости Моей».
Сказав так, Кришна начал Брахме объяснять
три эти истины, известные как дивйя-гьяна. (106)
 
йа̄ва̄н ахам̇ йатха̄-бха̄во
йад-рӯпа-гун̣а-кармаках̣
татхаива таттва-виджн̃а̄нам
асту те мад-ануграха̄т 
“Пусть же, по беспричинной милости Моей,
тебе откроется вся истина об облике Моём,
о качествах Моих, достоинствах и играх,
а также о Моём нетленном вечном царстве”. (107)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.9.32)
 
ср̣ш̣т̣ира пӯрве ш̣ад̣-аиш́варйа-пӯрн̣а а̄ми та’ хаийе
‘прапан̃ча’, ‘пракр̣ти’, ‘пуруш̣а’ а̄ма̄теи лайе 
Мои шесть видов достояний
      это Моя вечная природа.
Я был всегда,
      ещё до сотворения вселенной этой.
Я тот первоисток,
      откуда всё берёт своё начало:
вся совокупная энергия творенья,
живые существа
      и вся материальная природа. (108)
 
ср̣ш̣т̣и кари’ та̄ра мадхйе а̄ми та’ васийе
прапан̃ча йе декха саба, сеха а̄ми хаийе 
Создав вселенную, Я в этот мир вошёл.
И всё, что ты здесь можешь видеть,
проявлено лишь Мной одним. (109)
 
пралайе аваш́иш̣т̣а а̄ми ‘пӯрн̣а’ хаийе
пра̄кр̣та прапан̃ча па̄йа а̄ма̄теи лайе 
Когда же время разрушенья наступает,
Я снова остаюсь один,
ни капли не теряя
      полноты Своей и совершенства.
И всё проявленное прежде в этом мире
навеки снова сохраняется во Мне. (110)
 
ахам эва̄сам эва̄гре
Я, несомненно, существовал до творения
на̄нйад йат сад-асат-парам
нет что-то ещё которое следствие причина высшая
паш́ча̄д ахам̇ йад этач ча
после Я(Кришна) что это(мироздание) также
йо ‘ваш́иш̣йета со ‘смй ахам
кто    остаётся       то есть Я(Кришна)
“Лишь Я один существовал
      до сотворения вселенной.
В ней было пусто,
не было в ней даже первоэлементов.
Тогда как после сотворения
лишь Я один повсюду пребываю
(поскольку всё разнообразие
есть проявление Моих энергий).
А после разрушения вселенной
останусь снова только Я один”. (111)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.9.33)
 
‘ахам эва’ ш́локе ‘ахам’-тина-ба̄ра
пӯрн̣аиш́варйа-виграхера стхитира нирдха̄ра 
Местоименье “Я” (ахам)
упоминается три раза в шлоке “ахам эва”.
Оно подчёркивает вечность бытия Того,
Кто обладает трансцендентным обликом нетленным,
и наделён сполна непостижимым совершенством. (112)
 
йе ‘виграха’ на̄хи ма̄не, ‘нира̄ка̄ра’ ма̄не
та̄ре тираскариба̄ре карила̄ нирдха̄ран̣е 
Те, кто считают Абсолют безличным,
не принимают Его вечный облик.
И чтобы убедить таких людей признать,
что Абсолют всецело обладает
      личностным аспектом,
употребляется здесь трижды слово “Я” (ахам). (113)
 
эи саба ш́абде хайа — ‘джн̃а̄на’ ‘виджн̃а̄на’ вивека
ма̄йа̄-ка̄рйа, ма̄йа̄ хаите а̄ми — вйатирека 
Шри Кришна продолжал:
«Я в это наставление вложил
всё знание писаний
      и глубинное переживание духовных истин.
Хоть деятельность Майи
лишь во Мне берёт своё начало,
Я полностью отличен от неё. (114)
 
йаичхе сӯрйера стха̄не бха̄сайе ‘а̄бха̄са’
сӯрйа вина̄ сватах̣ та̄ра на̄ хайа прака̄ш́а 
Порою вместо солнца
      видим мы его лишь отблеск,
однако солнца свет без солнца
      просто невозможен. (115)
 
ма̄йа̄тӣта хаиле хайа а̄ма̄ра ‘анубхава’
эи ‘самбандха’-таттва кахилу̐, ш́уна а̄ра саба 
Способность воспринять Меня приходит,
когда освобождается душа от рабства Майи.
И это восприятие приводит постепенно
к особым отношениям со Мной.
Всё это знание известно как ‘самбандха’.
Позволь Мне рассказать тебе об этом. (116)
 
р̣те ‘ртхам̇ йат пратӣйета
на пратӣйета ча̄тмани
тад видйа̄д а̄тмано ма̄йа̄м̇
йатха̄бха̄со йатха̄ тамах̣ 
“Всё то, что мнится истинным, но от Меня отдельным,
иль то, что кажется не существующим во Мне,
является иллюзией Моей непостижимой,
которая подобна тени или отраженью”. (117)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.9.34)
 
‘абхидхейа’ са̄дхана-бхактира ш́унаха вича̄ра
сарва-джана-деш́а-ка̄ла-даш́а̄те вйа̄пти йа̄ра 
Теперь послушай о пути духовном,
известным как садхана-бхакти.
Служить Мне с преданностью могут
все люди без любых ограничений,
в любой стране, в любые времена,
и независимо от внешних обстоятельств. (118)
 
‘дхарма̄ди’ виш̣айе йаичхе э ‘ча̄ри’ вича̄ра
са̄дхана-бхакти-эи ча̄ри вича̄рера па̄ра 
Согласно правилам религии и долга
нужно учитывать отдельно человека,
а также место, обстоятельства и время.
Но на пути любовного служенья Мне
все эти факторы оставить можно без вниманья. (119)
 
сарва-деш́а-ка̄ла-даш́а̄йа джанера картавйа
гуру-па̄ш́е сеи бхакти праш̣т̣авйа, ш́ротавйа 
Поэтому обязанностью
      всех без исключенья
и независимо от места,
      времени и обстоятельств
есть поиск истинного Гуру,
      что ответит на вопросы
как обрести гармонию
      и бхакти в своём сердце. (120)
 
эта̄вад эва джиджн̃а̄сйам̇
таттва-джиджн̃а̄суна̄тманах̣
анвайа-вйатирека̄бхйа̄м̇
йат сйа̄т сарватра сарвада̄ 
“Тот, кто желает Истину постичь,
всегда и всюду лишь Меня искать он должен,
как прямо, так и косвенно стремиться неустанно
постичь Мою нетленную надмирную природу,
то Благо Высшее, что вечно всех оберегает,
Первоисток и Суть всего, чего желает сердце”. (121)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.9.36)
 
а̄ма̄те йе ‘прӣти’, сеи ‘према’ — ‘прайоджана’
ка̄рйа-два̄ре кахи та̄ра ‘сварӯпа’ лакш̣ан̣а 
Когда влечение ко Мне преображает сердце,
это зовётся премой — высочайшей целью жизни.
Я на примере объясню тебе сейчас её природу. (122)
 
пан̃ча-бхӯта йаичхе бхӯтера бхитаре-ба̄хире
бхакта-ган̣е спхури а̄ми ба̄хире-антаре 
Как пять стихий присутствуют внутри и вне,
так Я присутствую всегда в сердцах всех бхакт,
а также проявляюсь внешне, их оберегая. (123)
 
йатха̄ маха̄нти бхӯта̄ни
бхӯтеш̣ӯчча̄вачеш̣в ану
правиш̣т̣а̄нй аправиш̣т̣а̄ни
татха̄ теш̣у на теш̣в ахам 
“Как пять первичных элементов мира
присутствуют во всех живых созданьях,
а также вне их тел различных,
так Я, Господь Всевышний,
присутствую внутри и вне всего живого”. (124)
                        (Шримад-Бхагаватам, 2.9.35)
 
бхакта а̄ма̄ ба̄ндхийа̄чхе хр̣дайа-бхитаре
йа̄̐ха̄ нетра пад̣е, та̄̐ха̄ декхайе а̄ма̄ре 
Своей любовью безусловной
Мой преданный Меня пленяет в своём сердце,
и потому везде, куда бросает взгляд,
Меня лишь одного повсюду видит. (125)
 
виср̣джати хр̣дайам̇ на йасйа са̄кш̣а̄д
дхарир аваш́а̄бхихито ‘пй агхаугха-на̄ш́ах̣
пран̣айа-раш́анайа̄ дхр̣та̄н̇гхри-падмах̣
са бхавати бха̄гавата-прадха̄на уктах̣ 
“Святые, что верёвками своей любви связали Бога,
дороже Ему всех других, и Он всегда
их очищает от любых сомнений и пороков.
И даже несмотря на то, что они помнят
иль говорят о Нём порой без должного вниманья,
Он никогда сердец их не покинет”. (126)
                        (Шримад-Бхагаватам, 11.2.55)
 
сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй
эш̣а бха̄гаватоттамах̣ 
“Наивысший преданный, уттама-бхагавата,
во всём присутствие Шри Кришны ощущает.
Он также видит связь с Шри Кришной
во всём, что происходит в этом мире,
и понимает, что всё мирозданье
присутствует всегда лишь в Господе Всевышнем”. (127)
                        (Шримад-Бхагаватам, 11.2.45)
 
га̄йанта уччаир амум эва сам̇хата̄х̣
вичикйур унматтака-вад вана̄д ванам
папраччхур а̄ка̄ш́а-вад антарам̇ бахир
бхӯтеш̣у сантам̇ пуруш̣ам̇ ванаспатӣн 
“Словно безумные, все девушки-пастушки Враджа
искали Кришну по лесам и разным рощам,
не прекращая громко звать Его и славить.
И по пути они у всех о Кришне вопрошали,
и даже у лиан, растений и деревьев,
ища Того, Кто в точности как небо
присутствует внутри и вне существ различных”. (128)
                        (Шримад-Бхагаватам, 10.30.4)
 
атаева бха̄гавате эи ‘тина’ кайа
самбандха-абхидхейа-прайоджана-майа 
Итак, “Шри Бхагават-пурана” объясняет
три главных грани знания о Боге —
самбандху, абхидхейу и прайоджан. (129)
 
ваданти тат таттва-видас
говорят то, (души)обладающие знанием
таттвам̇ йадж джн̃а̄нам адвайам
Истина    которая    знание недвойственное
брахмети парама̄тмети
Брахман так    Параматма так
бхагава̄н ити ш́абдйате
Бхагаван       так    известна
“Те, кто соприкоснулись с Истиной надмирной,
недвойственной и трансцендентной к миру Майи,
её всем представляют в трёх божественных аспектах:
непостижимый Брахман, Высшая Душа (иль Параматма),
а также Бхагаван — Верховный Бог как Личность”. (130)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.2.11)
 
эи та’ ‘самбандха’, ш́уна ‘абхидхейа’ бхакти
бха̄гавате прати-ш́локе вйа̄пе йа̄ра стхити 
Так я тебе поведал о самбандхе.
Теперь услышь об абхидхейе, или бхакти.
В любом стихе “Шри Бхагават-пураны”
прямо иль косвенно об этом говорится. (131)
 
бхактйа̄хам экайа̄ гра̄хйах̣
ш́раддхайа̄тма̄ прийах̣ сата̄м
бхактих̣ пуна̄ти ман-ниш̣т̣ха̄
ш́ва-па̄ка̄н апи самбхава̄т 
“Меня, столь дорогого сердцу истинных святых,
достичь лишь верой и любовью чистой можно.
И даже низший из людей очистится от всех пороков,
коль посвятит себя любовному служенью Мне”. (132)
                        (Шримад-Бхагаватам, 11.14.21)
 
эбе ш́уна, према, йеи-мӯла ‘прайоджана’
пулака̄ш́ру-нр̣тйа-гӣта-йа̄ха̄ра лакш̣ан̣а 
Теперь послушай о любви к Шри Кришне.
Она — цель высочайшая для всех живущих.
Она приходит с дрожью в теле и слезами,
а также пением и танцем, что всем телом завладели. (133)
 
смарантах̣ сма̄райанташ́ ча
митхо 'гхаугха-харам̇ харим
бхактйа̄ сан̃джа̄тайа̄ бхактйа̄
бибхратй утпулака̄м̇ танум 
“Всегда и всюду памятуя о Всевышнем,
Который очищает от всего греха любого,
святые души говорят о Нём друг с другом,
черпая в этом высочайшее из видов счастья.
Так постепенно практика садхана-бхакти
в них пробуждает према-бхакти, чистую любовь”. (134)
                        (Шримад-Бхагаватам, 11.3.31)
 
эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣
хасатй атхо родити раути га̄йатй
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣ 
“Так неустанно следуя обетам практики духовной
все те, кто Богу свою жизнь всецело посвятили,
поют Его святое имя и Его лишь только славят,
и в них рождается к Нему любовное влеченье.
Сердца их тают и они безудержно смеются,
кричат, поют, танцуют, плачут как безумцы,
о мнении других людей нисколько не заботясь”. (135)
                        (Шримад-Бхагаватам, 11.2.40)
 
атаева бха̄гавата — сӯтрера ‘артха’ рӯпа
ниджа-кр̣та сӯтрера ниджа ‘бха̄ш̣йа’ сварӯпа 
Поэтому в священной “Бхагават-пуране”
раскрыл Шри Вьяса смысл сутр Веданты.
Так Вьяса, завершив “Веданта-сутру”,
к ней комментарий написал —
      “Шри Бхагават-пурану”. (136)
 
артхо ’йам̇ брахма-сӯтра̄н̣а̄м̇
бха̄рата̄ртха-винирн̣айах̣
га̄йатрӣ-бха̄ш̣йа-рӯпо ’сау
веда̄ртха-парибр̣м̇хитах̣
грантхо ’ш̣т̣а̄даш́а-са̄хасрах̣
ш́рӣмад-бха̄гавата̄бхидхах̣ 
“Весь смысл высочайших сутр Веданты,
все темы Махабхараты священной,
суть Брахма-гайятри и заключенья Вед
можно легко понять лишь изучив
“Шри Бхагават-пурану”, что содержит
сто восемдесят сотен шлок прекрасных”. (137)
                        (Гаруда-пурана)
 
сарва-ведетиха̄са̄на̄м̇
са̄рам̇ са̄рам̇ самуддхр̣там 
“В этой Пуране также собрана
священная суть Вед и Итихас”. (ШБ 1.3.41) (138)
 
сарва-веда̄нта-са̄рам̇ хи
ш́рӣмад-бха̄гаватам иш̣йате
тад-раса̄мр̣та-тр̣птасйа
на̄нйатра сйа̄д ратих̣ квачит 
““Шри Бхагават-пурана” заключает в себе суть
всех Вед, Веданты и Упанишад различных.
Того, кто прочитал хоть раз эту Пурану
не привлекут уже другие книги.
Не отрываясь, будет наслаждаться он отныне
нектарным трансцендентным вкусом этим”. (139)
                        (Шримад-Бхагаватам, 12.13.15)
 
га̄йатрӣра артхе эи грантха-а̄рамбхана
‘сатйам̇ парам̇’ — самбандха, ‘дхӣмахи’ — са̄дхана-прайоджана 
В начале самом “Бхагават-пураны”
есть объяснение Гайятри-мантры.
Слова «сатйам парам» относятся к самбандхе,
а слово «дхимахи» —
      к духовному пути и высшей цели. (140)
 
джанма̄дй асйа йато ‘нвайа̄д итараташ́ ча̄ртхеш̣в абхиджн̃ах̣ свара̄т̣
тене брахма хр̣да̄ йа а̄ди-кавайе мухйанти йат сӯрайах̣
теджо-ва̄ри-мр̣да̄м̇ йатха̄ винимайо йатра три-сарго ‘мр̣ш̣а̄
дха̄мна̄ свена сада̄ нираста-кухакам̇ сатйам̇ парам̇ дхӣмахи 
“Я поклоняюсь сыну Васудэва (Шри Кришне), всепроникающему Богу богов. Я
преклоняюсь перед этим олицетворением вечной Истины. Он — причина всех
причин, исток всего мироздания. Я созерцаю вечное сияние Всевышнего,
Который знает прямо и косвенно все проявления этого мира, но при этом
пребывает вне их. Именно Он на заре творения вложил знание Вед в сердце
Брахмы, первого живого существа. Даже великие мудрецы и боги этого мира
введены Им в заблуждение, подобно тому, как человека сбивает с толку
иллюзорный образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему
материальные вселенные (временно проявленные тремя гунами природы) кажутся
истинными, хотя, в действительности, они не имеют ничего общего с подлинной
реальностью”. (141)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.1.1)
 
дхармах̣ проджжхита-каитаво ‘тра парамо нирматсара̄н̣а̄м̇ сата̄м̇
дхарма полностью-отвергнуто лицемерие здесь    высшая       чистых-сердцем
      святых
ведйам̇ ва̄ставам атра васту ш́ива-дам̇ та̄па-трайонмӯланам
постигаетмая подлинная здесь сущность благодатная страдания-три
искореняющая
ш́рӣмад-бха̄гавате маха̄-муни-кр̣те ким̇ ва̄ параир ӣш́варах̣
прекрасный Бхагаватам великим мудрецом созданная что ! (с)другими Всевышний
садйо хр̣дй аварудхйате ‘тра кр̣тибхих̣ ш́уш́рӯш̣убхис тат-кш̣ан̣а̄т
сразу (в)сердце заключается здесь благочестивыми (желающими)слушать без-
промедления
“Тот путь духовный, что описан в “Бхагават-пуране”,
свободен полностью от лицемерия или обмана.
Но посвятить ему всего себя способны
лишь те святые души, чьи сердца беспримесно чисты.
Священная Пурана эта написана Шри Вьясадэвом —
великим мудрецом, в котором проявился Сам Господь.
Зачем тогда писания и практики нужны другие?
Та Высшая Реальность, что раскрыта в этой книге,
дарует истинное благо и к спасению приводит,
попутно избавляя всех от тройственных страданий.
Она никак не связана с иллюзией мирской
и каждому дарует знание об Истине надмирной.
Есть уникальное достоинство Пураны этой —
лишь стоит человеку пожелать её услышать,
как Сам Господь пленяется
            желанием таким благочестивым
и добровольно сразу входит в его сердце”. (142)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.1.2)
 
’кр̣ш̣н̣а-бхакти-раса-сварӯпа’ ш́рӣ-бха̄гавата
‘та̄те веда-ш́а̄стра хаите парама махаттва 
“Шри Бхагават-пурана” — проявленье рас,
нектарных отношений с Кришной, Бхагаваном.
Поэтому она намного превосходит
все Веды и другие богословские трактаты. (143)
 
нигама-калпа-тарор галитам̇ пхалам̇
вед.писаний/ древо желаний/ созревший/ плод
ш́ука-мукха̄д амр̣та-драва-сам̇йутам
Шуки/ из уст/ нектар/ идеальный для вкушения
пибата бха̄гаватам̇ расам а̄лайам̇
пейте/ Бхагаватам/ расы/ вместилище
мухур ахо расика̄ бхуви бха̄вука̄х̣
постоянно/ о! расики/ в этом мире/ мудрые
“О искушённые и вдумчивые люди, вкусите “Шримад-Бхагаватам” — зрелый плод
древа желаний ведических писаний. Он изошёл из уст Шри Шукадэва Госвами,
отчего стал ещё вкуснее, хотя его нектарный сок и прежде приносил
наслаждение всем, включая и освобождённые души”. (144)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.1.3)
 
вайам̇ ту на витр̣пйа̄ма
мы, конечно, никогда не утомлены
уттамах̣ш́лока-викраме
слушать о деяниях Бога
йач чхр̣н̣вата̄м̇ раса-джн̃а̄на̄м̇
кот./ от слушания/ расы-знактоки
сва̄ду сва̄ду паде паде
ещё вкуснее/ на каждом шагу
“Мы никогда не устанем слушать о трансцендентных играх Верховного Господа,
прославляемого в гимнах и молитвах. Те, кто развил вкус к трансцендентным
отношениям с Ним, ежесекундно наслаждаются, слушая повествования о Его
играх”. (145)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.1.19)
 
атаева бха̄гавата караха вича̄ра
Поэтому Бхагаватам изучай
иха̄ хаите па̄бе сӯтра-ш́рутира артха-са̄ра
от этого получишь/ сутр Вед/ истинный смысл
Поэтому подробно изучи “Шри Бхагават-пурану”.
Тогда поймёшь ты сокровенный смысл Веданты. (146)
 
нирантара кара кр̣ш̣н̣а-на̄ма-сан̇кӣртана
постоянно совершай пение имён Кришны
хела̄йа ‘мукти’ па̄бе, па̄бе према-дхана
легко освобождения достигнешь, обретёшь премы богатство
Пой непрестанно имена святые Кришны.
Так ты легко освобождения достигнешь
и обретёшь богатство Кришна-премы. (147)
 
брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
на духовном плане/ в ликовании
на ш́очати на ка̄н̇кш̣ати
не скорбит/ не желает
самах̣ сарвеш̣у бхӯтеш̣у
равно относится ко всем существам
мад-бхактим̇ лабхате пара̄м
бхакти ко Мне/ обретает/ трансцендентное
Кто на духовном плане жизни пребывает
тот ощутил блаженство вечности своей души,
тот больше не скорбит и ничего не жаждет.
Он видит равными все существа живые.
Но главное — он начинает Мне служить
с огромной и беспримесной любовью. (148)
                        (Бхагавад-гита, 18.54)
 
мукта̄ апи лӣлайа̄ виграхам̇
освобождённые/ даже/ играми/ Божество
кр̣тва̄ бхагавантам̇ бхаджанте
установив/ Бога/ поклоняются
“Ведь даже обретя освобождение от Майи
святые души привлекаются деяниями Кришны
и начинают поклоняться Божеству Его”. (149)
                        (Сарваджна Вишнусвамипад)
 
париниш̣т̣хито ‘пи наиргун̣йа
я находился/ хотя/ вне влияния гун
уттамах̣-ш́лока-лӣлайа̄
Всевышнего Господа играми
гр̣хӣта-чета̄ ра̄джарш̣е
ум целиком покорился/ о царь
а̄кхйа̄нам̇ йад адхӣтава̄н
повествование которое изучал (от отца)
“О Парикшит! Хотя и был я прежде
нисколько не затронут бренным миром,
меня пленили полностью деянья Кришны,
прославленного в гимнах высочайших.
Об этих играх Кришны я услышал
от моего отца, Шри Вьясадэва”. (150)
                        [Шримад-Бхагаватам, 2.1.9]
 
тасйа̄равинда-найанасйа пада̄равинда-
Его/ лотосоокого Господа/ лотосных стоп
кин̃джалка-миш́ра-туласӣ-макаранда-ва̄йух̣
с шафраном смешан/ Туласи/ аромат/ ветерок
антар-гатах̣ сва-виварен̣а чака̄ра теш̣а̄м̇
внутрь-проник/ в их ноздри/ вызвал/ их (Кумаров)
сан̇кш̣обхам акш̣ара-джуш̣а̄м апи читта-танвох̣
сильное волнение/ достигших дух.сияния/ хотя/ ума и тела
“Господь лотосоокий — глаз отрада,
а Его стопы красотой
            прекрасным лотосам подобны.
А аромат листочков туласи с шафраном,
что эти стопы постоянно украшают,
свести с ума любого может.
Тому свидетельство — история Кумаров.
Когда ноздрей их этот аромат достиг,
сердца их расцвели, тела затрепетали,
хоть эти мудрецы и были прежде
великими адептами безличного Брахмана”. (45)
                        [Шримад-Бхагаватам, 3.15.43]
 
а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо
черпающие-счастье-внутри и мудрецы
ниргрантха̄ апй урукраме
без корысти/ конечно/ Бога, Чьи деяния удивительны
курвантй ахаитукӣм̇ бхактим
вершат беспримесную бхакти
иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣
так удивительны качества Господа Хари
“Те мудрецы великие, что погрузились
в нектарный мир духовного блаженства
и полностью свободны от оков корысти
и всевозможных умственных определений,
всецело отдают себя служению Шри Кришне,
деяния Которого прекрасны и чудесны.
И это лишь одно из качеств Господа Хари,
чарующего мир весь красотой Своею”. (152)
                        (Шримад-Бхагаватам, 1.7.10)
 
хена-ка̄ле сеи маха̄ра̄ш̣т̣рӣйа бра̄хман̣а
в тот миг этот махараштрийский брахман
сабха̄те кахила сеи ш́лока-виваран̣а
в собрании рассказал этой шлоки объяснение (Махапрабху)
В тот миг махараштрийский брахман
в собрании том всем поведал
о том, как Махапрабху
      прежде объяснил ту ‘атмарама’-шлоку. (153)
 
эи ш́локера артха прабху ‘экаш̣аш̣т̣и’ прака̄ра
этого стиха значение/ Махапрабху/ 61 вариант
карийа̄чхена, йа̄ха̄ ш́уни’ локе чаматка̄ра
сделал, об этом услышав, люди были поражены
Чайтанья объяснил тогда тот стих,
дав более шестидесяти разных толкований.
Все в изумление пришли об этом слыша. (154)
 
табе саба лока ш́уните а̄граха карила
Затем все люди услышать/ выразили желание
‘экаш̣аш̣т̣и’ артха прабху вивари’ кахила
61 толкование смысла/ Махапрабху подробно объяснил
Затем все люди попросили повторить
те шесть десятков толкований этой шлоки.
И Шри Чайтанья вновь подробно объяснил их. (155)
 
ш́унийа̄ локера бад̣а чаматка̄ра хаила
услышав/ у людей/ большое изумление было
чаитанйа-госа̄н̃и — ‘ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а’, нирдха̄рила
Чайтанья Махапрабху — Сам Кришна, пришли к выводу
Изумлены все стали этим до предела.
И поняли, что Шри Чайтанья —
      Сам Шри Кришна. (156)
 
эта кахи’ ут̣хийа̄ чалила̄ гаурахари
это сказав, встал и собрался уходить Гаурахари
намаска̄ра каре лока хари-дхвани кари’
поклонились все люди/ восклицая имена Господа Хари
Затем Чайтанья встал и уходить собрался.
Все перед Ним склонились, имя Бога призывая. (157)
 
саба ка̄ш́ӣ-ва̄сӣ каре на̄ма-сан̇кӣртана
все жители Каши воспевали имена Бога
преме ха̄се, ка̄̐де, га̄йа, карайе нартана
в любви смеялись, плакали, пели и танцевали
Все жители Каши святое имя Кришны пели,
и от любви к Нему смеялись, плакали и танцевали. (158)
 
саннйа̄сӣ пан̣д̣ита каре бха̄гавата вича̄ра
санньяси богословы стали Бхагаватам изучать
ва̄ра̄н̣асӣ-пура прабху карила̄ ниста̄ра
Варанаси-город Махапрабху освободил
С тех пор ученые санньяси-богословы
за изучение “Шри Бхагават-пураны” взялись.
Так Шри Чайтанья Махапрабху
освобожденье даровал всем жителям Каши. (159)
 
ниджа-лока лан̃а̄ прабху а̄ила̄ ва̄са̄гхара
Своих спутников взяв Махапрабху пришёл/ где жил
ва̄ра̄н̣асӣ хаила двитӣйа надӣйа̄-нагара
Варанаси стал второй Навадвипой
Затем Господь домой вернулся с бхактами Своими.
Воистину, весь Варанаси стал подобен Навадвипе. (160)
 
ниджа-ган̣а лан̃а̄ прабху кахе ха̄сйа кари’
Своих бхакт взяв Махапрабху сказал смеясь
ка̄ш́ӣте а̄ми а̄ила̄н̇а вечите бха̄вака̄ли
в Каши Я пришёл продавать/ экстатическую любовь
Там Шри Чайтанья обратился к бхактам, улыбаясь:
«Пришёл Я в Варанаси, чтобы всем продать
блаженную любовь к Шри Кришне. (161)
 
ка̄ш́ӣте гра̄хака на̄хи, васту на̄ вика̄йа
в Каши покупателей не было/ товар не продавался
пунарапи деш́е вахи’ лаойа̄ на̄хи йа̄йа
снова/ в родные края/ неся/ забрать/ было невозможно
Но в Каши Мой товар не пользовался спросом.
Казалось, что нести его придётся Мне обратно. (162)
 
а̄ми боджха̄ вахиму, тома̄-саба̄ра дух̣кха хаила
Я груз понесу, вы все опечалились
тома̄-саба̄ра иччха̄йа вина̄-мӯлйе била̄ила
вас всех/ по желанию/ бесплатно/ раздал
Вы очень опечалились, подумав
что Мне назад нести придётся этот груз.
Поэтому, по вашему желанью,
его сейчас Я всем раздал бесплатно». (163)
 
сабе кахе, — лока та̄рите тома̄ра авата̄ра
все говорят — людей освободить Ты низошёл
‘пӯрва’ ‘дакш̣ин̣а’ ‘паш́чима’ карила̄ ниста̄ра
восток, юг, запад/ Ты освободил
Сказали все: «Ты низошёл,
      чтоб всех освободить.
На западе, востоке, юге
      Ты всех людей спасаешь. (164)
 
‘эка’ ва̄ра̄н̣асӣ чхила тома̄те вимукха
один Варанаси оставался Тебе противясь
та̄ха̄ ниста̄рийа̄ каила̄ а̄ма̄-саба̄ра сукха
того/ спасение/ Ты совершил/ нам всем/ (даровал) счастье
Один лишь Варанаси оставался,
не принимая Твою милость.
Теперь же Ты здесь всех освободил,
и это всем нам счастье даровало». (165)
 
ва̄ра̄н̣асӣ-гра̄ме йади кола̄хала хаила
в городе Варанаси/ когда/ новости распространились
ш́уни’ гра̄мӣ деш́ӣ лока а̄сите ла̄гила
слыша/ из деревень/ из городов/ люди приходить стали
Когда же все услышали об этом,
то в Варанаси люди потекли рекою
со всех окрестных городов и сёл различных. (166)
 
лакш̣а кот̣и лока а̄исе, на̄хика ган̣ана
сотни тысяч людей приходят, не счесть
сан̇кӣрн̣а-стха̄не прабхура на̄ па̄йа дараш́ана
в маленьком доме/ Махапрабху не могут видеть
Пришедших было сотни тысяч,
а дом, где жил Чайтанья, был так мал,
что всем желающим Его увидеть
там поместиться было просто невозможно. (167)
 
прабху йабе сна̄не йа̄на виш́веш́вара-дараш́ане
Махапрабху когда купаться идёт/ Вишвешвара увидеть
дуи дике лока каре прабху вилокане
по двум сторонам/ люди стоят/ на Чайтанью/ смотрят
Когда Чайтанья шёл омыться в Ганге
иль в храм Вишвешвары на даршан,
то люди с двух сторон стояли вдоль дороги,
желая горячо Его увидеть. (168)
 
ба̄ху тули’ прабху кахе — бала ‘кр̣ш̣н̣а’ ‘хари’
руки воздев Махапрабху говорит — пойте Кришна! Хари!
дан̣д̣ават каре локе хари-дхвани кари’
почтение выражают люда/ имена Господа Хари воспевая
Чайтанья руки воздевал
и призывал петь ‘Кришна!’ ‘Хари!’
В почтении пред Ним склонялись люди
и воспевали имена святые Кришны. (169)
 
эи мата дина пан̃ча лока ниста̄рийа̄
таким образом дней пять людей освобождая
а̄ра дина чалила̄ прабху удвигна хан̃а̄
на следующий день ушёл Махапрабху/ влекомый сильным желанием
Так Шри Чайтанья людям всем
пять дней дарил освобожденье.
А на шестой ушел из Варанаси,
влекомый неким сильным чувством. (170)
 
ра̄тре ут̣хи’ прабху йади карила̄ гамана
ночью поднявшись Махапрабху/ когда/ ушёл
па̄чхе ла̄г лаила̄ табе бхакта пан̃ча джана
за Ним последовали тогда бхакт пять человек
В тот день Махапрабху поднялся очень рано
и в путь ушёл. Пять преданных пошли за Ним. (171)
 
тапана миш́ра, рагхуна̄тха, маха̄ра̄ш̣т̣рӣйа бра̄хман̣а
чандраш́екхара, кӣртанӣйа̄-парама̄нанда — пан̃ча джана 
То были пятеро: Тапана Мишра, Рагхунатх,
Парамананда Киртания, Чандрашекхар,
и тот махараштрийский брахман. (172)
 
сабе ча̄хе прабху-сан̇ге нӣла̄чала йа̄ите
все (они) хотели/ вместе с Господом в Нилачалу идти
саба̄ре вида̄йа дила̄ прабху йатна-сахите
со всеми попрощался Махапрабху очень настойчиво
Все пятеро желали в Джаганнатха Пури
пойти в сопровождении Чайтаньи,
но Он со всеми очень мягко попрощался. (173)
 
йа̄̐ра иччха̄, па̄чхе а̄иса а̄ма̄ре декхите
у кого желание, позже приходите Меня увидеть
эбе а̄ми эка̄ йа̄ра джха̄рикхан̣д̣а-патхе
сейчас Я один пойду/ через джунгли Джарикханды
«Коль вы хотите все Меня увидеть,
то приходите в Пури позже, а сейчас
один пойду Я через джунгли Джарикханды. (174)
 
сана̄тане кахила̄, — туми йа̄ха’ вр̣нда̄вана
Санатану сказал — ты иди во Вриндаван
тома̄ра дуи бха̄и татха̄ карийа̄чхе гамана
твои два брата туда уже ушли
Чайтанья повелел Санатану Госвами:
«Иди во Врадж, твои два брата
уже отправились туда. (175)
 
ка̄̐тха̄-каран̇гийа̄ мора ка̄н̇га̄ла бхакта-ган̣а
накидка/ сосуд для воды/ Мои нищие преданные
вр̣нда̄ване а̄иле та̄̐дера кариха па̄лана
во Вриндаван приходят/ о них позаботься
Все Мои бхакты, что приходят во Вриндаван,
как правило бедны. Прошу, Санатан,
о них всех позаботиться, ведь у них
порою есть лишь рваная накидка и кувшин воды». (176)
 
эта бали’ чалила̄ прабху саба̄ а̄лин̇гийа̄
это сказав пошёл Махапрабху всех обняв
сабеи пад̣ила̄ татха̄ мӯрччхита хан̃а̄
все удали там потеряв сознание
Затем Чайтанья обнял всех и в путь пустился,
а все они упали наземь, потеряв сознанье. (177)
 
ката-кш̣ан̣е ут̣хи’ сабе дух̣кхе гхаре а̄ила̄
немного позже поднялись все в печали по домам вернулись
сана̄тана-госа̄н̃и вр̣нда̄ванере чалила̄
Придя в себя, они домой вернулись,
в большой печали пребывая.
Санатан же отправился сам во Вриндаван. (178)
 
этха̄ рӯпа-госа̄н̃и йабе матхура̄ а̄ила̄
там Рупа Госвами когда в Матхуру пришёл
дхрува-гха̄т̣е та̄̐ре субуддхи-ра̄йа милила̄
в Дхрува-гхате (на берегу Ямуны) его Субуддхи Райя встретил
Когда Рупа Госвами в Матхуру пришёл,
то на брегу Ямуны в Дхрува-гхате
он повстречал Субуддхи Райя. (179)
 
пӯрве йабе субуддхи-ра̄йа чхила̄ гауд̣е ‘адхика̄рӣ’
раньше когда Субуддхи Рай жил в Бенгалии уважаемый
хусена-кха̄̐ ‘саийада’ каре та̄ха̄ра ча̄карӣ
Хуссейн Хан Саияд ему служил
Когда Субуддхи Рай в Бенгалии жил прежде,
ему служил смиренно сам Хуссейн Хан Саияд. (180)
 
дӣгхи кхода̄ите та̄ре ‘мунсӣпха’ каила̄
пруд вырыть/ он ответственным был
чхидра па̄н̃а̄ ра̄йа та̄ре ча̄бука ма̄рила̄
ошибки заметив (Субуддхи) Рай его кнутом ударил
Однажды Хуссейн Хан руководил рытьём пруда,
а Рай Субуддхи, обнаружив некую оплошность,
его ударил плетью сильно. (181)
 
па̄чхе йабе хусена-кха̄̐ гауд̣е ‘ра̄джа̄’ хаила
позже когда Хуссейн Кхан Бенгалии раджой стал
субуддхи-ра̄йере ти̐хо баху ба̄д̣а̄ила
Субуддхи Райю он увеличил богатство
Впоследствии Хуссейн Кхан был назначен
наместником Бенгалии самим султаном.
И тот помог Субуддхи Райю стать ещё богаче. (182)
 
та̄ра стрӣ та̄ра ан̇ге декхе ма̄ран̣ера чихне
его супруга на его теле видит плети след
субуддхи-ра̄йере ма̄рите кахе ра̄джа̄-стха̄не
Субуддхи Райя казнить говорит/ в присутствии раджи
Супруга Хуссейн Хана,
увидев как-то шрам от плети этой,
казнить Субуддхи Райя тут же попросила. (183)
 
ра̄джа̄ кахе, — а̄ма̄ра пош̣т̣а̄ ра̄йа хайа ‘пита̄’
раджа сказал — моим благодетелем Субуддхи Рай является как отец
та̄ха̄ре ма̄риму а̄ми, — бха̄ла нахе катха̄
его убить мне — неподходящее предложение
Раджа ответил: «Он мне как отец, мой благодетель.
Ты хочешь, чтобы я его казнил, но это невозможно». (184)
 
стрӣ кахе, — джа̄ти лаха’, йади пра̄н̣е на̄ ма̄рибе
жена сказала — касты лиши, коль жизни не лишишь
ра̄джа̄ кахе, — джа̄ти ниле и̐хо на̄хи джӣбе
раджа ответил — касты лишив/ он не переживёт
Жена сказала: «Коль казнить его не можешь,
тогда, прошу, лиши его индусской касты».
Раджа ответил: «Но, лишившись касты,
Субуддхи Рай не станет дальше жить». (185)
 
стрӣ марите ча̄хе, ра̄джа̄ сан̇кат̣е пад̣ила
жена казнить хочет, для раджи (это) проблемой стало
каро̐йа̄ра па̄ни та̄ра мукхе деойа̄ила
мусульм. кувшина водой/ его голову обрызгал
С тех пор жена ему покоя не давала,
казнить Субуддхи Райя постоянно призывая.
В конце концов он окропил Субуддхи Райя
водою из кувшина мусульман. (186)
 
табе субуддхи-ра̄йа сеи ‘чхадма’ па̄н̃а̄
затем Субуддхи Рай этот предлог получив
ва̄ра̄н̣асӣ а̄ила̄, саба виш̣айа чха̄д̣ийа̄
в Варанаси пошёл, всё мирское оставив
Воспользовавшись этим как предлогом,
Субуддхи Рай оставил все дела мирские,
направив свои стопы в Варанаси. (187)
 
пра̄йаш́читта пучхила̄ ти̐хо пан̣д̣итера ган̣е
об искуплении спрашивал он у пандитов
та̄̐ра̄ кахе, — тапта-гхр̣та кха̄н̃а̄ чха̄д̣а’ пра̄н̣е
они сказали — кипящее гхи выпив расстанься с жизнью
Там у пандитов он спросил об искупленьи.
Они сказали: «Должен с жизнью ты расстаться,
закипятив и выпив гхи, очищенное масло». (188)
 
кеха кахе, — эи нахе, ‘алпа’ дош̣а хайа
кто-то сказал — это неверно, малый грех (это) есть
ш́унийа̄ рахила̄ ра̄йа карийа̄ сам̇ш́айа
слыша (это) остался Субуддхи Рай в замешательстве
Кто-то ещё сказал: «Неправильно всё это.
Твой грех так мал,
      не стоит расставаться с жизнью».
Такие речи ещё более смутили его разум. (189)
 
табе йади маха̄прабху ва̄ра̄н̣асӣ а̄ила̄
тогда когда Махапрабху в Варанаси пришёл
та̄̐ре мили’ ра̄йа а̄пана-вр̣тта̄нта кахила̄
его встретив Субуддхи Рай свою историю рассказал
Затем, когда Махапрабху был в Варанаси,
Субуддхи Рай с Ним встретился
и рассказал Ему печальную историю свою. (190)
 
прабху кахе, — и̐ха̄ хаите йа̄ха’ вр̣нда̄вана
Махапрабху сказал — отсюда иди во Вриндаван
нирантара кара кр̣ш̣н̣а-на̄ма-сан̇кӣртана
непрерывно совершай Кришны имени прославление
Махапрабху сказал: «Иди скорее во Вриндаван
и постоянно воспевай святое имя Кришны. (191)
 
эка ‘на̄ма̄бха̄се’ тома̄ра па̄па-дош̣а йа̄бе
одной ‘тенью имени’ твои грехи-пороки уйдут
а̄ра ‘на̄ма’ лаите кр̣ш̣н̣а-чаран̣а па̄ибе
и ‘чистое имя’ призывая Кришны стопы обретёшь
Как только ты очистишься
от оскорблений имени Шри Кришны,
одно такое имя полностью избавит
тебя от всех грехов и недостатков.
А воспевая чистое святое имя Кришны
ты обретёшь прибежище у стоп Его. (192)
 
а̄ра кр̣ш̣н̣а-на̄ма лаите кр̣ш̣н̣а-стха̄не стхити
продолжая Кришны имя воспевать в Кришны обители пребывать
маха̄-па̄такера хайа эи пра̄йаш́читти
самых страшных грехов есть это искупление
И продолжая чисто воспевать святое имя Кришны,
ты своё место обретёшь в обители Шри Кришны.
Это наивысшее из всех известных искуплений,
что очищает сердце даже от грехов великих». (193)
 
па̄н̃а̄ а̄джн̃а̄ ра̄йа вр̣нда̄ванере чалила̄
получив повеление Субуддхи Рай во Вриндаван пошёл
прайа̄га, айодхйа̄ дийа̄ наимиш̣а̄ран̣йе а̄ила̄
Аллахабад, Айодхью через в Наймишаранью пришёл
То наставленье получив, Субуддхи Рай
отправился без промедленья во Вриндаван
через Прайяг, Айодхью и Наймишаранью. (194)
 
катака диваса ра̄йа наимиш̣а̄ран̣йе рахила̄
несколько дней Субуддхи Рай в Наймишаранье оставался
прабху вр̣нда̄вана хаите прайа̄га йа̄ила̄
Махапрабху/ Вриндавана из/ в Прайяг шёл
На пару дней остановился он в Наймишаранье.
Господь в то время шёл в Прайяг из Враджа. (195)
 
матхура̄ а̄сийа̄ ра̄йа прабху ва̄рта̄ па̄ила
в Матхуру прийдя Субуддхи Рай/ о Господа пути узнал
прабхура ла̄г на̄ па̄н̃а̄ мане бад̣а дух̣кха хаила
с Махапрабху встречи не получив/ в уме сильно опечалился
Достигнув Матхуры, Субуддхи Рай узнал
о том, что разминулся с Махапрабху,
и это его сильно огорчило. (196)
 
ш́уш̣ка-ка̄ш̣т̣ха а̄ни’ ра̄йа вече матхура̄те
сухих веток собрав, Субуддхи Рай продаёт в Матхуре
па̄̐ча чхайа пайаса̄ хайа эка эка боджха̄те
пять-шесть пайсов есть за каждую вязанку
Затем он торговать стал хворостом в Матхуре,
пять пайсов получая в среднем за вязанку. (197)
 
а̄пане рахе эка паиса̄ра ча̄на̄ ча̄ба̄н̃а̄
сам живёт на оду пйсу жареный нут жуя
а̄ра паиса̄ ба̄н̣ийа̄-стха̄не ра̄кхена дхарийа̄
остальные пайсы у торговца держит на хранении
Он ел лишь нут за одну пайсу,
оставив на хранение остаток у торговца. (198)
 
дух̣кхӣ ваиш̣н̣ава декхи’ та̄̐ре кара̄на бходжана
страждущий вайшнава видя ему даёт еду
гауд̣ӣйа̄ а̄иле дадхи, бха̄та, таила-мардана
бенгалец приходит/ йогурт, варёный рис, горчичное массажное масло
Кормил он страждущих вайшнавов из Гауды,
им йогурт принося, варёный рис
и масло для массажа из горчичных зёрен. (199)
 
рӯпа-госа̄н̃и а̄си’ та̄̐ре баху прӣти каила̄
Рупа Госвами когда пришёл/ к нему много любви проявил
а̄пана-сан̇ге лан̃а̄ ‘два̄даш́а вана’ декха̄ила̄
с собой взяв двенадцать лесов показал
Когда во Врадж пришёл Рупа Госвами,
Субуддхи Рай служил ему с большой любовью
и лично показал ему двенадцать рощ. (200)
 
ма̄са-ма̄тра рӯпа-госа̄н̃и рахила̄ вр̣нда̄ване
месяц-лишь Рупа Госвами оставался во Вриндаване
ш́ӣгхра чали’ а̄ила̄ сана̄тана̄нусандха̄не
вскоре ушёл Санатана ища
Рупа Госвами оставался во Вриндаване лишь месяц,
и вскоре он отправился
      на поиски Санатана Госвами. (201)
 
ган̇га̄-тӣра-патхе прабху прайа̄гере а̄ила̄
по-дороге вдоль-берега-Ганги Махапрабху в Прайяг шёл
та̄ха̄ ш́уни’ дуи бха̄и се патхе чалила̄
об этом услышав два брата этим путём пошли
Услышав, что Махапрабху отправился в Прайяг
дорогой, что идёт вдоль Ганги,
Шри Рупа с братом Анупамом
тем же путём пошли,
      надеясь Его встретить. (202)
 
этха̄ сана̄тана госа̄н̃и прайа̄ге а̄сийа̄
так Санатан Госвами в Прайяг приля
матхура̄ а̄ила̄ сана̄тана ра̄джа-патха дийа̄
в Матхуру пришёл Санатан по главному тракту
В Прайяг придя, Санатана Госвами
дорогой главной выступил во Врадж. (203)
 
матхура̄те субуддхи-ра̄йа та̄̐ха̄ре милила̄
в Матхуре Субуддхи Рай его встретил
рӯпа-анупама-катха̄ сакали кахила̄
о Рупе и Анупаме новости все рассказал
С Субуддхи Райем встретившись в Матхуре,
Санатан от него услышал
      новости о Рупе с Анупамом. (204)
 
ган̇га̄-патхе дуи бха̄и ра̄джа-патхе сана̄тана
по-дороге-вдоль-Ганги два брата/ по главному тракту Санатан
атаева та̄̐ха̄ сане на̄ хаила милана
поэтому с ним не было встречи
Поскольку Рупа с Анупамом шли вдоль Ганги,
а Санатан Госвами шёл дорогой главной,
они так и не встретились друг с другом. (205)
 
субуддхи-ра̄йа баху снеха каре сана̄тане
Субуддхи Рай много любви даровал Санатану
вйаваха̄ра-снеха сана̄тана на̄хи ма̄не
отношения-нежные Санатан не принял
Субуддхи Рай знал Санатана прежде
и окружил его любовью и заботой,
но сам Санатан не готов
      принять был эти отношенья. (206)
 
маха̄-виракта сана̄тана бхрамена ване ване
неизмеримо-отрешённый Санатан бродит из леса в лес
прати-вр̣кш̣е, прати-кун̃дже рахе ра̄три-дине
под деревом, в каждой роще проводил ночь-день
Санатан был безмерно отрешён от мира.
Из леса в лес бродил он постоянно,
все дни и ночи проводя в различных рощах. (207)
 
матхура̄-ма̄ха̄тмйа-ш́а̄стра сан̇граха карийа̄
Матхуру-славящие-писания собрав
лупта-тӣртха пракат̣а каила̄ ванете бхрамийа̄
скрытые-святые-места открывал ходя по лесам
Собрал он книги о величии Матхуры
и скрытые места божественных деяний
он открывал, бродя по лесу Враджа. (208)
 
эи мата сана̄тана вр̣нда̄ванете рахила̄
таким образом Санатан во Вриндаване остался
рӯпа-госа̄н̃и дуи бха̄и ка̄ш́ӣте а̄ила̄
Рупа Госвами два брата в Варанаси пришли
Санатана Госвами во Вриндаване остался,
а Рупа с Анупамом возвратились в Варанаси. (209)
 
маха̄ра̄ш̣т̣рӣйа двиджа, ш́екхара, миш́ра-тапана
махараштрийский брахман, Чандрашекхар, Тапан Мишра
тина-джана-саха рӯпа карила̄ милана
с-этими-тремя Рупа встретился
И в Варанаси Рупа встретился с Чандрашекхаром,
махараштрийским брахманом и Тапан Мишрой. (210)
 
ш́екхарера гхаре ва̄са̄, миш́ра гхаре бхикш̣а̄
в Чандрашекхара доме живя, в Мишры доме вкушая
миш́ра-мукхе ш́уне сана̄тане прабхура ‘ш́икш̣а̄’
из Мишры уст слушает для Санатана Чайтаньи наставления
Рупа Госвами поселился у Чандрашекхара,
вкушал прасад у Тапан Мишры,
и от Тапана Мишры слушал наставленья,
что Шри Чайтанья дал Санатану Госвами. (211)
 
ка̄ш́ӣте прабхура чаритра ш́уни’ тинера мукхе
в Варанаси/ Махапрабху/ о деяниях слушая/ из уст этих троих
саннйа̄сӣре кр̣па̄ ш́уни’ па̄ила̄ бад̣а сукхе
для санньяси/ о милости/ слушая обрёл большое счастье
Рупа Госвами счастлив был услышать
об удивительных деяниях Чайтаньи,
особенно о том, как в Варанаси
Он милостью Своею спас санньяси-майявади. (212)
 
маха̄прабхура упара локера пран̣ати декхийа̄
Махапрабху/ направленное на/ людей преклонение видя
сукхӣ хаила̄ лока-мукхе кӣртана ш́унийа̄
счастлив стал от людей прославление слыша
Увидев то великое почтенье,
с каким все люди прославляют
повсюду Шри Чайтанью Махапрабху,
он ощутил неслыханное счастье. (213)
 
дина даш́а рахи’ рӯпа гауд̣е йа̄тра̄ каила
на дней десять оставшись Рупа в Бенгалию вернулся
сана̄тана-рӯпера эи чаритра кахила
Санатана Рупы эти поступки я описал
Рупа Госвами оставался в Варанаси десять дней,
а после он в Бенгалию вернулся.
Так я поведал о деяниях Санатана и Рупы. (214)
 
этха̄ маха̄прабху йади нӣла̄дри чалила̄
тогда как Махапрабху когда в Джаганнатха Пури шёл
нирджана вана-патхе маха̄-сукха па̄ила̄
безлюдной лесной-тропой/ огромное счастье получил
Когда же Махапрабху в Пури шёл,
то счастлив был безмерно
идя безлюдною тропою через джунгли. (215)
 
сукхе чали’ а̄исе прабху балабхадра-сан̇ге
счастливо возвращался Махапрабху/ с Балабхадрой вместе
пӯрвават мр̣га̄ди-сан̇ге каила̄ на̄на̄-ран̇ге
как прежде/ с лесными животными/ совершал различные игры
Так счастливо шёл Махапрабху
      с Балабхадрой вместе,
как прежде наслаждаясь играми
      с животными лесными. (216)
 
а̄т̣ха̄рана̄ла̄те а̄си’ бхат̣т̣а̄ча̄рйа бра̄хман̣е
к Атхаранале подходя, Бхаттачарью брахмана
па̄т̣ха̄н̃а̄ бола̄ила̄ ниджа-бхакта-ган̣е
послал позвать Своих близких преданных
К Атхаранале подходя, Махапрабху послал
слугу вперёд, созвать всех бхакт Своих. (217)
 
ш́унийа̄ бхактера ган̣а йена пунарапи джӣла̄
услышав, преданные словно снова ожили
дехе пра̄н̣а а̄иле, — йена индрийа ут̣хила̄
в тело жизнь вернулась — словно чувства пробудились
Услышав это весть благую,
все бхакты ощутили ликованье.
Казалось, в их тела вернулась жизнь,
а чувства снова силу ощутили. (218)
 
а̄нанде вихвала бхакта-ган̣а дха̄н̃а̄ а̄ила̄
радостью переполненные преданные поспешили
нарендре а̄сийа̄ сабе прабхуре милила̄
к озеру Нарендра придя все Махапрабху встретили
Преполняемые счастьем, спутники Чайтаньи
без промедленья бросились бежать
и встретили Его на берегу Нарендра-саровара. (219)
 
пурӣ-бха̄ратӣра прабху вандилена чаран̣а
Парамананда-Пури/ Брахмананда-Бхарати/ Господа/ склонились к стопам
до̐хе маха̄прабхуре каила̄ према-а̄лин̇гана
оба Махапрабху с любовью обняли
Два Его спутника: Парамананда Пури
и Брахмананда Бхарати склонились к Его стопам.
Затем они с любовью обняли Чайтанью Махапрабху. (220)
 
да̄модара-сварӯпа, пан̣д̣ита-гада̄дхара
джагада̄нанда, ка̄ш́ӣш́вара, говинда, вакреш́вара
Сварупа Дамодар, Пандит Гададхар,
Джагадананда, Кашишвар, Вакрешвар и Говинда. (221)
 
ка̄ш́ӣ-миш́ра, прадйумна-миш́ра, пан̣д̣ита-да̄модара
харида̄са-т̣ха̄кура, а̄ра пан̣д̣ита-ш́ан̇кара
Прадьюмна Мишра, Дамодар Пандит и Каши Мишра,
Шанкар Пандит и Харидас Тхакур. (222)
 
а̄ра саба бхакта прабхура чаран̣е пад̣ила̄
другие все преданные к Махапрабху стопам припали
саба̄ а̄лин̇гийа̄ прабху према̄виш̣т̣а хаила̄
всех обнял Махапрабху любовью-переполняемый стал
Все эти преданные к стопам Господа припали.
Охваченный божественной любовью сильной,
Махапрабху их обнял всех в ответ. (223)
 
а̄нанда-самудре бха̄се саба бхакта-ган̣е
в блаженства-океане плывут все преданные
саба̄ лан̃а̄ чале прабху джаганна̄тха-дараш́ане
всех взяв идёт Махапрабху Джаганнатха увидеть
Все погрузились в океан блаженства,
и вместе с преданными всеми
Махапрабху отправился
      на даршан Джаганнатха. (224)
 
джаганна̄тха декхи’ прабху према̄виш̣т̣а хаила̄
Джаганнатха увидев, Махапрабху стал премой-опьянён
бхакта-сан̇ге баху-кш̣ан̣а нр̣тйа-гӣта каила̄
с преданными долгое-время танцевал и пел
Увидев Божество Шри Джаганнатха,
Чайтанья преисполнился любовью сильной,
и с преданными вместе
      долго танцевал и пел. (225)
 
джаганна̄тха-севака а̄ни’ ма̄ла̄-праса̄да дила̄
слуги-Джаганнатха принеся, гирлянды-прасад раздали
туласӣ-пад̣ичха̄ а̄си’ чаран̣а вандила̄
Туласи-страж придя, к стопам склонился
Затем жрецы раздали всем
прасад и ароматные гирлянды.
Смотритель храма, Туласи, пришёл,
и тоже поклонился стопам Махапрабху. (226)
 
маха̄прабху а̄ила̄ — гра̄ме кола̄хала хаила
Махапрабху пришёл — по городу весть прошла
са̄рвабхаума, ра̄ма̄нанда, ва̄н̣ӣна̄тха милила
Сарвабхаума, Рамананда, Ванинатх встретили Его
Весь город вскоре охватила новость —
пришёл Чайтанья Махапрабху!
На встречу с Ним пришли и Рамананда Рай,
и Бхаттачарья Сарвабхаума, и Ванинатха Рай. (227)
 
саба̄ сан̇ге лан̃а̄ прабху миш́ра-ва̄са̄ а̄ила̄
всех с Собой взяв Господь в Мишры-дом пошёл
са̄рвабхаума, пан̣д̣ита-госа̄н̃ире нимантран̣а каила̄
Сарвабхаума, Гададхар Пандит приглашение сделали
Затем Господь со всеми
отправился в дом Каши Мишры,
а Сарвабхаума и Гададхар Пандит
Его к себе обедать пригласили. (228)
 
прабху кахе, — маха̄-праса̄да а̄на’ эи стха̄не
Господь сказал — маха-прасад принесите сюда
саба̄-сан̇ге и̐ха̄ а̄джи кариму бходжане
со всеми здесь сегодня Я буду обедать
Господь сказал: «Сюда маха-прасад несите.
Сегодня Я обедать буду с бхактами Своими». (229)
 
табе ду̐хе джаганна̄тха-праса̄да а̄нила
тогда оба Джаганнатх-прасад принесли
саба̄-сан̇ге маха̄прабху бходжана карила
со всеми-вместе Махапрабху отобедал
Гададхар с Сарвабхаумой распорядились,
чтобы из храма Джаганнатха
      принесли маха-прасад,
и Шри Чайтанья вместе с бхактами
      его вкусили. (230)
 
эи та’ кахилу̐, — прабху декхи’ вр̣нда̄вана
итак, я рассказал — Господь, увидев Вриндаван
пунах̣ карилена йаичхе нӣла̄дри-гамана
снова совершил как в Нилачалу возвращение
Так я поведал как Чайтанья
вернулся из Вриндавана
назад в Шри Джаганнатха Пури. (231)
 
иха̄ йеи ш́раддха̄ кари’ карайе ш́раван̣а
это каждый, кто с верой слушает
ачира̄т па̄йа сеи чаитанйа-чаран̣а
скоро обретает он Чайтаньи лотосные стопы
Кто с верой слушает повествованья эти,
прибежище своё находит вскоре
у лотосных стоп Господа Чайтаньи. (232)
 
мадхйа-лӣла̄ра карилу̐ эи диг-дараш́ана
в Мадхья-лиле я сделал этот краткий-обзор
чхайа ватсара каила̄ йаичхе гамана̄гамана
шести лет делал как отбытие-возвращение
Так в Мадхья-лиле я поведал вкратце
как Шри Чайтанья путешествовал шесть лет,
то уходя, то возвращаясь
      в Джаганнатха Пури. (233)
 
ш́еш̣а аш̣т̣а̄даш́а ватсара нӣла̄чале ва̄са
оставшиеся восемнадцать лет в Нилачале жил
бхакта-ган̣а-сан̇ге каре кӣртана-вила̄са
с преданными-вместе совершал киртана-игры
Затем Он восемнадцать лет жил в Нилачале.
Он вместе с бхактами пел Кришна-киртан
и множеством различных игр наслаждался. (234)
 
мадхйа-лӣла̄ра крама эбе кари анува̄да
Мадхья-лилы хронологии теперь сделаю обзор
анува̄да каиле хайа катха̄ра а̄сва̄да
обзору благодаря есть (этим) рассказом наслаждение
Сейчас я перечислю по порядку
повествования всех глав из Мадхья-лилы,
чтоб каждый снова насладиться этим вкусом мог. (235)
 
пратхама париччхеде — ш́еш̣а-лӣла̄ра сӯтра-ган̣а
в первой главе — антья-лилы обзор
татхи-мадхйе кона бха̄гера виста̄ра варн̣ана
в ней некой части живое описание
В первой главе есть описанье краткое
последних игр Шри Чайтаньи Махапрабху.
И пару этих игр было описано подробно. (236)
 
двитӣйа париччхеде — прабхура прала̄па-варн̣ана
во второй главе — Махапрабху безумия-описание
татхи-мадхйе на̄на̄-бха̄вера диг-дараш́ана
там-же различных состояний (экстаза) обзор
Глава вторая повествует
      о божественном безумии Чайтаньи.
Там также описанье есть
      различных состояний
Его божественного транса. (237)
 
тр̣тӣйа париччхеде — прабхура кахилу̐ саннйа̄са
в третьей главе — Чайтаньи (я)описал санньясу
а̄ча̄рйера гхаре йаичхе карила̄ вила̄са
(Адвайты)Ачарьи (в)доме как (Он)наслаждался играми
В третьей главе описана санньяса Махапрабху,
а также Его игры в доме Шри Адвайты. (238)
 
чатуртхе ма̄дхава-пурӣра чаритра-а̄сва̄дана
в четвёртой Мадхавендры Пури качеств-вкушение
гопа̄ла стха̄пана, кш̣ӣра-чурира варн̣ана
Гопала установление, сладкого-риса-воровство расказ
В четвёртой — описание достоинств
великого святого, Мадхавендры Пури.
Там говорится, как установил он Божество Гопала,
и как в Ремуне для него украл
Шри Гопинатх горшок со сладким рисом. (239)
 
пан̃чаме — са̄кш̣и-гопа̄ла-чаритра-варн̣ана
в пятой — Сакши-Гопала-деяний описание
нитйа̄нанда кахе, прабху карена а̄сва̄дана
Нитьянанда поведал, Чайтанья внимал с наслаждением
В пятой главе я описал историю Сакши-Гопала.
Её поведал Нитьянанда, а Чайтанья Его слушал. (240)
 
ш̣аш̣т̣хе — са̄рвабхаумера карила̄ уддха̄ра
в шестой — Сарвабхауму (Он)освободил
саптаме — тӣртха-йа̄тра̄, ва̄судева-ниста̄ра
в седьмой — по святым-местам-путешествие, Васудэвы-спасение
В шестой главе я описал
как Сарвабхауму спас Шри Чайтанья.
В седьмой описано паломничество Шри Чайтаньи
и то, как Он спас Васудэву. (241)
 
аш̣т̣аме — ра̄ма̄нанда-сам̇ва̄да виста̄ра
в восьмой — с Раманандой беседа объясняется
а̄пане ш́унила̄ ‘сарва-сиддха̄нтера са̄ра’
(Господь)лично слушал ‘всех заключений суть’
В восьмой главе я описал подробно
беседу Шри Чайтаньи с Рамананда Райем.
Махапрабху внимал тому, как Рамананда
поведал саму суть ведических писаний. (242)
 
наваме — кахилу̐ дакш̣ин̣а-тӣртха-бхраман̣а
в девятой — (я)описал (в)Южную-Индию-паломничество
даш́аме — кахилу̐ сарва-ваиш̣н̣ава-милана
в десятой — (я)описал (со)всеми-вайшнавами-встречу
Девятая глава посвящена рассказу
о Его странствиях по южным землям.
В главе десятой описанье есть
о том, как встретился Он с бхактами Своими. (243)
 
эка̄даш́е — ш́рӣ-мандире ‘бед̣а̄-сан̇кӣртана’
в одиннадцатой — храма-Джаганнатха обход с санкиртаной
два̄даш́е — гун̣д̣ича̄-мандира-ма̄рджана-кш̣а̄лана
в двенадцатой — Гундича-храма уборка и мытьё
В одиннадцатой я поведал
как преданные пели киртан,
      обходя храм Джаганнатха.
В двенадцатой главе рассказано
об очищении Гундича храма. (244)
 
трайодаш́е — ратха-а̄ге прабхура нартана
в тринадцатой — колесницей-перед Чайтаньи танец
чатурдаш́е — ‘хера̄-пан̃чамӣ’ — йа̄тра̄-дараш́ана
в четырнадцатой — Хера-панчами — фестиваля-созерцание
В тринадцатой главе я описал
как Шри Чайтанья танцевал
пред колесницей Джаганнатха.
В четырнадцатой — описанье фестиваля
‘Хера-панчами’, или же ‘Лакшми-виджайя’. (245)
 
та̄ра мадхйе враджа-девӣра бха̄вера ш́раван̣а
там внутри Враджа-девушек переживания слушая
сварӯпа кахила̄, прабху каила̄ а̄сва̄дана
Сварупа говорит, Чайтанья наслаждается
Там также есть рассказ Сваруп Дамодара,
в которых он описывал экстаз постушек Враджа,
а Шри Чайтанья наслаждался этими речами. (246)
 
пан̃чадаш́е — бхактера гун̣а а̄пане кахила̄
в пятнадцатой — преданных качества Сам(Чайтанья) описал
са̄рвабхаума-гхаре бхикш̣а̄, амогха та̄рила
в Сарвабхаумы-доме обедал, Амогху освободил
В пятнадцатой описано как Шри Чайтанья
всех преданных Своих достоинства прославил,
как Он обедал в доме Сарвабхаумы
и как затем Амогху спас от смерти. (247)
 
ш̣од̣аш́е — вр̣нда̄вана-йа̄тра̄ гауд̣а-деш́а-патхе
в щестнадцатой — (во)Вриндаван-странствие (через)Бенгалию-дорогой
пунах̣ нӣла̄чале а̄ила̄, на̄т̣аш́а̄ла̄ хаите
снова (в)Нилачалу возвращение, Канай-Наташалы из
В шестнадцатой главе я рассказал
как Шри Чайтанья захотел через Бенгалию
      отправиться во Враджа-дхаму,
но лишь дошёл до Канай-Наташалы,
а затем вернулся в Джаганнатха Пури. (248)
 
саптадаш́е — ванапатхе матхура̄-гамана
в семнадцатой — лесными-тропами (в)Матхуру-идёт
аш̣т̣а̄даш́е — вр̣нда̄вана-виха̄ра-варн̣ана
в восемнадцатой — Вриндавана-игры-описание
В семнадцатой главе я описал
как Шри Чайтанья в Матхуру идёт
сквозь джунгли Джарикханды.
А в восемнадцатой я рассказал
как по вриндаванским лесам
      Махапрабху гуляет. (249)
 
ӯнавим̇ш́е — матхура̄ хаите прайа̄га-гамана
в девятнадцатой — Матхуры из (в)Прайяг-путешествие
та̄ра мадхйе ш́рӣ-рӯпере ш́акти-сан̃ча̄ран̣а
там внутри Шри Рупы силой-наделение
Я в девятнадцатой главе поведал
как из Матхуры Он отправился в Праяг
и как Шри Рупу наделил Своей духовной силой. (250)
 
вим̇ш́ати париччхеде — сана̄танера милана
в двадцатой главе — с Санатаном встреча
та̄ра мадхйе бхагава̄нера сварӯпа-варн̣ана
там внутри Бхагавана (Бога) природы-описание
В главе двадцатой я поведал
о встрече Господа с Санатаном Госвами.
Махапрабху Санатана наставил,
дав описание подробное природы Бога. (251)
 
экавим̇ш́е — кр̣ш̣н̣аиш́варйа-ма̄дхурйа варн̣ана
в двадцать первой — Кришны-могущество-сладость описание
два̄вим̇ш́е — двивидха са̄дхана-бхактира виваран̣а
в двадцать второй — двух-видов пректики-бхакти опиание
А в двадцать первой Он прославил
могущество и сладость Кришны.
В двадцать второй Он описал
два вида практики садхана-бхакти. (252)
 
трайовим̇ш́е — према-бхакти-расера катхана
в двадцать третьей — према-бхакти-расах рассказ
чатурвим̇ш́е — ‘а̄тма̄ра̄ма̄х̣’ ш́лока̄ртха-варн̣ана
в двадцать четвёртой — ‘атмарама’ стиха-суть описание
Тогда как в двадцать третьей повествуется
о трансцендентных вкусах Кришна-премы.
В двадцать четвёртой говорится
об объяснении Чайтаньей ‘атмарама’-шлоки. (253)
 
пан̃чавим̇ш́е — ка̄ш́ӣ-ва̄сӣре ваиш̣н̣ава-каран̣а
в двадцать пятой — Киши-жителей (в)вайшнавов обращение
ка̄ш́ӣ хаите пунах̣ нӣла̄чале а̄гамана
Каши из, снова (в)Джаганнатха Пури петешествие
А в двадцать пятой я поведал
как жители Каши вайшнавами все стали,
и как вернулся Шри Чайтанья в Нилачалу. (254)
 
пан̃чавим̇ш́ати париччхеде эи каилу̐ анува̄да
в двадцать пятой главе это (я)сделал повторение
йа̄ха̄ра ш́раван̣е хайа грантха̄ртха-а̄сва̄да
которое слушая есть книги-суть-вкушение
Так содержание всех глав я описал,
чтобы могли читатели легко
понять суть этой книги. (255)
 
сан̇кш̣епе кахилу̐ эи мадхйа-лӣла̄-са̄ра
вкратце (я)описал эту Мадхья-лилы-суть
кот̣и-грантхе варн̣ана на̄ йа̄йа иха̄ра виста̄ра
в миллионах-книг описание невозможно Его(игры) описать
Так вкратце я представил сущность
срединных игр Шри Чайтаньи.
Все его игры описать подробно
никто не сможет даже в миллионах книг. (256)
 
джӣва ниста̄рите прабху бхрамила̄ деш́е-деш́е
души освободить Махапрабху путешествовал по-разным-землям
а̄пане а̄сва̄ди’ бхакти карила̄ прака̄ш́е
лично вкушая бхакти делал распространение
Чайтанья странствовал по разным землям
желая души все спасти из мира Майи.
Он Сам вкушал блаженство преданности Богу
и сладость бхакти проповедовал повсюду. (257)
 
кр̣ш̣н̣а-таттва, бхакти-таттва, према-таттва са̄ра
истина о Кришне, истина о бхакти, истина о любви к Богу/ суть
бха̄ва-таттва, раса-таттва, лӣла̄-таттва-са̄ра
истина о любовных состояниях, истина о расе, истина об играх также
Он раскрывал всю истину о Кришне,
о бхакти и беспримесной любви,
природу трансцендентного экстаза,
суть отношений с Богом
и природу Его игр чудесных. (258)
 
ш́рӣ-бха̄гавата-таттва-раса карила̄ прача̄ре
Бхагаватам-истину-вкус (Он) проповедовал
кр̣ш̣н̣а-тулйа бха̄гавата, джа̄на̄ила̄ сам̇са̄ре
Кришне-равный Бхагаватам, проповедовал в этом мире
Господь Чайтанья проповедовал везде
суть безупречной “Бхагават-пураны”
      и её божественную сладость.
Он миру этому явил, что “Бхагават-пурана”
тождественна во всём Шри Кришне,
являясь проявленьем Кришны в звуке. (259)
 
бхакта ла̄ги’ виста̄рила̄ а̄пана-вадане
преданных для описал Своими устами
ка̄̐ха̄ бхакта-мукхе каха̄и ш́унила̄ а̄пане
иногда преданных-устами говорил слушая Сам
Чайтанья ради блага преданных
об этих истинах им Сам поведал.
Порой Он побуждал их также говорить,
      а Сам их слушал. (260)
 
ш́рӣ-чаитанйа-сама а̄ра кр̣па̄лу вада̄нйа
Шри Чайтанье равного другого милостивого, щедрого
бхакта-ватсала на̄ декхи триджагате анйа
преданных-любящего, не вижу в-трёх-мирах кого-то
Чайтанья столь непостижимо милостив и щедр,
и к преданным Своим относится с такой любовью,
что не найти мне равному Ему во всей вселенной. (261)
 
ш́раддха̄ кари’ эи лӣла̄ ш́уна, бхакта-ган̣а
верой обладая эти игры слушайте, о преданные
иха̄ра праса̄де па̄иба̄ чаитанйа-чаран̣а
Его милостью обретёте Чайтаньи-стопы
О преданные! Слушайте об этих играх
с великой верой и любовью в сердце.
И это слушанье деяний Бога вам дарует
прибежище у стоп Его навеки. (262)
 
иха̄ра праса̄де па̄иба̄ кр̣ш̣н̣а-таттва-са̄ра
Его милостью обретёте Кришны-истины-суть
сарва-ш́а̄стра-сиддха̄нтера и̐ха̄ па̄иба̄ па̄ра
всех-писаний-заключения здесь обретёте в-высшей-степени
По милости Чайтаньи вы поймёте
суть высочайших истин о Шри Кришне.
Постигнув это, вам откроются легко
все заключения святых писаний разных. (263)
 
кр̣ш̣н̣а-лӣла̄мр̣та-са̄ра, та̄ра ш́ата ш́ата дха̄ра,
Кришны-игр-блаженная-суть, это сотни сотни потоков,
даш́а-дике вахе йа̄ха̄ хаите
в десять-сторон течёт/ из которого
се чаитанйа-лӣла̄ хайа, саровара акш̣айа,
это Чайтаньи-игры таковы, озеро неистощимое,
мано-хам̇са чара̄ха та̄ха̄те
ум-лебедь плавай в-этом(озере)
Так что такое Кришна-лила?
То суть духовного блаженства,
суть самой сладости и счастья.
А что тогда Чайтанья-лила?
В Чайтанья-лиле этот сладостный нектар
фонтаном бьёт неистощимым.
Неудержимо, сотнями потоков
он разливается на десять сторон света.
Этот фонтан и есть Чайтанья-лила!
Пускай же ум мой, словно лебедь,
прибежище найдет на озере бескрайнем,
где бьёт фонтан той сладости духовной. (264)
 
бхакта-ган̣а, ш́уна мора даинйа-вачана
о преданные, слушайте моё смиренное-обращение
тома̄-саба̄ра пада-дхӯли, ан̇ге вибхӯш̣ан̣а кари’,
вас-всех/ пыли со стоп, моё тело украсив,
кичху мун̃и карон̇ ниведана
кое-что я хочу попросить
О преданные! Пылью с ваших стоп
я своё тело полностью украшу.
Прошу вас только об одном смиренно. (265)
 
кр̣ш̣н̣а-бхакти-сиддха̄нта-ган̣а,
Кришне-преданности-заключения,
йа̄те прапхулла падма-вана,
которым жизнедатные лотосовые-заросли,
та̄ра мадху кари’ а̄сва̄дана
их мёдом наслаждаясь
према-раса-кумуда-ване,
любви-к-Кришне в зарослях кумуда-лотосов
прапхуллита ра̄три-дине,
ликуя ночь-день
та̄те чара̄о мано-бхр̣н̇га-ган̣а
в-них отправьте-летать умы-словно-шмелей
Все заключения, что души направляют
к священной преданности Кришне,
подобны саду лотосов цветущих.
Как пчёлы неустанно вьются,
мёд собирая с лотосов-кумуди,
пускай ваш ум, подобно медовой пчеле,
вокруг тех истин-лотосов кружится,
наполненных любовью к Кришне,
и с упоением нектар тот
      день и ночь вкушает. (266)
 
на̄на̄-бха̄вера бхакта-джана,
в различных-любовных-состояниях/ преданные
хам̇са-чакрава̄ка-ган̣а,
лебеди-гуси
йа̄те сабе’ карена виха̄ра
там все наслаждаются жизнью
кр̣ш̣н̣а-кели-мр̣н̣а̄ла,
Кришны-игры-бутоны
йа̄ха̄ па̄и сарва-ка̄ла,
которые собирать в любое-время
бхакта-хам̇са карайе а̄ха̄ра
преданные-как-лебеди вкушают
Пусть преданные Кришны
в настроениях различных чувств любви,
подобно гусям-лебедям беспечно
в саду том дивном радуются жизни,
в любое время собирая и вкушая
бутоны нежные различных игр Кришны. (267)
 
сеи сароваре гийа̄,
к этому озеру отправившись
хам̇са-чакрава̄ка хан̃а̄,
подобно гусям-лебедям
сада̄ та̄̐ха̄ караха вила̄са
всегда там наслаждайтесь
кхан̣д̣ибе сакала дух̣кха,
уменьшатся все страдания
па̄иба̄ парама сукха,
(вы)обретёте высшее счастье
ана̄йа̄се хабе премолла̄са
очень-легко будет премы-ликование
Подобно гусям-лебедям свободным,
вы отправляйтесь к озеру тому,
обители любви и красоты нетленной,
и насладитесь вечным счастьем.
Сойдут на нет все ваши горести и страхи,
и вскоре вас охватит упоительный восторг
божественной любви к Шри Кришне. (268)
 
эи амр̣та анукш̣ан̣а,
этот нектар постоянно
са̄дху маха̄нта-мегха-ган̣а,
святые великие-души-облакам(подобные)
виш́водйа̄не каре вариш̣ан̣а
во-вселенском-саду изливают-дождём
та̄те пхале амр̣та-пхала,
благодаря-этому растёт нектарный-плод
бхакта кха̄йа нирантара,
преданные едят(его) постоянно
та̄ра ш́еш̣е джӣйе джага-джана
его остатками живёт все-живые-существа
Великие святые, облакам подобно,
нектар тот постоянно проливают
над этим садом — всей вселенной.
И от такого жизнедатного дождя
растут нектарные плоды любви к Шри Кришне.
Их преданные все вкушают постоянно,
а их трапезы священные остатки
даруют мир и счастье всем живущим. (269)
 
чаитанйа-лӣла̄ — амр̣та-пӯра,
Чайтаньи-игры — нектара полны
кр̣ш̣н̣а-лӣла̄ — сукарпӯра,
Кришны-игры — подобны камфаре
духе мили’ хайа сума̄дхурйа
обоих встреча становится (неописуемо)сладким
са̄дху-гуру-праса̄де, та̄ха̄ йеи а̄сва̄де,
святых-гуру-милостью, тот кто вкушает
сеи джа̄не ма̄дхурйа-пра̄чурйа
он понимает (эту)сладость-изобилие
Полны нектара игры Шри Чайтаньи,
тогда как игры Кришны камфаре подобны.
И вместе создают они вкус бесподобный.
И тот, кто милостью святых и Гуру
отведал вкус этих нектарных игр,
поймёт, насколько сладостно служенье Богу. (270)
 
йе лӣла̄мр̣та вине,
тот,кто игр-нектарных без
кха̄йа йади анна-па̄не,
ест если пищу-питьё
табе бхактера дурбала джӣвана
тогда преданных слабеет жизнь
йа̄ра эка-бинду-па̄не,
которого одну-каплю-выпивает
утпхуллита тану-мане,
ликует тело-ум
ха̄се, га̄йа, карайе нартана
смеётся, поёт, танцует
Коль преданный пытается прожить
без слушанья нектарных игр Бога,
взамен мирскую пищу принимая,
то с каждым днём становится слабее.
Однако если даже каплю выпивает
нектара игр Кришны иль Чайтаньи,
то его ум и тело расцветают,
и он поёт, смеётся и танцует в ликованьи. (271)
 
э амр̣та кара па̄на,
этот нектар нужно пить
йа̄ра сама на̄хи а̄на,
с которым сравниться не может ничто
читте кари’ судр̣д̣ха виш́ва̄са
в уме имея твёрдую веру
на̄ пад̣а’ кутарка-гарте,
не падая (в)бессмысленных-доводов-ловушку
амедхйа каркаш́а а̄варте,
запретный ужасный водоворот
йа̄те пад̣иле хайа сарва-на̄ш́а
в-который упав становится всё-потеряно
Этот нектар бессмертия должны вы пить,
с которым ничего другого не сранится,
имея веру твёрдую в путь бхакти.
Вам нужно избегать ловушек
      ложных аргументов
и омутов неправедных деяний,
попав в которые
      вы утеряете сам смысл жизни. (272)
 
ш́рӣ-чаитанйа, нитйа̄нанда,
ш́рӣадваита, бхакта-вр̣нда,
а̄ра йата ш́рота̄ бхакта-ган̣а
и которые слушают/ преданные
тома̄-саба̄ра ш́рӣ-чаран̣а,
ваши-все святые-стопы
кари ш́ире вибхӯш̣ан̣а,
держу (на)голове (как)корону
йа̄ха̄ хаите абхӣш̣т̣а-пӯран̣а
благодаря которой (мои)чаяния исполнятся
На голове своей как царскую корону
держу я лотосные стопы Шри Чайтаньи,
Шри Нитьянанды, Шри Адвайтачарьи,
всех преданных Всевышнего и тех,
кто с верой слушает о Его дивных играх.
Так я достигну исполнения
всех своих чаяний заветных. (273)
 
ш́рӣ-рӯпа-сана̄тана-
рагхуна̄тха-джӣва-чаран̣а,
ш́ире дхари, — йа̄ра кари а̄ш́а
(на)голову водрузив — которых (я)жажду
кр̣ш̣н̣а-лӣла̄мр̣та̄нвита,
Кришны-играми-нектарными-смешанные
чаитанйа-чарита̄мр̣та,
кахе кичху дӣна кр̣ш̣н̣ада̄са
говорю что-то смиренный Кришнадас
Приняв на голову свою святые стопы
Шри Рупы, Шри Санатана и Рагхунатха Даса,
Шри Рагхунатха Бхатты и Шри Дживы,
о милости их всех молю покорно.
Так этот Кришнадас смиренно пишет
“Чайтанья-чаритамриту”, дерзнув смешать
нектар деяний Шри Чайтаньи Махапрабху
с нектарными деяниями Кришны. (274)
 
ш́рӣман-мадана-гопа̄ла-
говинда-дева-туш̣т̣айе
Говиндадэва (для)удовольствия
чаитанйа̄рпитам аств этач
Чайтанье предложена пусть будет
чаитанйа-чарита̄мр̣там 
Молю я также Божества
Говиндадэва и Шриман-Мадан-Гопала,
чтоб “Шри Чайтанья-чаритамрита”
была поднесена Чайтанье Махапрабху. (275)
 
тад идам ати-рахасйам̇ гаура-лӣла̄мр̣там̇ йат
она эта очень-сокровенная Гаура-игр-нектарных который
кхала-самудайа-колаир на̄др̣там̇ таир алабхйам
завистливыми-негодяями-свиньями не-прославляем ими недостижимый
кш̣атир ийам иха ка̄ ме сва̄дитам̇ йат саманта̄т
какая в том потеря/ для-меня отведан который полностью
сахр̣дайа-суманобхир модам эш̣а̄м̇ таноти
чистосердечный-(чей)разум-чист наслаждение это расширяется
Исполнена глубоких таинств эта книга,
поскольку в ней есть множество
нектарных игр Шри Чайтаньи Махапрабху.
Её не станут прославлять лишь те,
кто глуп, завистлив иль подобен свиньям.
Но в этом никакой потери нет совсем.
Ведь её вкусом дивным непременно насладятся
все те святые души, чьи сердца чисты.
Пусть радость их вовеки не иссякнет! (276)
