
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Мадхья-лила
                                  Глава 22
                                 Путь Бхакти

 
বন্দে শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যদেবং তং করুণার্ণবম্ ৷
কলাবপ্যতিগূঢ়েয়ং ভক্তির্যেন প্রকাশিতা ॥ ১ ॥ 
ванде ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-
девам̇ там̇ карун̣а̄рн̣авам
кала̄в апй ати-гӯд̣хейам̇
бхактир йена прака̄ш́ита̄ 
О Шри Чайтанья Махапрабху!
В почтении к Твоим стопам склоняюсь.
Ты — состраданья безграничный океан,
поскольку объяснил в век Кали
суть сокровенной бхакти-йоги. (1)
 
জয় জয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য নিত্যানন্দ ৷
জয়াদ্বৈতচন্দ্র জয় গৌরভক্তবৃন্দ ॥ ২ ॥ 
джайа джайа ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда 
Слава Шри Кришна-Чайтанье! Слава Нитьянанде!
Слава Шри Адвайтачандре и всем бхактам Гауранги! (2)
 
এই ত’ কহিলুঁ সম্বন্ধ-তত্ত্বের বিচার ৷
বেদশাস্ত্রে উপদেশে, কৃষ্ণ — এক সার ॥ ৩ ॥ 
эи та’ кахилу̐ самбандха-таттвера вича̄ра
веда-ш́а̄стре упадеш́е, кр̣ш̣н̣а — эка са̄ра 
Чайтанья наставлять продолжил Санатана:
«Поведал Я тебе сейчас самбандху —
ту истину, что объясняет отношения души и Бога.
И Веды подтверждают: Кришна — суть всего. (3)
 
এবে কহি, শুন, অভিধেয়-লক্ষণ ৷
যাহা হৈতে পাই — কৃষ্ণ, কৃষ্ণপ্রেমধন ॥ ৪ ॥ 
эбе кахи, ш́уна, абхидхейа-лакш̣ан̣а
йа̄ха̄ хаите па̄и — кр̣ш̣н̣а, кр̣ш̣н̣а-према-дхана 
Теперь тебе открою абхидхейю —
тот путь, что направляет душу к Богу,
даруя ей сокровище любви к Шри Кришне. (4)
 
কৃষ্ণভক্তি — অভিধেয়, সর্ব্বশাস্ত্রে কয় ৷
অতএব মুনিগণ করিয়াছে নিশ্চয় ॥ ৫ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-бхакти — абхидхейа, сарва-ш́а̄стре кайа
атаева муни-ган̣а карийа̄чхе ниш́чайа 
Все шастры говорят, что путь духовный
это лишь преданность любовная Шри Кришне.
И это подтверждают мудрецы и все святые. (5)
 
শ্রুতির্মাতা পৃষ্টা দিশতি ভবদারাধনবিধিং
যথা মাতুর্বাণী স্মৃতিরপি তথা বক্তি ভগিনী ৷
পুরাণাদ্যা যে বা সহজনিবহাস্তে তদনুগা
অতঃ সত্যং জ্ঞাতং মুরহর ভবানেব শরণম্ ॥ ৬ ॥ 
ш́рутир ма̄та̄ пр̣ш̣т̣а̄ диш́ати бхавад-а̄ра̄дхана-видхим̇
йатха̄ ма̄тур ва̄н̣ӣ смр̣тир апи татха̄ вакти бхагинӣ
пура̄н̣а̄дйа̄ йе ва̄ сахаджа-ниваха̄с те тад-ануга̄
атах̣ сатйам̇ джн̃а̄там̇ мурахара бхава̄н эва ш́аран̣ам 
“Когда мать Шрути-Веду вопрошают
о высочайшем из объектов поклоненья,
она указывает всем лишь на Тебя, Господь.
И Смрити-шастры, словно сёстры,
лишь подтверждают это наставленье.
Пураны также, словно братья,
во всём согласны с Веда-матой.
О мой Господь Хари, враг Муры,
сейчас я понял истину одну —
в Тебе лишь все прибежище своё находят”. (6)
 
অদ্বয়জ্ঞান-তত্ত্ব কৃষ্ণ — স্বয়ং ভগবান্ ৷
’স্বরূপ-শক্তি’ রূপে তাঁর হয় অবস্থান ॥ ৭ ॥ 
адвайа-джн̃а̄на-таттва кр̣ш̣н̣а — свайам̇ бхагава̄н
’сварӯпа-ш́акти’ рӯпе та̄̐ра хайа авастха̄на 
Шри Кришна — изначальный Бхагаван,
недвойственная Истина, что сущим управляет.
Не счесть Его энергий и всех проявлений,
что служат Его вечным играм и желаньям. (7)
 
স্বাংশ-বিভিন্নাংশ-রূপে হঞা বিস্তার ৷
অনন্ত বৈকুণ্ঠ-ব্রহ্মাণ্ডে করেন বিহার ॥ ৮ ॥ 
сва̄м̇ш́а-вибхинна̄м̇ш́а-рӯпе хан̃а̄ виста̄ра
ананта ваикун̣т̣ха-брахма̄н̣д̣е карена виха̄ра 
Во всех вселенных и обителях Вайкунтхи
Он личные и отделённые экспансии являет.
Тогда как Сам Он играми Своими вечно занят. (8)
 
স্বাংশ-বিস্তার — চতুর্ব্যূহ, অবতারগণ ৷
বিভিন্নাংশ জীব — তাঁর শক্তিতে গণন ॥ ৯ ॥ 
сва̄м̇ш́а-виста̄ра — чатур-вйӯха, авата̄ра-ган̣а
вибхинна̄м̇ш́а джӣва — та̄̐ра ш́актите ган̣ана 
Одно из Его личных проявлений — Чатур-вьюха
(Санкаршана, Прадьюмна, Анируддха, Васудэва).
Эти экспансии нисходят в этот мир как Аватары.
Отдельные экспансии — то души, джива-атмы.
Хоть джива-атмы в Нём берут Своё начало,
но причисляются они к Его энергиям различным. (9)
 
সেই বিভিন্নাংশ জীব — দুই ত’ প্রকার ৷
এক — ‘নিত্যমুক্ত’, এক — ‘নিত্য-সংসার’ ॥ ১০ ॥ 
сеи вибхинна̄м̇ш́а джӣва — дуи та’ прака̄ра
эка — ‘нитйа-мукта’, эка — ‘нитйа-сам̇са̄ра’ 
Все существа живые (искры жизни, дживы)
учёные мужи подразделяют на две группы:
одни — вечно свободные, безгрешные, святые души,
других же этот мир мирских фантасмагорий
околдовал иллюзией своей навечно. (10)
 
‘নিত্যমুক্ত’ — নিত্য কৃষ্ণচরণে উন্মুখ ৷
‘কৃষ্ণ-পারিষদ’ নাম, ভুঞ্জে সেবা-সুখ ॥ ১১ ॥ 
‘нитйа-мукта’ — нитйа кр̣ш̣н̣а-чаран̣е унмукха
‘кр̣ш̣н̣а-па̄риш̣ада’ на̄ма, бхун̃дже сева̄-сукха 
Свободные от Майи души непрестанно
вершат любовное служение Шри Кришне.
Они навечно стали спутниками Бога,
и счастливо в служении Ему живут. (11)
 
‘নিত্যবন্ধ’ — কৃষ্ণ হৈতে নিত্য-বহির্ম্মুখ ৷
‘নিত্যসংসার’, ভুঞ্জে নরকাদি-দুঃখ ॥ ১২ ॥ 
‘нитйа-бандха’ — кр̣ш̣н̣а хаите нитйа-бахирмукха
‘нитйа-сам̇са̄ра’, бхун̃дже нарака̄ди-дух̣кха 
Тогда как те, кто отвернулись от Шри Кришны,
навечно попадают в рабство Майи.
Теперь удел их — лишь невыносимые страданья
в круговороте нескончаемых перерождений. (12)
 
সেই দোষে মায়া-পিশাচী দণ্ড করে তারে ৷
আধ্যাত্মিকাদি তাপত্রয় তারে জারি’ মারে ॥ ১৩ ॥ 
сеи дош̣е ма̄йа̄-пиш́а̄чӣ дан̣д̣а каре та̄ре
а̄дхйа̄тмика̄ди та̄па-трайа та̄ре джа̄ри’ ма̄ре 
Карает души строго ведьма-Майя
за то, что отвернулись все они от Бога.
Безбожие — вот главная причина
всех тройственных страданий в этом мире. (13)
 
কাম-ক্রোধের দাস হঞা তার লাথি খায় ৷
ভ্রমিতে ভ্রমিতে যদি সাধু-বৈদ্য পায় ॥ ১৪ ॥ 
ка̄ма-кродхера да̄са хан̃а̄ та̄ра ла̄тхи кха̄йа
бхрамите бхрамите йади са̄дху-ваидйа па̄йа 
Живя в материальном мире — юдоли страданий
становятся все души слугами своих мирских желаний.
Когда они не в силах их исполнить, ими гнев овладевает,
а ведьма-Майя продолжает насылать на них напасти.
Скитаясь по вселенной всей в телах различных,
душа может случайно встретить лекаря — святого. (14)
 
তাঁর উপদেশ-মন্ত্রে পিশাচী পলায় ৷
কৃষ্ণভক্তি পায়, তবে কৃষ্ণ-নিকট যায় ॥ ১৫ ॥ 
та̄̐ра упадеш́а-мантре пиш́а̄чӣ пала̄йа
кр̣ш̣н̣а-бхакти па̄йа, табе кр̣ш̣н̣а-никат̣а йа̄йа 
Святой тот мантрами и наставленьями своими
прогонит прочь ту злую ведьму Майю.
Так души обретают Кришна-бхакти
и это постепенно к Кришне их приводит. (15)
 
কামাদীনাং কতি ন কতিধা পালিতা দুর্নিদেশা-
স্তেষাং জাতা ময়ি ন করুণা ন ত্রপা নোপশান্তিঃ ৷
উৎসৃজ্যৈতানথ যদুপতে সাম্প্রতং লব্ধবুদ্ধি-
স্ত্বামায়াতঃ শরণমভয়ং মাং নিযুঙ্ক্ষ্বাত্মদাস্যে ॥ ১৬ ॥ 
ка̄ма̄дӣна̄м̇ кати на катидха̄ па̄лита̄ дурнидеш́а̄с
теш̣а̄м̇ джа̄та̄ майи на карун̣а̄ на трапа̄ нопаш́а̄нтих̣
утср̣джйаита̄н атха йаду-пате са̄мпратам̇ лабдха-буддхис
тва̄м а̄йа̄тах̣ ш́аран̣ам абхайам̇ ма̄м̇ нийун̇кш̣ва̄тма-да̄сйе 
“Господь, я долго и покорно исполнял
все прихоти мирских желаний, похоти и гнева,
безумия и злобы, жадности и заблуждений.
Эти жестокие владыки милости ко мне не проявляли,
а я бесстыдно их капризы выполнял и всё терпел.
О мой Господь! О повелитель рода Яду!
Сейчас ко мне вернулся истинный мой разум,
и я с бесстыдством этим навсегда покончил.
Отныне я всецело предаюсь Твоим стопам,
что каждому надежду и бесстрашие даруют.
Прошу, спаси меня, в служении Себе заняв!” (16)
 
কৃষ্ণভক্তি হয় অভিধেয়-প্রধান ৷
ভক্তিমুখ-নিরীক্ষক কর্ম্ম-যোগ-জ্ঞান ॥ ১৭ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-бхакти хайа абхидхейа-прадха̄на
бхакти-мукха-нирӣкш̣ака карма-йога-джн̃а̄на 
Лишь Кришна-бхакти это подлинная жизнь души.
Лишь бхакти цельна и всецело совершенна.
Тогда как карма, гьяна и мистическая йога
не могут сами привести к освобожденью —
от бхакти целиком и полностью они зависят. (17)
 
এই সব সাধনের অতি তুচ্ছ বল ৷
কৃষ্ণভক্তি বিনা তাহা দিতে নারে ফল ॥ ১৮ ॥ 
эи саба са̄дханера ати туччха бала
кр̣ш̣н̣а-бхакти вина̄ та̄ха̄ дите на̄ре пхала 
Другие все пути к освобожденью
не обладают никакой весомой силой.
Без Кришна-бхакти все они бесплодны. (18)
 
নৈষ্কর্ম্ম্যমপ্যচ্যুতভাব-বর্জ্জিতং
ন শোভতে জ্ঞানমলং নিরঞ্জনম্ ৷
কুতঃ পুনঃ শশ্বদভদ্রমীশ্বরে
ন চার্পিতং কর্ম্ম যদপ্যকারণম্ ॥ ১৯ ॥ 
наиш̣кармйам апй ачйута-бха̄ва-варджитам̇
на ш́обхате джн̃а̄нам алам̇ ниран̃джанам
кутах̣ пунах̣ ш́аш́вад абхадрам ӣш́варе
на ча̄рпитам̇ карма йад апй ака̄ран̣ам 
“Как может знание красивым быть,
коль нет в нём преданности Богу,
пусть даже это знание свободно будет
от всех несовершенств иль жажды наслаждений?
Так что ж тогда можно сказать о карме?
Какое благо в бескорыстном исполненьи долга,
который преходящ и далеко не идеален,
а также связан с множеством забот и тягот,
если такая жизнь не развивает в человеке
приверженность и преданность Ачьюте, Богу?” (ШБ 1.5.12) (19)
 
তপস্বিনো দানপরা যশস্বিনো
মনস্বিনো মন্ত্রবিদঃ সুমঙ্গলাঃ ৷
ক্ষেমং ন বিন্দন্তি বিনা যদর্পণং
তস্মৈ সুভদ্রশ্রবসে নমো নমঃ ॥ ২০ ॥ 
тапасвино да̄на-пара̄ йаш́асвино
манасвино мантра-видах̣ су-ман̇гала̄х̣
кш̣емам̇ на винданти вина̄ йад-арпан̣ам̇
тасмаи субхадра-ш́равасе намо намах̣ 
“Ведь даже величайшие из всех аскетов,
и те, кто щедро раздаёт свои богатства,
иль славятся повсюду добрыми делами,
иль в медитации достигли совершенства,
или же заняты в прочтении благоприятных гимнов,
никто из этих мудрецов благочестивых
не обретают вечного духовного блаженства,
если усилия свои не посвящают Богу.
Поэтому я вновь и вновь в почтении склоняюсь
пред вечным Господом, рассказы о Котором
даруют каждому немыслимое благо”. (ШБ 2.4.17) (20)
 
কেবল জ্ঞান ‘মুক্তি’ দিতে নারে ভক্তি বিনে ৷
কৃষ্ণোন্মুখে সেই মুক্তি হয় বিনা-জ্ঞানে ॥ ২১ ॥ 
кевала джн̃а̄на ‘мукти’ дите на̄ре бхакти вине
кр̣ш̣н̣онмукхе сеи мукти хайа вина̄-джн̃а̄не 
Простое знание без бхакти не может даровать спасенье.
Однако преданность святая Кришне
легко из рабства Майи душу вызволяет,
при этом нет нужды особой в знании обширном. (21)
 
শ্রেয়ঃসৃতিং ভক্তিমুদস্য তে বিভো
ক্লিশ্যন্তি যে কেবলবোধলব্ধয়ে ৷
তেষামসৌক্লেশল এব শিষ্যতে
নান্যদ্ যথা স্থূলতুষাবঘাতিনাম্ ॥ ২২ ॥ 
ш́рейах̣-ср̣тим̇ бхактим удасйа те вибхо
клиш́йанти йе кевала-бодха-лабдхайе
теш̣а̄м асау клеш́ала эва ш́иш̣йате
на̄нйад йатха̄ стхӯла-туш̣а̄вагха̄тина̄м 
“О мой Господь! Кто оставляет преданность Тебе,
дарующую высшее из благ возможных,
а вместо этого свои познания и разум развивает,
тот на себя лишь беды и страданья навлекает.
Его усилия бесплодной молотьбе подобны
той шелухи пустой, в которой нет уж риса,
и лишь приводят к сожалениям и скорби”. (ШБ 10.14.4) (22)
 
দৈবী হ্যেষা গুণময়ী মম মায়া দুরত্যয়া ৷
মামেব যে প্রপদ্যন্তে মায়ামেতাং তরন্তি তে ॥ ২৩ ॥ 
даивӣ хй эш̣а̄ гун̣а-майӣ
мама ма̄йа̄ дуратйайа̄
ма̄м эва йе прападйанте
ма̄йа̄м эта̄м̇ таранти те 
“Мою энергию иллюзии, что всех зачаровала,
и управляет тремя гунами природы,
никто не может превзойти или постигнуть.
Однако тот, кто Мне всецело предан,
легко освобождается от власти Майи”. (Бг 7.14) (23)
 
‘কৃষ্ণ-নিত্যদাস’ — জীব তাহা ভুলি’ গেল ৷
এই দোষে মায়া তার গলায় বান্ধিল ॥ ২৪ ॥ 
‘кр̣ш̣н̣а-нитйа-да̄са’ — джӣва та̄ха̄ бхули’ гела
эи дош̣е ма̄йа̄ та̄ра гала̄йа ба̄ндхила 
Те души, что забыли о своей природе —
о своей связи с вечным Господом, Шри Кришной,
иллюзия мирская, Майя, как собаку
их сковывает цепью ложных убеждений. (24)
 
তাতে কৃষ্ণ ভজে, করে গুরুর সেবন ৷
মায়াজাল ছুটে, পায় কৃষ্ণের চরণ ॥ ২৫ ॥ 
та̄те кр̣ш̣н̣а бхадже, каре гурура севана
ма̄йа̄-джа̄ла чхут̣е, па̄йа кр̣ш̣н̣ера чаран̣а 
Поэтому, Шри Кришне в сердце поклоняясь,
и гуру своему служа смиренно и усердно,
душа такая разрывает цепь мирских отождествлений,
что затянула её шею иллюзорным “счастьем”,
и быстро обретает вечное прибежище у стоп Шри Кришны. (25)
 
চারি বর্ণাশ্রমী যদি কৃষ্ণ নাহি ভজে ৷
স্বকর্ম্ম করিলেও সে রৌরবে পড়ি মজে ॥ ২৬ ॥ 
ча̄ри варн̣а̄ш́рамӣ йади кр̣ш̣н̣а на̄хи бхадже
свакарма карилео се раураве пад̣и мадже 
Тот, кто живёт согласно принципов варна-ашрамов,
но ради собственного счастья, не служа Шри Кришне,
и даже если он свой долг прилежно исполняет,
то всё равно погрязнет неминуемо в мученьях адских. (26)
 
মুখবাহূরুপাদেভ্যঃ পুরুষস্যাশ্রমৈঃ সহ ৷
চত্বারো জজ্ঞিরে বর্ণা গুণৈর্বিপ্রাদয়ঃ পৃথক্ ॥ ২৭ ॥ 
мукха-ба̄хӯру-па̄дебхйах̣
пуруш̣асйа̄ш́рамаих̣ саха
чатва̄ро джаджн̃ире варн̣а̄
гун̣аир випра̄дайах̣ пр̣тхак 
“Из лика Брахмы появился род брахманов,
из рук его возникли кшатрии-цари,
из живота — род вайшьев, а из ног — все шудры.
Сословия четыре эти и четыре жизненных уклада
и составляют целостное общество людское”. (ШБ 11.5.2) (27)
 
য এষাং পুরুষং সাক্ষাদাত্মপ্রভবমীশ্বরম্ ৷
ন ভজন্ত্যবজানন্তি স্থানাদ্ভ্রষ্টাঃ পতন্ত্যধঃ ॥ ২৮ ॥ 
йа эш̣а̄м̇ пуруш̣ам̇ са̄кш̣а̄д
а̄тма-прабхавам ӣш́варам
на бхаджантй аваджа̄нанти
стха̄на̄д бхраш̣т̣а̄х̣ патантй адхах̣ 
“Тот, кто согласно принципам варнашрамы живёт,
но отвергает иль пренебрегает преданностью Вишну —
источнику всего и вечному Владыке мирозданья —
лишается заслуг и достояний всех из-за гордыни этой,
и вскоре падает, запутавшись в сетях страданий”. (28)
 
জ্ঞানী জীবন্মুক্তদশা পাইনু করি’ মানে ৷
বস্তুতঃ বুদ্ধি ‘শুদ্ধ’ নহে কৃষ্ণভক্তি বিনে ॥ ২৯ ॥ 
джн̃а̄нӣ джӣван-мукта-даш́а̄ па̄ину кари’ ма̄не
вастутах̣ буддхи ‘ш́уддха’ нахе кр̣ш̣н̣а-бхакти вине 
Есть много мудрецов, которые считают
себя уже достигшими освобождения при жизни.
Однако их сознание стать чистым никогда не сможет,
покуда не наполнится оно любовной преданностью Кришне. (29)
 
যেঽন্যেঽরবিন্দাক্ষ বিমুক্তমানিন-
স্ত্বয়্যস্তভাবাদবিশুদ্ধবুদ্ধয়ঃ ৷
আরুহ্য কৃচ্ছ্রেণ পরং পদং ততঃ
পতন্ত্যধোঽনাদৃতযুষ্মদঙ্ঘ্রয়ঃ ॥ ৩০ ॥ 
йе ‘нйе ‘равинда̄кш̣а вимукта-ма̄нинас
твайй аста-бха̄ва̄д авиш́уддха-буддхайах̣
а̄рухйа кр̣ччхрен̣а парам̇ падам̇ татах̣
патантй адхо ‘на̄др̣та-йуш̣мад-ан̇гхрайах̣ 
“О мой Господь лотосоокий!
Порой суровые аскезы люди совершают,
и это ненадолго позволяет им возвыситься над миром.
Считая эти достижения духовным ростом,
они себя душой освобождённой величают.
Но так как у них преданности нет Твоим стопам,
сознание их чистым никогда не станет,
и вскоре они падают, теряя мнимое своё господство”. (ШБ 10.2.32) (30)
 
কৃষ্ণ — সূর্য্যসম; মায়া হয় অন্ধকার ৷
যাঁহা কৃষ্ণ, তাঁহা নাহি মায়ার অধিকার ॥ ৩১ ॥ 
кр̣ш̣н̣а — сӯрйа-сама; ма̄йа̄ хайа андхака̄ра
йа̄̐ха̄ кр̣ш̣н̣а, та̄̐ха̄ на̄хи ма̄йа̄ра адхика̄ра 
Подобен свету Кришна, Майя же подобна тьме.
Где Кришна, там у тьмы, иллюзии, нет власти. (31)
 
বিলজ্জমানয়া যস্য স্থাতুমীক্ষাপথেঽমুয়া ৷
বিমোহিতা বিকত্থন্তে মমাহমিতি দুর্ধিয়ঃ ॥ ৩২ ॥ 
виладжжама̄найа̄ йасйа
стха̄тум ӣкш̣а̄-патхе ‘муйа̄
вимохита̄ викаттханте
мама̄хам ити дурдхийах̣ 
“Стыдится Майя перед Кришною предстать,
как тьма всегда стыдится света солнца.
Но те, кто в рабстве Майи разума лишился,
в гордыне этот мир своим провозглашают”. (ШБ 2.5.13) (32)
 
‘কৃষ্ণ, তোমার হঙ’ যদি বলে একবার ৷
মায়াবন্ধ হৈতে কৃষ্ণ তারে করে পার ॥ ৩৩ ॥ 
‘кр̣ш̣н̣а, тома̄ра хан̇а’ йади бале эка-ба̄ра
ма̄йа̄-бандха хаите кр̣ш̣н̣а та̄ре каре па̄ра 
Но стоит человеку хоть однажды
себя вручить Шри Кришне без остатка,
как Кришна сразу же его освобождает
от всех иллюзий и уловок Майи. (33)
 
সকৃদেব প্রপন্নো যস্তবাস্মীতি চ যাচতে ৷
অভয়ং সর্ব্বদা তস্মৈ দদাম্যেতদ্ব্রতং মম ॥ ৩৪ ॥ 
сакр̣д эва прапанно йас
тава̄смӣти ча йа̄чате
абхайам̇ сарвада̄ тасмаи
дада̄мй этад вратам̇ мама 
“Я обещаю, что любой, кто обратится
ко Мне с мольбою о прибежище однажды,
сказав: «Я Твой отныне», Я его уж не оставлю
и навсегда от страхов всех избавлю”. (Рамаяна, Юддха-кханда, 18.33) (34)
 
ভুক্তি-মুক্তি-সিদ্ধিকামী ‘সুবুদ্ধি’ যদি হয় ৷
গাঢ়-ভক্তিযোগে তবে কৃষ্ণেরে ভজয় ॥ ৩৫ ॥ 
бхукти-мукти-сиддхи-ка̄мӣ ‘субуддхи’ йади хайа
га̄д̣ха-бхакти-йоге табе кр̣ш̣н̣ере бхаджайа 
И если тот, кто жаждет наслаждений,
освобождения иль совершенств различных,
свой разум сможет пробудить однажды,
то начинает поклоняться он Шри Кришне,
с великой верой обратившись к бхакти-йоге. (35)
 
অকামঃ সর্ব্বকামো বা মোক্ষকাম উদারধীঃ ৷
তীব্রেণ ভক্তিযোগেন যজেত পুরুষং পরম্ ॥ ৩৬ ॥ 
ака̄мах̣ сарва-ка̄мо ва̄
мокш̣а-ка̄ма уда̄ра-дхӣх̣
тӣврен̣а бхакти-йогена
йаджета пуруш̣ам̇ парам 
“Тот, кто охвачен множеством желаний,
и тот, кто не имеет никаких стремлений,
и тот, кто жаждет лишь спасения от Майи,
разумным будет признан лишь тогда,
когда с великой верой и любовью
он будет поклоняться Господу Шри Кришне”. (ШБ 2.3.10) (36)
 
অন্যকামী যদি করে কৃষ্ণের ভজন ৷
না মাগিতেহ কৃষ্ণ তারে দেন স্ব-চরণ ॥ ৩৭ ॥ 
анйа-ка̄мӣ йади каре кр̣ш̣н̣ера бхаджана
на̄ ма̄гитеха кр̣ш̣н̣а та̄ре дена сва-чаран̣а 
Ведь если кто-то поклоняется Шри Кришне
даже имея множество иных желаний,
то Кришна ему также милостью Своей дарует
прибежище у стоп Своих навечно,
хоть этот человек ещё мог не развить
в себе желанья сильного достичь Шри Кришны. (37)
 
কৃষ্ণ কহে, — আমা ভজে, মাগে বিষয়-সুখ ৷
অমৃত ছাড়ি’ বিষ মাগে, — এই বড় মূর্খ ॥ ৩৮ ॥ 
кр̣ш̣н̣а кахе, — ‘а̄ма̄ бхадже, ма̄ге виш̣айа-сукха
амр̣та чха̄д̣и’ виш̣а ма̄ге, — эи бад̣а мӯркха 
«Он поклоняется Мне с верой, — думает Шри Кришна, —
но в то же время жаждет чувственных утех.
Но это глупость величайшая, как если кто-то
нектар отбросив, жаждет выпить яд смертельный. (38)
 
আমি-বিজ্ঞ, এই মূর্খে ‘বিষয়’ কেনে দিব ?
স্ব-চরণামৃত দিয়া ‘বিষয়’ ভুলাইব ॥ ৩৯ ॥ 
а̄ми-виджн̃а, эи мӯркхе ‘виш̣айа’ кене диба?
сва-чаран̣а̄мр̣та дийа̄ ‘виш̣айа’ бхула̄иба 
Но Я ведь понимаю суть причин и следствий.
Зачем давать глупцу земную радость?
Я лучше дам ему амброзию отведать —
нектар прекрасной вечной жизни
под кровом Моих стоп чудесных —
и он о мнимом “счастье” полностью забудет». (39)
 
সত্যং দিশত্যর্থিতমর্থিতো নৃণাং
নৈবার্থদো যৎ পুনরর্থিতা যতঃ ৷
স্বয়ং বিধত্তে ভজতামনিচ্ছতা-
মিচ্ছা-পিধানং নিজপাদপল্লবম্ ॥ ৪০ ॥ 
сатйам̇ диш́атй артхитам артхито нр̣н̣а̄м̇
наива̄ртха-до йат пунар артхита̄ йатах̣
свайам̇ видхатте бхаджата̄м аниччхата̄м
иччха̄-пидха̄нам̇ ниджа-па̄да-паллавам 
“В ответ на поклонение Себе, Шри Кришна
желания любые исполняет непременно.
Но никогда Он не даёт таких благословений,
что за собою повлекут любые новые желанья.
Хоть Его преданный порой имеет
различные стремления мирские и мотивы,
но Кришна их почти не исполняет —
по беспричинной милости Своей
ему у стоп Своих прибежище дарует,
что превосходит многократно всю ту радость,
что могут даровать корыстные желанья”. (ШБ 5.19.27) (40)
 
কাম লাগি’ কৃষ্ণে ভজে, পায় কৃষ্ণ-রসে ৷
কাম ছাড়ি’ ‘দাস’ হৈতে হয় অভিলাষে ॥ ৪১ ॥ 
ка̄ма ла̄ги’ кр̣ш̣н̣е бхадже, па̄йа кр̣ш̣н̣а-расе
ка̄ма чха̄д̣и’ ‘да̄са’ хаите хайа абхила̄ш̣е 
Порой Шри Кришне поклоняются и служат
имея множество мотивов и желаний личных.
Но обретает преданный в ответ лишь Кришна-расу —
блаженство вечных отношений с Кришной.
И этот вкус служения Шри Кришне затмевает
любые радости мирские и награды,
и преданный желает стать Его слугой навечно. (41)
 
স্থানাভিলাষী তপসি স্থিতোঽহং
ত্বাং প্রাপ্তবান্ দেবমুনীন্দ্রগুহ্যম্ ৷
কাচং বিচিন্বন্নপি দিব্যরত্নং
স্বামিন্ কৃতার্থোঽস্মি বরং ন যাচে ॥ ৪২ ॥ 
стха̄на̄бхила̄ш̣ӣ тапаси стхито ‘хам̇
тва̄м̇ пра̄птава̄н дева-мунӣндра-гухйам
ка̄чам̇ вичинванн апи дивйа-ратнам̇
сва̄мин кр̣та̄ртхо ‘сми варам̇ на йа̄че 
(Взмолился Господу царевич Дхрува:)
“Я совершал суровые аскезы и тапасьи,
чтобы призвать Тебя и попросить о царстве.
Но лишь Тебя увидев, скрытого от мудрецов и дэвов,
я понял, что хотя искал стекла осколок,
но вместо этого нашёл бриллиант прекрасный.
О мой Господь, Тебя увидев, я стал счастлив,
и никаких благословений больше не желаю”. (Хари-бхакти-судходаи, 7.28) (42)
 
সংসার ভ্রমিতে কোন ভাগ্যে কেহ তরে ৷
নদীর প্রবাহে যেন কাষ্ঠ লাগে তীরে ॥ ৪৩ ॥ 
сам̇са̄ра бхрамите кона бха̄гйе кеха таре
надӣра права̄хе йена ка̄ш̣т̣ха ла̄ге тӣре 
Скитаются все души по вселенной
в круговороте колеса самсары непрерывном.
И вот однажды, по удаче величайшей,
одну из душ спасают из сетей мирских иллюзий,
как может к берегу бревно прибить случайно. (43)
 
মৈবং মমাধমস্যাপি স্যাদেবাচ্যুতদর্শনম্ ৷
হ্রিয়মাণঃ কালনদ্যা ক্বচিত্তরতি কশ্চন ॥ ৪৪ ॥ 
маивам̇ мама̄дхамасйа̄пи
сйа̄д эва̄чйута-дарш́анам
хрийама̄н̣ах̣ ка̄ла-надйа̄
квачит тарати каш́чана 
“Я думал, что поскольку святостью не обладаю,
то никогда мне не увидеть Господа, Ачьюту.
Но оказалось, что Он может каждому открыться.
Хотя несёт всех времени поток неодолимый,
однако каждого на берег
удача может вынести однажды”. (ШБ 10.38.5) (44)
 
কোন ভাগ্যে কারো সংসার ক্ষয়োন্মুখ হয় ৷
সাধুসঙ্গে তবে, কৃষ্ণে রতি উপজয় ॥ ৪৫ ॥ 
кона бха̄гйе ка̄ро сам̇са̄ра кш̣айонмукха хайа
са̄дху-сан̇ге табе, кр̣ш̣н̣е рати упаджайа 
Когда душа благословляется такой удачей,
то может прекратить круговорот перерождений.
Затем, общаясь постоянно со святыми,
в ней пробуждается влечение к Шри Кришне. (45)
 
ভবাপবর্গো ভ্রমতো যদা ভবে-
জ্জনস্য তর্হ্যচ্যুত সৎসমাগমঃ ৷
সৎসঙ্গমো যর্হি তদৈব সদ্গতৌ
পরাবরেশে ত্বয়ি জায়তে রতিঃ ॥ ৪৬ ॥ 
бхава̄паварго бхрамато йада̄ бхаведж
джанасйа тархй ачйута сат-сама̄гамах̣
сат-сан̇гамо йархи тадаива сад-гатау
пара̄вареш́е твайи джа̄йате ратих̣ 
“Когда душа, скитаясь по мирам вселенной,
становится достойной обрести освобожденье,
в ней пробуждается стремление общаться со святыми.
Затем, общаясь с этими святыми преданными Бога,
в ней к Господу Всевышнему рождается влеченье.
Так, постепенно, многие удачливые души
духовную цель жизни обретают”. (ШБ 10.51.53) (46)
 
কৃষ্ণ যদি কৃপা করে কোন ভাগ্যবানে ৷
গুরু-অন্তর্য্যামি-রূপে শিখায় আপনে ॥ ৪৭ ॥ 
кр̣ш̣н̣а йади кр̣па̄ каре кона бха̄гйава̄не
гуру-антарйа̄ми-рӯпе ш́икха̄йа а̄пане 
Удачливой душе даруя Свою милость,
Шри Кришна наставляет её лично:
Он к ней приходит в облике Шри Гуру,
а изнутри её как Высшая Душа ведёт. (47)
 
নৈবোপয়ন্ত্যপচিতিং কবয়স্তবেশ
ব্রহ্মায়ুষাপি কৃতমৃদ্ধমুদঃ স্মরন্তঃ ৷
যোঽন্তর্বহিস্তনুভৃতামশুভং বিধুন্ব-
ন্নাচার্য্য-চৈত্যবপুষা স্বগতিং ব্যনক্তি ॥ ৪৮ ॥ 
наивопайантй апачитим̇ кавайас тавеш́а
брахма̄йуш̣а̄пи кр̣там р̣ддха-мудах̣ смарантах̣
йо ’нтар бахис тану-бхр̣та̄м аш́убхам̇ видхунванн
а̄ча̄рйа-чаитйа-вапуш̣а̄ сва-гатим̇ вйанакти 
“О мой Господь! О Повелитель всех вселенных!
Те мудрецы, что обладают поэтическим талантом
и множество духовных истин глубоко постигли,
свою признательность Тебе не могут описать словами,
пусть даже жизнь их будет долгой как у Брахмы.
Ведь чтоб спасти от зла все души в этом мире
и указать им путь, что их к Тебе приблизит,
Ты наставляешь их в двух обликах Своих:
приходишь внешне как Ачарья, иль святой учитель,
а в сердце их как Высшая Душа всех направляешь”. (ШБ 11.29.6) (48)
 
সাধুসঙ্গে কৃষ্ণভক্ত্যে শ্রদ্ধা যদি হয় ৷
ভক্তিফল ‘প্রেম’ হয়, সংসার যায় ক্ষয় ॥ ৪৯ ॥ 
са̄дху-сан̇ге кр̣ш̣н̣а-бхактйе ш́раддха̄ йади хайа
бхакти-пхала ‘према’ хайа, сам̇са̄ра йа̄йа кш̣айа 
Дарует садху-санга веру в Кришна-бхакти.
А плодом бхакти будет према, чистая любовь.
Когда же Кришна-према сердце озаряет,
то прекращается круговорот рождения и смерти. (49)
 
যদৃচ্ছয়া মৎকথাদৌ জাতশ্রদ্ধস্তু যঃ পুমান্ ৷
ন নির্ব্বিণ্ণো নাতি-সক্তো ভক্তিযোগোঽস্য সিদ্ধিদঃ ॥ ৫০ ॥ 
йадр̣ччхайа̄ мат-катха̄дау
джа̄та-ш́раддхас ту йах̣ пума̄н
на нирвин̣н̣о на̄ти-сакто
бхакти-його ‘сйа сиддхи-дах̣ 
“Не чувствуя привязанности сильной или отвращенья
к любым объектам или целям в бренном мире,
кто правильно использовать смог всю свою удачу,
развив в себе глубокую привязанность и веру
к беседам обо Мне и Моим вечным играм,
то на пути священной бхакти-йоги он достигнет
наивысшего из совершенств — любви ко Мне”. (ШБ 11.20.8) (50)
 
মহৎ-কৃপা বিনা কোন কর্ম্মে ‘ভক্তি’ নয় ৷
কৃষ্ণভক্তি দূরে রহু, সংসার নহে ক্ষয় ॥ ৫১ ॥ 
махат-кр̣па̄ вина̄ кона карме ‘бхакти’ найа
кр̣ш̣н̣а-бхакти дӯре раху, сам̇са̄ра нахе кш̣айа 
Не станут преданностью Богу никогда поступки человека
без благосклонности и милости святых великих.
А не достигнув Кришна-бхакти в своём сердце,
как можно от оков иллюзии освободиться? (51)
 
রহূগণৈতৎ তপসা ন যাতি
ন চেজ্যয়া নির্ব্বপণাদ্গৃহাদ্বা ৷
ন চ্ছন্দসা নৈব জলাগ্নিসূর্য্যৈ-
র্বিনা মহৎপাদ-রজোঽভিষেকম্ ॥ ৫২ ॥ 
рахӯган̣аитат тапаса̄ на йа̄ти
на чеджйайа̄ нирвапан̣а̄д гр̣ха̄д ва̄
на ччхандаса̄ наива джала̄гни-сӯрйаир
вина̄ махат-па̄да-раджо-‘бхиш̣екам 
“О царь Рагхуган, бхакти обрести никто не сможет,
пока он не омоется в пыли со стоп махатм великих.
Лишь преданный святой благословить на бхакти может,
и не достичь её ничем иным: ни совершением аскез,
ни поклонением роскошным Богу в храме,
ни благочестием и ни монашеским обетом,
ни исполненьем долга своего в семейной жизни,
ни даже изучением и декламацией святых писаний,
и ни смиренным почитанием огня, воды иль солнца”. (ШБ 5.12.12) (52)
 
নৈষাং মতিস্তাবদুরুক্রমাঙ্ঘ্রিং
স্পৃশত্যনর্থাপগমো যদর্থঃ ৷
মহীয়সাং পাদরজোঽভিষেকং
নিষ্কিঞ্চনানাং ন বৃণীত যাবৎ ॥ ৫৩ ॥ 
наиш̣а̄м̇ матис та̄вад урукрама̄н̇гхрим̇
спр̣ш́атй анартха̄пагамо йад-артхах̣
махӣйаса̄м̇ па̄да-раджо-‘бхиш̣екам̇
ниш̣кин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ӣта йа̄ват 
“Лишь когда пыль со стоп махатм (вайшнавов),
свободных полностью от всей материальной скверны,
благословляет человека, — лишь тогда
он может обрести освобождение от рабства Майи.
Лишь милость и благоволение святых вайшнавов
способно одарить священной преданностью Богу
и даровать привязанность к служению Его стопам,
что устраняют все невзгоды и страдания мирские”. (ШБ 7.5.32) (53)
 
‘সাধুসঙ্গ’, ‘সাধুসঙ্গ’ — সর্ব্বশাস্ত্রে কয় ৷
লবমাত্র সাধুসঙ্গে সর্ব্বসিদ্ধি হয় ॥ ৫৪ ॥ 
‘са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа 
Священные писания гласят, что садху-санга
(общение с беспримесными преданными Бога),
дарует совершенство жизни даже за мгновенье. (54)
 
তুলয়াম লবেনাপি ন স্বর্গং নাপুনর্ভবম্ ৷
ভগবৎসঙ্গিসঙ্গস্য মর্ত্ত্যানাং কিমুতাশিষঃ ॥ ৫৫ ॥ 
тулайа̄ма лавена̄пи
на сваргам̇ на̄пунар-бхавам
бхагават-сан̇ги-сан̇гасйа
мартйа̄на̄м̇ ким ута̄ш́иш̣ах̣ 
“Даже мгновение общения с великими святыми,
которые общаются с Всевышним напрямую,
по ценности своей не может и сравниться даже
с освобождением от Майи или достиженьем рая.
Что ж говорить тогда жалкой власти иль богатстве,
которое доступно простым смертным в этом мире”. (ШБ 1.18.13) (55)
 
কৃষ্ণ কৃপালু অর্জ্জুনেরে লক্ষ্য করিয়া ৷
জগতেরে রাখিয়াছেন উপদেশ দিয়া ॥ ৫৬ ॥ 
кр̣ш̣н̣а кр̣па̄лу арджунере лакш̣йа карийа̄
джагатере ра̄кхийа̄чхена упадеш́а дийа̄ 
Всемилостивый Кришна защитил весь мир,
когда Арджуну наставлял на поле боя: (56)
 
সর্ব্বগুহ্যতমং ভূয়ঃ শৃণু মে পরমং বচঃ ৷
ইষ্টোঽসি মে দৃঢ়মিতি ততো বক্ষ্যামি তে হিতম্ ॥ ৫৭ ॥ 
сарва-гухйатамам̇ бхӯйах̣
ш́р̣н̣у ме парамам̇ вачах̣
иш̣т̣о ‘си ме др̣д̣хам ити
тато вакш̣йа̄ми те хитам 
“Арджуна, ты Мне безгранично дорог.
И потому тебе сейчас
Я высочайшую из тайн открою,
которая тебе дарует истинное благо”. (Бг 18.64) (57)
 
মন্মনা ভব মদ্ভক্তো মদ্যাজী মাং নমস্কুরু ৷
মামেবৈষ্যসি সত্যং তে প্রতিজানে প্রিয়োঽসি মে ॥ ৫৮ ॥ 
ман-мана̄ бхава мад-бхакто
мад-йа̄джӣ ма̄м̇ намаскуру
ма̄м эваиш̣йаси сатйам̇ те
пратиджа̄не прийо ‘си ме 
“Всегда и всюду помни обо Мне одном,
всего себя отдай Мне без остатка.
Всё делай для Меня, склоняйся предо Мной,
и поклоняйся Мне с любовью в сердце.
Так, непременно, ты придёшь ко Мне.
Я обещаю тебе это, ибо ты Мне очень дорог”. (Бг 18.65) (58)
 
পূর্ব্ব আজ্ঞা, — বেদ-ধর্ম্ম, কর্ম্ম, যোগ, জ্ঞান ৷
সব সাধি’ অবশেষ-আজ্ঞা — বলবান্ ॥ ৫৯ ॥ 
пӯрва а̄джн̃а̄, — веда-дхарма, карма, йога, джн̃а̄на
саба са̄дхи’ аваш́еш̣а-а̄джн̃а̄ — балава̄н 
Шри Кришна прежде объяснил уже подробно
мистическую йогу, карму, гьяну,
и то, как следовать достойно дхарме Вед.
Однако наставления, что дал Он в завершеньи Гиты,
важнее всех других и обладают величайшей силой. (59)
 
এই আজ্ঞাবলে ভক্তের ‘শ্রদ্ধা’ যদি হয় ৷
সর্ব্বকর্ম্ম ত্যাগ করি’ সে কৃষ্ণেরে ভজয় ॥ ৬০ ॥ 
эи а̄джн̃а̄-бале бхактера ‘ш́раддха̄’ йади хайа
сарва-карма тйа̄га кари’ се кр̣ш̣н̣ере бхаджайа 
Как только вера в силу этого веленья
рождается у преданного в сердце,
он оставляет всё, чем занимался прежде,
и начинает поклонение Шри Кришне. (60)
 
তাবৎ কর্ম্মাণি কুর্ব্বীত ন নির্ব্বিদ্যেত যাবতা ৷
মৎকথা-শ্রবণাদৌ বা শ্রদ্ধা যাবন্ন জায়তে ॥ ৬১ ॥ 
та̄ват карма̄н̣и курвӣта
на нирвидйета йа̄вата̄
мат-катха̄-ш́раван̣а̄дау ва̄
ш́раддха̄ йа̄ван на джа̄йате 
“Покуда не пресыщен человек плодами кармы
из-за надежды обрести мирское “счастье”,
и в нём ещё не пробудилась вера (шраддха)
в беседы обо Мне и в девять видов бхакти,
он должен строго следовать всем заповедям Вед”. (ШБ 11.20.9) (61)
 
‘শ্রদ্ধা’ শব্দে — বিশ্বাস কহে সুদৃঢ় নিশ্চয় ৷
কৃষ্ণে ভক্তি কৈলে সর্ব্বকর্ম্ম কৃত হয় ॥ ৬২ ॥ 
‘ш́раддха̄’ ш́абде — виш́ва̄са кахе судр̣д̣ха ниш́чайа
кр̣ш̣н̣е бхакти каиле сарва-карма кр̣та хайа 
Под словом шраддха понимают убеждённость,
лишённую всех колебаний и сомнений,
что поклонением любовным Господу Шри Кришне
мы исполняет все обязанности наши и дела любые,
и даже невозможное становится возможным. (62)
 
যথা তরোর্মূলনিষেচনেন
তৃপ্যন্তি তৎস্কন্ধভুজোপশাখাঃ ৷
প্রাণোপহারাচ্চ যথেন্দ্রিয়াণাং
তথৈব সর্ব্বার্হণমচ্যুতেজ্যা ॥ ৬৩ ॥ 
йатха̄ тарор мӯла-ниш̣ечанена
тр̣пйанти тат-скандха-бхуджопаш́а̄кха̄х̣
пра̄н̣опаха̄ра̄ч ча йатхендрийа̄н̣а̄м̇
татхаива сарва̄рхан̣ам ачйутеджйа̄ 
“Как поливая корень, мы всё дерево питаем влагой,
как принимая пищу, мы всё тело насыщаем,
так и служа и поклоняясь Господу Ачьюте (Кришне),
тем самым мы Божеств всех в высшей мере почитаем”. (ШБ 4.31.14) (63)
 
শ্রদ্ধাবান্ জন হয় ভক্তি-অধিকারী ৷
‘উত্তম’, ‘মধ্যম’, ‘কনিষ্ঠ’ — শ্রদ্ধা-অনুসারী ॥ ৬৪ ॥ 
ш́раддха̄ва̄н джана хайа бхакти-адхика̄рӣ
‘уттама’, ‘мадхйама’, ‘каниш̣т̣ха’ — ш́раддха̄-ануса̄рӣ 
Чтоб поклоняться с преданностью Кришне
необходимо обладать такою верой (шраддхой).
От глубины той веры преданных относят
к трём уровням: ‘наивысший’, ‘средний’, ‘низший’. (64)
 
শাস্ত্রযুক্ত্যে সুনিপুণ, দৃঢ়শ্রদ্ধা যাঁর ৷
‘উত্তম-অধিকারী’ সেই তারয়ে সংসার ॥ ৬৫ ॥ 
ш́а̄стра-йуктйе сунипун̣а, др̣д̣ха-ш́раддха̄ йа̄̐ра
‘уттама-адхика̄рӣ’ сеи та̄райе сам̇са̄ра 
Наивысший преданный постиг суть всех писаний
и опытен в обосновании духовных истин.
Он обладает непоколебимой верой в Кришну
и может всех живых существ освободить. (65)
 
শাস্ত্র-যুক্তি নাহি জানে দৃঢ়, শ্রদ্ধাবান্ ৷
‘মধ্যম-অধিকারী’ সেই মহা-ভাগ্যবান্ ॥ ৬৬ ॥ 
ш́а̄стра-йукти на̄хи джа̄не др̣д̣ха, ш́раддха̄ва̄н
‘мадхйама-адхика̄рӣ’ сеи маха̄-бха̄гйава̄н 
Того же, кто не знает глубоко ещё
все заключения и логику святых писаний,
но обладает твёрдой и глубокой верой,
считают средним преданным,
что удостоился удачи величайшей. (66)
 
যাহার কোমল শ্রদ্ধা, সে ‘কনিষ্ঠ’ জন ৷
ক্রমে ক্রমে তেঁহো ভক্ত হইবে ‘উত্তম’ ॥ ৬৭ ॥ 
йа̄ха̄ра комала ш́раддха̄, се ‘каниш̣т̣ха’ джана
краме краме те̐хо бхакта хаибе ‘уттама’ 
Того же, кто не обладает ещё твёрдой верой,
считают начинающим из преданных, ‘каништхой’.
Но, следуя серьёзно заповедям бхакти-йоги,
он постепенно достигает высочайшей стадии ‘уттама’. (67)
 
রতি-প্রেম-তারতম্যে ভক্ত — তর-তম ৷
একাদশ স্কন্ধে তার করিয়াছে লক্ষণ ॥ ৬৮ ॥ 
рати-према-та̄ратамйе бхакта — тара-тама
эка̄даш́а скандхе та̄ра карийа̄чхе лакш̣ан̣а 
По сути, уровень всех преданных различных
определяют степенью любовного влечения к Шри Кришне.
Вот признаки всех уровней, описанные в “Бхагавад-пуране”: (68)
 
সর্ব্বভূতেষু যঃ পশ্যেদ্ভগবদ্ভাবমাত্মনঃ ৷
ভূতানি ভগবত্যাত্মন্যেষ ভাগবতোত্তমঃ ॥ ৬৯ ॥ 
сарва-бхӯтеш̣у йах̣ паш́йед
бхагавад-бха̄вам а̄тманах̣
бхӯта̄ни бхагаватй а̄тманй
эш̣а бха̄гаватоттамах̣ 
“Наивысший преданный, уттама-бхагавата,
во всём присутствие Шри Кришны ощущает.
Он также видит связь с Шри Кришной
во всём, что происходит в этом мире,
и понимает, что всё мирозданье
присутствует всегда лишь в Господе Всевышнем”. (ШБ 11.2.45) (69)
 
ঈশ্বরে তদধীনেষু বালিশেষু দ্বিষৎসু চ ৷
প্রেম-মৈত্রী-কৃপোপেক্ষা যঃ করোতি স মধ্যমঃ ॥ ৭০ ॥ 
ӣш́варе тад-адхӣнеш̣у
ба̄лиш́еш̣у двиш̣атсу ча
према-маитрӣ-кр̣попекш̣а̄
йах̣ кароти са мадхйамах̣ 
“Тогда как средний преданный (мадхьяма)
с любовной преданностью служит Богу,
всем преданным другим он верный друг,
он полон сострадания к невинным душам
и сторонится тех, кто к бхакти ненавистен”. (ШБ 11.2.46) (70)
 
অর্চ্চায়ামেব হরয়ে পূজাং যঃ শ্রদ্ধয়েহতে ৷
ন তদ্ভক্তেষু চান্যেষু স ভক্তঃ প্রাকৃতঃ স্মৃতঃ ॥ ৭১ ॥ 
арча̄йа̄м эва харайе
пӯджа̄м̇ йах̣ ш́раддхайехате
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у
са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣ 
“Тот преданный, что видит Бога только в храме,
с глубокой верой поклоняясь Божеству,
но не способен видеть Бога в сердце,
и потому не выражает должного почтения
вайшнавам и всем людям в целом,
считается начальным преданным, каништхой”. (ШБ 11.2.47) (71)
 
সর্ব্ব মহা-গুণগণ বৈষ্ণব-শরীরে ৷
কৃষ্ণভক্তে কৃষ্ণের গুণ, সকলি সঞ্চারে ॥ ৭২ ॥ 
сарва маха̄-гун̣а-ган̣а ваиш̣н̣ава-ш́арӣре
кр̣ш̣н̣а-бхакте кр̣ш̣н̣ера гун̣а, сакали сан̃ча̄ре 
Один из главных признаков вайшнавов
в том, что в телах их раскрываются
все лучшие из качеств трансцендентных.
Все эти качества исходят от Шри Кришны
и постепенно проявляются во всех, кто Ему предан. (72)
 
যস্যাস্তি ভক্তির্ভগবত্যকিঞ্চনা
সর্ব্বৈর্গুণৈস্তত্র সমাসতে সুরাঃ ৷
হরাবভক্তস্য কুতো মহদ্গুণা
মনোরথেনাসতি ধাবতো বহিঃ ॥ ৭৩ ॥ 
йасйа̄сти бхактир бхагаватй акин̃чана̄
сарваир гун̣аис татра сама̄сате сура̄х̣
хара̄в абхактасйа куто махад-гун̣а̄
мано-ратхена̄сати дха̄вато бахих̣ 
“В том, кто глубокой преданностью Богу обладает,
что лишена любых корыстных устремлений,
присутствуют все добродетели и полубоги.
Тогда как тот, кто преданностью Богу не живёт,
является рабом своих бесчисленных мирских желаний
и жаждет эфемерного мирского “счастья”.
Так как же в нём проявятся достоинства святые,
если он вынужден на поводу всегда идти
эгоистичного ума и нескончаемых желаний?” (ШБ 5.18.12) (73)
 
সেই সব গুণ হয় বৈষ্ণব-লক্ষণ ৷
সব কহা না যায়, করি দিগ্দরশন ॥ ৭৪ ॥ 
сеи саба гун̣а хайа ваиш̣н̣ава-лакш̣ан̣а
саба каха̄ на̄ йа̄йа, кари диг-дараш́ана 
Поэтому узнать вайшнавов также можно
по тем достойным качествам, что проявились в нём.
Хоть все их невозможно описать словами,
но главные я попытаюсь перечислить. (74)
 
কৃপালু, অকৃতদ্রোহ, সত্যসার, সম ৷
নির্দ্দোষ, বদান্য, মৃদু, শুচি, অকিঞ্চন ॥ ৭৫ ॥ 
кр̣па̄лу, акр̣та-дроха, сатйа-са̄ра, сама
нирдош̣а, вада̄нйа, мр̣ду, ш́учи, акин̃чана 
Они смиренны, непредвзяты и всегда правдивы,
великодушны, безупречны, чистоплотны, милосердны.
В их нежном сердце нет желания мирских вещей. (75)
 
সর্ব্বোপকারক, শান্ত, কৃষ্ণৈকশরণ ৷
অকাম, অনীহ, স্থির, বিজিত-ষড়্গুণ ॥ ৭৬ ॥ 
сарвопака̄рака, ш́а̄нта, кр̣ш̣н̣аика-ш́аран̣а
ака̄ма, анӣха, стхира, виджита-ш̣ад̣-гун̣а 
Они спокойны, преданы всегда лишь Кришне,
и постоянно трудятся на благо всех живущих.
В нет каких-либо эгоистических желаний,
и ничего не может увести их от служенья Кришне.
К мирским приобретениям они всецело равнодушны,
и обуздали полностью шесть главных недостатков. (76)
 
মিতভুক্, অপ্রমত্ত, মানদ, অমানী ৷
গম্ভীর, করুণ, মৈত্র, কবি, দক্ষ, মৌনী ॥ ৭৭ ॥ 
мита-бхук, апраматта, ма̄нада, ама̄нӣ
гамбхӣра, карун̣а, маитра, кави, дакш̣а, маунӣ 
Едят они лишь столько, сколько им необходимо,
почтительно относятся к другим и дружелюбны,
а также поэтичны, сострадательны и молчаливы.
Они всегда серьёзны, никогда себя не опьяняют,
и опытны в любых делах мирских. (77)
 
তিতিক্ষবঃ কারুণিকাঃ সুহৃদঃ সর্ব্বদেহিনাম্ ৷
অজাতশত্রবঃ শান্তাঃ সাধবঃ সাধুভূষণাঃ ॥ ৭৮ ॥ 
титикш̣авах̣ ка̄рун̣ика̄х̣
сухр̣дах̣ сарва-дехина̄м
аджа̄та-ш́атравах̣ ш́а̄нта̄х̣
са̄дхавах̣ са̄дху-бхӯш̣ан̣а̄х̣ 
“Все преданные Бога терпеливы, милосердны,
всем существам живым они желают блага.
Они всегда невозмутимы и спокойны,
поскольку не считают никого своим врагом.
По сути, жизнь их — тот пример,
что подтверждает изречения писаний.
Все эти качества святые проявляются
в телах их словно украшенья”. (ШБ 3.25.21) (78)
 
মহৎসেবাং দ্বারমাহুর্বিমুক্তে-
স্তমোদ্বারং যোষিতাং সঙ্গিসঙ্গম্ ৷
মহান্তস্তে সমচিত্তাঃ প্রশান্তা
বিমন্যবঃ সুহৃদঃ সাধবো যে ॥ ৭৯ ॥ 
махат-сева̄м̇ два̄рам а̄хур вимуктес
тамо-два̄рам̇ йош̣ита̄м̇ сан̇ги-сан̇гам
маха̄нтас те сама-читта̄х̣ праш́а̄нта̄
виманйавах̣ сухр̣дах̣ са̄дхаво йе 
“Великие святые равно расположены ко всем.
Они спокойны, негневливы, мягкосердны.
В них проявляются все лучшие достоинства людские.
Служение таким святым распахивает дверь к освобожденью.
Тогда как связь или общенье с теми,
кто очарован женщинами, властью и богатством,
низводит человека прямиком во тьму”. (ШБ 5.5.2) (79)
 
কৃষ্ণভক্তি-জন্মমূল হয় ‘সাধুসঙ্গ’ ৷
কৃষ্ণপ্রেম জন্মে, তেঁহো পুনঃ মুখ্য অঙ্গ ॥ ৮০ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-бхакти-джанма-мӯла хайа ‘са̄дху-сан̇га’
кр̣ш̣н̣а-према джанме, те̐хо пунах̣ мукхйа ан̇га 
Причина основная Кришна-бхакти это садху-санга.
Когда же в сердце пробуждается любовь к Шри Кришне,
то самым главным в жизни человека
становится общение лишь с преданными Бога. (80)
 
ভবাপবর্গো ভ্রমতো যদা ভবে-
জ্জনস্য তর্হ্যচ্যুত সৎসমাগমঃ ৷
সৎসঙ্গমো যর্হি তদৈব সদ্গতৌ
পরাবরেশে ত্বয়ি জায়তে রতিঃ ॥ ৮১ ॥ 
бхава̄паварго бхрамато йада̄ бхаведж
джанасйа тархй ачйута сат-сама̄гамах̣
сат-сан̇гамо йархи тадаива сад-гатау
пара̄вареш́е твайи джа̄йате ратих̣ 
“Когда душа, скитаясь по мирам вселенной,
становится достойной обрести освобожденье,
в ней пробуждается стремление общаться со святыми.
Затем, общаясь с этими святыми преданными Бога,
в ней к Господу Всевышнему рождается влеченье.
Так, постепенно, многие удачливые души
духовную цель жизни обретают”. (ШБ 10.51.53) (81)
 
অত আত্যন্তিকং ক্ষেমং পৃচ্ছামো ভবতোঽনঘাঃ ৷
সংসারেঽস্মিন্ ক্ষণার্ধোঽপি সৎসঙ্গঃ সেবধির্নৃণাম্ ॥ ৮২ ॥ 
ата а̄тйантикам̇ кш̣емам̇
пр̣ччха̄мо бхавато ‘нагха̄х̣
сам̇са̄ре ‘смин кш̣ан̣а̄рдхо ‘пи
сат-сан̇гах̣ севадхир нр̣н̣а̄м 
“О преданные Бога! О безгрешные святые души!
Позвольте мне спросить у вас о том,
что всем дарует высочайшее из благ возможных.
Даже мгновение общения с великими святыми —
бесценное сокровище для всех людей”. (ШБ 11.2.30) (82)
 
সতাং প্রসঙ্গান্মম বীর্য্যসংবিদো
ভবন্তি হৃৎকর্ণরসায়নাঃ কথাঃ ৷
তজ্জোষণাদাশ্বপবর্গবর্ত্মনি
শ্রদ্ধা রতির্ভক্তিরনুক্রমিষ্যতি ॥ ৮৩ ॥ 
сата̄м̇ прасан̇га̄н мама вӣрйа-сам̇видо
бхаванти хр̣т-карн̣а-раса̄йана̄х̣ катха̄х̣
тадж-джош̣ан̣а̄д а̄ш́в апаварга-вартмани
ш́раддха̄ ратир бхактир анукрамиш̣йати 
(Господь Капила так наставил Девахути:)
“Общаясь со святыми мудрецами ты узнаешь
о сверхъестественной и высочайшей Моей славе.
Слова святых преобразят тебя духовной силой,
а слух и сердце величайшей радостью наполнят.
Так вскоре ты освободишься от всего мирского
и постепенно обретёшь незыблемую веру,
вкус к подлинной духовной жизни, а затем
любовь ко Мне, беспримесную према-бхакти”. (ШБ 3.25.25) (83)
 
অসৎসঙ্গত্যাগ, — এই বৈষ্ণব-আচার ৷
‘স্ত্রীসঙ্গী’ — এক অসাধু, ‘কৃষ্ণাভক্ত’ আর ॥ ৮৪ ॥ 
асат-сан̇га-тйа̄га, — эи ваиш̣н̣ава-а̄ча̄ра
‘стрӣ-сан̇гӣ’ — эка аса̄дху, ‘кр̣ш̣н̣а̄бхакта’ а̄ра 
Вайшнав всегда общения дурного сторонится.
Он избегает тех, кто слишком к женщинам привязан,
а также тех, кто преданности Кришне не имеет. (84)
 
সত্যং শৌচং দয়া মৌনং বুদ্ধির্হ্রীঃ শ্রীর্যশঃ ক্ষমা ৷
শমো দমো ভগশ্ চেতি যৎসঙ্গাদ্যাতি সংক্ষয়ম্ ॥ ৮৫ ॥ 
сатйам̇ ш́аучам̇ дайа̄ маунам̇
буддхир хрӣх̣ ш́рӣр йаш́ах̣ кш̣ама̄
ш́амо дамо бхагаш́ чети
йат-сан̇га̄д йа̄ти сан̇кш̣айам 
“Из-за общения дурного человек
лишается всех лучших достояний,
таких как чистота, правдивость, разум,
молчание, стыдливость, милосердие и слава,
власть над умом и чувствами, умение прощать,
а также красота, богатство и удача”. (ШБ 3.31.33) (85)
 
তেষ্বশান্তেষু মূঢ়েষু খণ্ডিতাত্মস্বসাধুষু ৷
সঙ্গং ন কুর্য্যাচ্ছোচ্যেষু যোষিৎক্রীড়ামৃগেষু চ ॥ ৮৬ ॥ 
теш̣в аш́а̄нтеш̣у мӯд̣хеш̣у
кхан̣д̣ита̄тмасв аса̄дхуш̣у
сан̇гам̇ на курйа̄ч чхочйеш̣у
йош̣ит-крӣд̣а̄-мр̣геш̣у ча 
“Не следует общаться с беспокойными глупцами,
чьё понимание себя и мира полностью извращено,
кто полон нечестивых склонностей и мыслей,
и кем играет женщина как дрессированной собачкой”. (ШБ 3.31.34) (86)
 
ন তথাস্য ভবেন্মোহো বন্ধশ্চান্যপ্রসঙ্গতঃ ৷
যোষিৎসঙ্গাদ্যথা পুংসো যথা তৎসঙ্গিসঙ্গতঃ ॥ ৮৭ ॥ 
на татха̄сйа бхавен мохо
бандхаш́ ча̄нйа-прасан̇гатах̣
йош̣ит-сан̇га̄д йатха̄ пум̇со
йатха̄ тат-сан̇ги-сан̇гатах̣ 
“Из множества иллюзий и оков различных,
что всех живых существ порабощают в этом мире,
ничто так сильно не прельщает и не держит,
как с женщинами вольное общение и с теми,
кто жизнь свою без них совсем не мыслит”. (ШБ 3.31.35) (87)
 
বরং হুতবহজ্বালা-পঞ্জরান্তর্ব্যবস্থিতিঃ ৷
ন শৌরিচিন্তাবিমুখ-জনসংবাসবৈশসম্ ॥ ৮৮ ॥ 
варам̇ хута-ваха-джва̄ла̄-
пан̃джара̄нтар-вйавастхитих̣
на ш́аури-чинта̄-вимукха-
джана-сам̇ва̄са-ваиш́асам 
“Уж лучше в клетке заживо сгорать,
чем продолжать общаться с теми,
кто отвращение питает к преданности Кришне,
поскольку это к адской участи приводит”. (Катьяяна-самхита) (88)
 
মা দ্রাক্ষীঃ ক্ষীণপুণ্যান্ ক্বচিদপি
ভগবদ্ভক্তিহীনান্ মনুষ্যান্ ॥ ৮৯ ॥ 
ма̄ дра̄кш̣ӣх̣ кш̣ӣн̣а-пун̣йа̄н квачид апи
бхагавад-бхакти-хӣна̄н мануш̣йа̄н 
Не следует смотреть даже на тех,
в ком преданности Богу нет в помине,
ведь благочестия в них вовсе не осталось. (89)
 
এত সব ছাড়ি’ আর বর্ণাশ্রম-ধর্ম্ম ৷
অকিঞ্চন হঞা লয় কৃষ্ণৈক-শরণ ॥ ৯০ ॥ 
эта саба чха̄д̣и’ а̄ра варн̣а̄ш́рама-дхарма
акин̃чана хан̃а̄ лайа кр̣ш̣н̣аика-ш́аран̣а 
Напротив, следует решительно принять
прибежище навечно у стоп Кришны,
оставив всё, включая предписания любые
варн четырёх и четырёх ашрамов,
и от любых мирских привязанностей также отказаться. (90)
 
সর্ব্বধর্ম্মান্ পরিত্যজ্য মামেকং শরণং ব্রজ ৷
অহং ত্বাং সর্ব্বপাপেভ্যো মোক্ষয়িষ্যামি মা শুচঃ ॥ ৯১ ॥ 
сарва-дхарма̄н паритйаджйа
ма̄м экам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебхйо
мокш̣айиш̣йа̄ми ма̄ ш́учах̣ 
“Без сожалений навсегда отвергни
безбожные поступки и любые виды дхармы.
Предайся полностью Моим стопам.
Не бойся ничего — Я защищу тебя
от всех грехов и всех плохих последствий”. (Бг 18.66) (91)
 
ভক্তবৎসল, কৃতজ্ঞ, সমর্থ, বদান্য ৷
হেন কৃষ্ণ ছাড়ি’ পণ্ডিত নাহি ভজে অন্য ॥ ৯২ ॥ 
бхакта-ватсала, кр̣таджн̃а, самартха, вада̄нйа
хена кр̣ш̣н̣а чха̄д̣и’ пан̣д̣ита на̄хи бхадже анйа 
Шри Кришна милостив ко всем, великодушен.
Но к Своим преданным особую любовь питает,
поскольку чувствует Себя в долгу пред ними.
И Он способен сделать всё, что только пожелает.
Разве мудрец отвергнуть сможет преданность Ему?
Кому тогда ещё он станет поклоняться? (92)
 
কঃ পণ্ডিতস্ত্বদপরং শরণং সমীয়া-
ভক্তপ্রিয়াদৃতগিরঃ সুহৃদঃ কৃতজ্ঞাৎ ৷
সর্ব্বান্ দদাতি সুহৃদো ভজতোঽভিকামা-
নাত্মানমপ্যুপচয়াপচয়ৌন যস্য ॥ ৯৩ ॥ 
ках̣ пан̣д̣итас твад-апарам̇ ш́аран̣ам̇ самӣйа̄д
бхакта-прийа̄д р̣та-гирах̣ сухр̣дах̣ кр̣таджн̃а̄т
сарва̄н дада̄ти сухр̣до бхаджато ‘бхика̄ма̄н
а̄тма̄нам апй упачайа̄пачайау на йасйа 
“О мой Господь! Ты нежно любишь Своих бхакт.
Кроме Тебя нет никого, кто был бы более заботлив.
Ты — благодарный друг и верный покровитель
всех тех, кто Тебе верно и с любовью служит.
Тогда искать как станет мудрый человек
прибежища другого для себя?
Ведь Ты не только бхакт желанья исполняешь,
Ты им всего Себя даруешь, неизменным оставаясь”. (ШБ 10.48.26) (93)
 
বিজ্ঞ-জনের হয় যদি কৃষ্ণগুণ-জ্ঞান ৷
অন্য ত্যজি’ ভজে, তাতে উদ্ধব — প্রমাণ ॥ ৯৪ ॥ 
виджн̃а-джанера хайа йади кр̣ш̣н̣а-гун̣а-джн̃а̄на
анйа тйаджи’ бхадже, та̄те уддхава — прама̄н̣а 
Как только подлинно разумный человек
об удивительных достоинствах Шри Кришны слышит,
он оставляет всё, чем занимался прежде,
и посвящает себя поклонению Шри Кришне.
И доказательство тому — слова Уддхавы: (94)
 
অহো বকী যং স্তনকালকূটং
জিঘাংসয়াপায়য়দপ্যসাধ্বী ৷
লেভে গতিং ধাত্র্যুচিতাং ততোঽন্যং
কং বা দয়ালুং শরণং ব্রজেম ॥ ৯৫ ॥ 
ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇
джигха̄м̇сайа̄па̄йайад апй аса̄дхвӣ
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато ‘нйам̇
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема 
“Как кто-то может милостивей быть, чем Кришна?
Ведь злобная сестра Бакасуры, Путана-демоница,
намазав смертоносным ядом свою грудь,
Ему дала её, убить Его пытаясь вероломно,
а Он Своей кормилицей Путану милостиво принял,
и даровал ей это положение в духовном царстве”. (ШБ 3.2.23) (95)
 
শরণাগতের, অকিঞ্চনের — একই লক্ষণ ৷
তার মধ্যে প্রবেশয়ে ‘আত্মসমর্পণ’ ॥ ৯৬ ॥ 
ш́аран̣а̄гатера, акин̃чанера — экаи лакш̣ан̣а
та̄ра мадхйе правеш́айе ‘а̄тма-самарпан̣а’ 
Хотя душа, всецело преданная Кришне,
во всём подобной может быть тому,
кто полностью свободен от любых мирских желаний,
однако шаранагата-душа (предавшаяся Кришне)
ещё достоинством одним особым обладает —
она всё естество своё вручает Кришне беззаветно. (96)
 
আনুকূল্যস্য সঙ্কল্পঃ প্রাতিকূল্যস্যবর্জ্জনম্ ৷
রক্ষিষ্যতীতি বিশ্বাসো গোপ্তৃত্বে বরণং তথা ৷
আত্মনিক্ষেপ-কার্পণ্যে ষড়্বিধা শরণাগতিঃ ॥ ৯৭ ॥ 
а̄нукӯлйасйа сан̇калпах̣
пра̄тикӯлйасйа варджанам
ракш̣иш̣йатӣти виш́ва̄со гоптр̣тве варан̣ам̇ татха̄
а̄тма-никш̣епа-ка̄рпан̣йе ш̣ад̣-видха̄ ш́аран̣а̄гатих̣ 
“Есть шесть аспектов безусловного самопреданья Кришне:
принятие всего, что Кришне преданность дарует,
и отвержение всего, что неблагоприятно Кришна-бхакти,
уверенность, что Кришна защитит, чтоб не случилось,
принятие Хранителем своим заботливым Шри Кришну,
вручение всего себя Шри Кришне без остатка
и ощущение своей ничтожности пред Богом”. (Хари-бхакти-виласа, 11.417) (97)
 
তবাস্মীতি বদন্ বাচা তথৈব মনসা বিদন্ ৷
তৎস্থানমাশ্রিতস্তন্বা মোদতে শরণাগতঃ ॥ ৯৮ ॥ 
тава̄смӣти вадан ва̄ча̄
татхаива манаса̄ видан
тат-стха̄нам а̄ш́ритас танва̄
модате ш́аран̣а̄гатах̣ 
“Тот, кто предался Богу, молится Ему: «Я Твой!»,
и в своих мыслях также он себя воспринимает,
а своё тело он использует в служении Ему,
найдя прибежище в обители Его священной.
Так счастливо проходят дни самопредавшейся души”. (Хбв 11.418) (98)
 
শরণ লঞা করে কৃষ্ণে আত্মসমর্পণ ৷
কৃষ্ণ তাঁরে করে তৎকালে আত্মসম ॥ ৯৯ ॥ 
ш́аран̣а лан̃а̄ каре кр̣ш̣н̣е а̄тма-самарпан̣а
кр̣ш̣н̣а та̄̐ре каре тат-ка̄ле а̄тма-сама 
Когда душа Шри Кришне предаётся
и полностью себя Ему вручает,
Шри Кришна тотчас делает её
одним из Своих спутников навечно
и принимает её равной Самому Себе. (99)
 
মর্ত্ত্যো যদা ত্যক্তসমস্তকর্ম্মা
নিবেদিতাত্মা বিচিকীর্ষিতো মে ৷
তদামৃতত্বং প্রতিপদ্যমানো
ময়াত্মভূয়ায় চ কল্পতে বৈ ॥ ১০০ ॥ 
мартйо йада̄ тйакта-самаста-карма̄
ниведита̄тма̄ вичикӣрш̣ито ме
тада̄мр̣татвам̇ пратипадйама̄но
майа̄тма-бхӯйа̄йа ча калпате ваи 
“Как только смертное живое существо
отбросит полностью мирские устремленья
и Мне предастся, посвятив всю жизнь свою
лишь исполнению Моих наказов и желаний,
тогда эта душа способной станет погрузиться
в нектарный океан бессмертной жизни,
и Я приму её в Свою семью навечно”. (ШБ 11.23.34) (100)
 
এবে সাধনভক্তি-লক্ষণ শুন, সনাতন ৷
যাহা হৈতে পাই কৃষ্ণপ্রেম-মহাধন ॥ ১০১ ॥ 
эбе са̄дхана-бхакти-лакш̣ан̣а ш́уна, сана̄тана
йа̄ха̄ хаите па̄и кр̣ш̣н̣а-према-маха̄-дхана 
О дорогой Санатан, а теперь послушай
о сущности и признаках садхана-бхакти,
того пути, что к Господу приводит,
даруя высшее сокровище — любовь к Шри Кришне. (101)
 
কৃতিসাধ্যা ভবেৎ সাধ্যভাবা সা সাধনাভিধা ৷
নিত্যসিদ্ধস্য ভাবস্য প্রাকট্যং হৃদি সাধ্যতা ॥ ১০২ ॥ 
кр̣ти-са̄дхйа̄ бхавет са̄дхйа-
бха̄ва̄ са̄ са̄дхана̄бхидха̄
нитйа-сиддхасйа бха̄васйа
пра̄кат̣йам̇ хр̣ди са̄дхйата̄ 
“Садхана-бхакти это подлинный духовный путь,
дарующий любовь к Шри Кришне, бхава-бхакти.
Эта любовь как семечко сокрыта в каждом сердце,
но её можно пробудить, очистив свои чувства,
и направляя их лишь на служение Шри Кришне.
Так дживы-души раскрывают своё вечное богатство”. (Брс 1.2.2) (102)
 
শ্রবণাদি-ক্রিয়া — তার ‘স্বরূপ’ লক্ষণ ৷
‘তটস্থ’ লক্ষণে উপজায় প্রেমধন ॥ ১০৩ ॥ 
ш́раван̣а̄ди-крийа̄ — та̄ра ‘сварӯпа’ лакш̣ан̣а
‘тат̣астха’ лакш̣ан̣е упаджа̄йа према-дхана 
Природный и глубинный признак практики духовной
проявлен в девяти аспектах преданности Кришне.
Побочным признаком является её способность
любовь к Шри Кришне в сердце пробуждать. (103)
 
নিত্যসিদ্ধ কৃষ্ণপ্রেম ‘সাধ্য’ কভু নয় ৷
শ্রবণাদি শুদ্ধচিত্তে করয়ে উদয় ॥ ১০৪ ॥ 
нитйа-сиддха кр̣ш̣н̣а-према ‘са̄дхйа’ кабху найа
ш́раван̣а̄ди ш́уддха-читте карайе удайа 
Любовь к Шри Кришне существует в каждом вечно.
Её не получают в дар, а раскрывают в сердце.
Поэтому она — не высшая цель практики духовной.
Лишь стоит сердце слушаньем и воспеванием очистить,
как према-бхакти пробуждается сама собой. (104)
 
এই ত’ সাধনভক্তি — দুই ত’ প্রকার ৷
এক ‘বৈধী-ভক্তি’, ‘রাগানুগা-ভক্তি’ আর ॥ ১০৫ ॥ 
эи та’ са̄дхана-бхакти — дуи та’ прака̄ра
эка ‘ваидхӣ-бхакти’, ‘ра̄га̄нуга̄-бхакти’ а̄ра 
Две формы принимает эта практика, садхана-бхакти:
ваидхи, иль служенье Кришне исходя из предписаний,
и рагануга, полностью спонтанное служение в любви. (105)
 
রাগহীন জন ভজে শাস্ত্রের আজ্ঞায় ৷
‘বৈধী-ভক্তি’ বলি’ তারে সর্ব্বশাস্ত্রে গায় ॥ ১০৬ ॥ 
ра̄га-хӣна джана бхадже ш́а̄стрера а̄джн̃а̄йа
‘ваидхӣ-бхакти’ бали’ та̄ре сарва-ш́а̄стре га̄йа 
Не обретя спонтанного влечения к Шри Кришне,
всем следует держаться в поклонении Ему
тех наставлений, что приходят к нам от Гуру и Писаний.
Все Шастры называют эту практику ваидхи-бхакти. (106)
 
তস্মাদ্ভারত সর্ব্বাত্মা ভগবান্ হরিরীশ্বরঃ ৷
শ্রোতব্যঃ কীর্ত্তিতব্যশ্চ স্মর্ত্তব্যশ্চেচ্ছতাভয়ম্ ॥ ১০৭ ॥ 
тасма̄д бха̄рата сарва̄тма̄
бхагава̄н харир ӣш́варах̣
ш́ротавйах̣ кӣртитавйаш́ ча
смартавйаш́ чеччхата̄бхайам 
“О Парикшит, достойный Бхараты потомок!
Коль кто-то хочет навсегда освободится
от страха смерти и невзгод материальных,
он должен постоянно слушать о Всевышнем,
а также прославлять Его и помнить лишь о Нём,
Владыке мирозданья, вечном, вездесущем,
что в каждом атоме и сердце пребывает”. (ШБ 2.1.5) (107)
 
মুখবাহূরুপাদেভ্যঃ পুরুষস্যাশ্রমৈঃ সহ ৷
চত্বারো জজ্ঞিরে বর্ণা গুণৈর্বিপ্রাদয়ঃ পৃথক্ ॥ ১০৮ ॥ 
мукха-ба̄хӯру-па̄дебхйах̣
пуруш̣асйа̄ш́рамаих̣ саха
чатва̄ро джаджн̃ире варн̣а̄
гун̣аир випра̄дайах̣ пр̣тхак 
“Из лика Брахмы появился род брахманов,
из рук его возникли кшатрии-цари,
из живота — род вайшьев, а из ног — все шудры.
Сословия четыре эти и четыре жизненных уклада
и составляют целостное общество людское”. (ШБ 11.5.2) (108)
 
স্মর্ত্তব্যঃ সততং বিষ্ণুর্বিস্মর্ত্তব্যো ন জাতুচিৎ ৷
সর্ব্বে বিধিনিষেধাঃ স্যুরেতয়োরেব কিঙ্করাঃ ॥ ১০৯ ॥ 
смартавйах̣ сататам̇ виш̣н̣ур
висмартавйо на джа̄тучит
сарве видхи-ниш̣едха̄х̣ сйур
этайор эва кин̇кара̄х̣ 
“Есть множество различных правил и запретов,
что направляют к Богу всех людей различных.
Однако суть всех этих предписаний
лишь в том, чтоб помнить постоянно о Шри Вишну,
и никогда не забывать об этом Господе Всевышнем!
Тогда как все другие наставления писаний
служить лишь этим главным принципам должны”. (Падма-пурана) (109)
 
বিবিধাঙ্গ সাধনভক্তির বহুত বিস্তার ৷
সংক্ষেপে কহিয়ে কিছু সাধনাঙ্গ-সার ॥ ১১০ ॥ 
вивидха̄н̇га са̄дхана-бхактира бахута виста̄ра
сан̇кш̣епе кахийе кичху са̄дхана̄н̇га-са̄ра 
Есть множество различных предписаний
для практики садхана-бхакти.
Сейчас Я вкратце объясню их суть. (110)
 
গুরুপাদাশ্রয়, দীক্ষা, গুরুর সেবন ৷
সদ্ধর্ম্মশিক্ষা-পৃচ্ছা, সাধুমার্গানুগমন ॥ ১১১ ॥ 
гуру-па̄да̄ш́райа, дӣкш̣а̄, гурура севана
сад-дхарма-ш́икш̣а̄-пр̣ччха̄, са̄дху-ма̄рга̄нугамана 
Следует принять прибежище у стоп Шри Гуру,
и, посвященье получив, служить ему без колебаний.
Затем смиренно вопрошать о сути практики духовной
и самому пытаться следовать тому пути,
что указали своей жизнью все великие святые. (111)
 
কৃষ্ণপ্রীত্যে ভোগত্যাগ, কৃষ্ণতীর্থে বাস ৷
যাবৎ নির্ব্বাহ-প্রতিগ্রহ, একাদশ্যুপবাস ॥ ১১২ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-прӣтйе бхога-тйа̄га, кр̣ш̣н̣а-тӣртхе ва̄са
йа̄ват нирва̄ха-пратиграха, эка̄даш́й-упава̄са 
Нужно готовым быть принять или отвергнуть
всё что-угодно ради наслажденья Кришны,
жить в месте, где всегда Он пребывает,
вкушать лишь минимум для поддержанья тела,
довольствоваться лишь необходимыми вещами и дарами,
а также пост держать в святые дни, такие как Экадаш. (112)
 
ধাত্র্যশ্বত্থগোবিপ্র-বৈষ্ণব-পূজন ৷
সেবা-নামাপরাধাদি দূরে বিসর্জ্জন ॥ ১১৩ ॥ 
дха̄трй-аш́ваттха-го-випра-ваиш̣н̣ава-пӯджана
сева̄-на̄ма̄пара̄дха̄ди дӯре висарджана 
Склонятся нужно пред священным дхатри и баньяном,
и поклоняться брахманам, коровам и вайшнавам.
А также избегать различных оскорблений
в служеньи Кришне или повторении Его святых имён. (113)
 
অবৈষ্ণব-সঙ্গত্যাগ, বহুশিষ্য না করিব ৷
বহুগ্রন্থ-কলাভ্যাস-ব্যাখ্যান বর্জ্জিব ॥ ১১৪ ॥ 
аваиш̣н̣ава-сан̇га-тйа̄га, баху-ш́иш̣йа на̄ кариба
баху-грантха-кала̄бхйа̄са-вйа̄кхйа̄на варджиба 
Не следует общаться тесно с теми,
в ком нет и толики священной преданности Кришне.
Не следует иметь огромное число учеников
или частично и поверхностно пытаться
понять или запомнить множество писаний. (114)
 
হানি-লাভে সম, শোকাদির বশ না হইব ৷
অন্যদেব, অন্যশাস্ত্র নিন্দা না করিব ॥ ১১৫ ॥ 
ха̄ни-ла̄бхе сама, ш́ока̄дира ваш́а на̄ хаиба
анйа-дева, анйа-ш́а̄стра нинда̄ на̄ кариба 
Нужно учиться хладнокровно относиться
к любым приобретениям или потерям,
не поддаваться сожалениям и скорби.
Не нужно поклоняться или насмехаться
над множеством дэватов, иль богов вселенной.
Не стоит также изучать подробно иль критиковать
священные писания других религий и традиций. (115)
 
বিষ্ণু-বৈষ্ণব-নিন্দা, গ্রাম্যবার্ত্তা না শুনিব ৷
প্রাণীমাত্রে মনোবাক্যে উদ্বেগ না দিব ॥ ১১৬ ॥ 
виш̣н̣у-ваиш̣н̣ава-нинда̄, гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ ш́униба
пра̄н̣ӣ-ма̄тре мано-ва̄кйе удвега на̄ диба 
Не стоит слушать поношения вайшнавов или Вишну,
или читать и слушать постоянно новости мирские
Ни в мыслях, ни словами преданный не должен
какое-либо существо живое беспокоить. (116)
 
শ্রবণ, কীর্ত্তন, স্মরণ, পূজন, বন্দন ৷
পরিচর্য্যা, দাস্য, সখ্য, আত্মনিবেদন ॥ ১১৭ ॥ 
ш́раван̣а, кӣртана, смаран̣а, пӯджана, вандана
паричарйа̄, да̄сйа, сакхйа, а̄тма-ниведана 
Есть девять видов бхакти, поклоненья Кришне:
слушать о Нём, Его лишь славить или помнить,
Ему лишь поклоняться сердцем и Ему молиться,
служить Ему и верно исполнять Его приказы,
дружить с Ним или полностью Ему себя вручить. (117)
 
অগ্রে নৃত্য, গীত, বিজ্ঞপ্তি, দণ্ডবন্নতি ৷
অভ্যুত্থান, অনুব্রজ্যা, তীর্থগৃহে গতি ॥ ১১৮ ॥ 
агре нр̣тйа, гӣта, виджн̃апти, дан̣д̣аван-нати
абхйуттха̄на, анувраджйа̄, тӣртха-гр̣хе гати 
А также танцевать и петь пред образом Его,
склоняться перед Ним и сердце открывать Ему.
Вставать, приветствуя Его, и провожать Его учтиво,
все храмы посещать Его и разные места святые. (118)
 
পরিক্রমা, স্তবপাঠ, জপ, সঙ্কীর্ত্তন ৷
ধূপ-মাল্য-গন্ধ-মহাপ্রসাদ-ভোজন ॥ ১১৯ ॥ 
парикрама̄, става-па̄т̣ха, джапа, сан̇кӣртана
дхӯпа-ма̄лйа-гандха-маха̄праса̄да-бходжана 
Святыню обходить и возносить различные молитвы,
на чётках воспевать иль славить Господа совместно,
и наслаждаться почитанием Его махапрасада,
а также благовоний и гирлянд, предложенных Ему. (119)
 
আরাত্রিক-মহোৎসব-শ্রীমূর্ত্তি-দর্শন ৷
নিজপ্রিয়-দান, ধ্যান, তদীয়-সেবন ॥ ১২০ ॥ 
а̄ра̄трика-махотсава-ш́рӣмӯрти-дарш́ана
ниджа-прийа-да̄на, дхйа̄на, тадӣйа-севана 
И в арати участвовать и в праздниках духовных,
а также получать аудиенцию Его божеств, Шри Мурти,
дарить Ему всё то, что для себя считаешь ценным,
избрать Его единственным объектом размышлений,
служить Тадийе, никогда которых Он не покидает. (120)
 
‘তদীয়’ — তুলসী-বৈষ্ণব-মথুরা-ভাগবত ৷
এই চারির সেবা হয় কৃষ্ণের অভিমত ॥ ১২১ ॥ 
‘тадӣйа’ — туласӣ-ваиш̣н̣ава-матхура̄-бха̄гавата
эи ча̄рира сева̄ хайа кр̣ш̣н̣ера абхимата 
Тадийя (близкие Его) — то Туласи, вайшнавы,
священная обитель Матхура и “Шримад-Бхагаватам”.
Служение им всем приносит Кришне радость. (121)
 
কৃষ্ণার্থে অখিল চেষ্টা, তৎকৃপাবলোকন ৷
জন্ম-দিনাদি-মহোৎসব লঞা ভক্তগণ ॥ ১২২ ॥ 
кр̣ш̣н̣а̄ртхе акхила чеш̣т̣а̄, тат-кр̣па̄валокана
джанма-дина̄ди-махотсава лан̃а̄ бхакта-ган̣а 
Всё делать нужно исключительно для Кришны,
всегда и всюду лишь на милость Кришны уповать,
и с преданными праздновать святые дни,
такие как Джанмаштами, явление Шри Кришны. (122)
 
সর্ব্বথা শরণাপত্তি, কার্ত্তিকাদি-ব্রত ৷
‘চতুঃষষ্টি অঙ্গ’ এই পরম-মহত্ত্ব ॥ ১২৩ ॥ 
сарватха̄ ш́аран̣а̄патти, ка̄ртика̄ди-врата
‘чатух̣-ш̣аш̣т̣и ан̇га’ эи парама-махаттва 
Шри Кришне нужно полностью предаться
и посвятить Ему различные аспекты своей жизни.
Обеты также совершать, подобно картик-врате.
Всего есть шестьдесят четыре вида поклоненья Кришне,
но, перечисленные Мной, важнее всех других. (123)
 
সাধুসঙ্গ, নামকীর্ত্তন, ভাগবতশ্রবণ ৷
মথুরাবাস, শ্রীমূর্ত্তির শ্রদ্ধায় সেবন ॥ ১২৪ ॥ 
са̄дху-сан̇га, на̄ма-кӣртана, бха̄гавата-ш́раван̣а
матхура̄-ва̄са, ш́рӣ-мӯртира ш́раддха̄йа севана 
Особо надлежит общаться с преданными Бога
и воспевать святые имена Шри Кришны,
а также слушать “Бхагавад-пурану”,
жить в Матхуре и поклоняться с верой Божеству. (124)
 
সকলসাধন-শ্রেষ্ঠ এই পঞ্চ অঙ্গ ৷
কৃষ্ণপ্রেম জন্মায় এই পাঁচের অল্প সঙ্গ ॥ ১২৫ ॥ 
сакала-са̄дхана-ш́реш̣т̣ха эи пан̃ча ан̇га
кр̣ш̣н̣а-према джанма̄йа эи па̄̐чера алпа сан̇га 
Эти пять видов практики духовной
огромной силой и влияньем обладают.
И даже незначительное соприкосновенье с ними
в любом способно пробудить любовь к Шри Кришне. (125)
 
সজাতীয়াশয়ে স্নিগ্ধে সাধৌসঙ্গঃ স্বতো বরে ৷
শ্রীমদ্ভাগবতার্থানামাস্বদো রসিকৈঃ সহ ॥ ১২৬ ॥ 
саджа̄тӣйа̄ш́айе снигдхе са̄дхау сан̇гах̣ свато варе
ш́рӣмад бха̄гавата̄ртха̄на̄м а̄свадо расикаих̣ саха 
С возвышенными преданными Кришны
следует общения искать всегда,
особенно когда их преданность подобна нашей.
И с ними вместе нужно наслаждаться
глубоким, безупречным смыслом “Шримад-Бхагаватам”. (126)
 
শ্রদ্ধা বিশেষতঃ প্রীতিঃ শ্রীমূর্ত্তেরঙ্ঘ্রিসেবনে ৷
নামসঙ্কীর্ত্তনং শ্রীমন্মথুরামণ্ডলে স্থিতিঃ ॥ ১২৭ ॥ 
ш́раддха̄ виш́еш̣атах̣ прӣтих̣
ш́рӣ-мӯртер ан̇гхри-севане
на̄ма-сан̇кӣртанам̇ ш́рӣман-
матхура̄-ман̣д̣але стхитих̣
 
“С любовью следует служить и поклоняться
прекрасным стопам Божества, Шри Мурти,
совместно петь святые имена Шри Кришны
и жить в Матхуре иль во Врадже”. (Брс 1.2.90) (127)
 
দুরূহাদ্ভুতবীর্য্যেঽস্মিন্ শ্রদ্ধা দূরেঽস্তু পঞ্চকে ৷
যত্র স্বল্পোঽপি সম্বন্ধঃ সদ্ধিয়াং ভাবজন্মনে ॥ ১২৮ ॥ 
дурӯха̄дбхута-вӣрйе ‘смин
ш́раддха̄ дӯре ‘сту пан̃чаке
йатра св-алпо ‘пи самбандхах̣
сад-дхийа̄м̇ бха̄ва-джанмане 
“Пять этих практик Кришна-бхакти обладают
столь величайшей и непостижимой силой,
что даже если кто-то в них не верит сильно,
но следует им, никого не оскорбляя,
то пробуждает он в себе любовь к Шри Кришне”. (Брс 1.2.238) (128)
 
‘এক’ অঙ্গ সাধে, কেহ সাধে ‘বহু’ অঙ্গ ৷
‘নিষ্ঠা’ হৈলে উপজয় প্রেমের তরঙ্গ ॥ ১২৯ ॥ 
‘эка’ ан̇га са̄дхе, кеха са̄дхе ‘баху’ ан̇га
‘ниш̣т̣ха̄’ хаиле упаджайа премера таран̇га 
Не важно, следует ли кто-то одному
иль многим видам Кришна-бхакти,
но если обладает твёрдой верой он,
то вскоре его сердце непременно ощутит
блаженство волн любви к Шри Кришне. (129)
 
‘এক’ অঙ্গে সিদ্ধি পাইল বহু ভক্তগণ ৷
অম্বরীষাদি ভক্তের ‘বহু’ অঙ্গ-সাধন ॥ ১৩০ ॥ 
‘эка’ ан̇ге сиддхи па̄ила баху бхакта-ган̣а
амбарӣш̣а̄ди бхактера ‘баху’ ан̇га-са̄дхана 
Есть много преданных, достигших совершенства,
лишь одному из видов бхакти посвятив себя.
А есть и те, подобно Махараджу Амбарише,
что следуют им всем и достигают полного успеха. (130)
 
শ্রীবিষ্ণোঃ শ্রবণে পরীক্ষিদভবদ্বৈয়াসকিঃ কীর্ত্তনে
প্রহ্লাদঃ স্মরণে তদঙ্ঘ্রিভজনে লক্ষ্মীঃ পৃথুঃ পূজনে ৷
অক্রূরস্ত্বভিবন্দনে কপিপতির্দাস্যেঽথ সখ্যেঽর্জ্জুনঃ
সর্ব্বস্বাত্মনিবেদনে বলিরভূৎ কৃষ্ণাপ্তিরেষাং পরম্ ॥ ১৩১ ॥ 
ш́рӣ-виш̣н̣ох̣ ш́раван̣е парӣкш̣ид абхавад ваийа̄саких̣ кӣртане
прахла̄дах̣ смаран̣е тад-ан̇гхри-бхаджане лакш̣мӣх̣ пр̣тхух̣ пӯджане
акрӯрас тв абхивандане капи-патир да̄сйе ‘тха сакхйе ‘рджунах̣
сарва-сва̄тма-ниведане балир абхӯт кр̣ш̣н̣а̄птир эш̣а̄м̇ парам 
“Достиг Парикшит совершенства, слушая о Вишну,
а Шукадэв — прославив Бога “Бхагавад-пураной”,
Прахлад — всегда и всюду помня о Всевышнем,
Лакшми — массируя божественные стопы Вишну,
тогда как Притху — с верой поклоняясь Божеству,
Акрура — вознося прекрасные молитвы Кришне,
а Хануман — приказы Рамачандры верно исполняя.
Арджуна совершенным стал дружа с Шри Кришной,
а Бали в жертву Вишну полностью себя принёс.
Так все они достигли совершенства — стоп Шри Кришны”. (Брс 1.2.265) (131)
 
স বৈ মনঃ কৃষ্ণপদারবিন্দয়ো-
র্বচাংসি বৈকুণ্ঠগুণানুবর্ণনে ৷
করৌ হরের্মন্দিরমার্জ্জনাদিষু
শ্রুতিঞ্চকারাচ্যুতসৎকথোদয়ে ॥ ১৩২ ॥ 
са ваи манах̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайор
вача̄м̇си ваикун̣т̣ха-гун̣а̄нуварн̣ане
карау харер мандира-ма̄рджана̄диш̣у
ш́рутим̇ чака̄ра̄чйута-сат-катходайе 
“Царь Амбариша постоянно думал о стопах Шри Кришны,
он занимал свои уста, описывая качества Шри Кришны,
руками он порядок наводил и мыл храм Кришны,
а слух использовал с почтеньем слушая об играх Бога”. (ШБ 9.4.18) (132)
 
মুকুন্দলিঙ্গালয়দর্শনে দৃশৌ
তদ্ভৃত্যগাত্রস্পর্শেঽঙ্গসঙ্গমম্ ৷
ঘ্রাণঞ্চ তৎপাদসরোজসৌরভে
শ্রীমত্তুলস্যা রসনাং তদর্পিতে ॥ ১৩৩ ॥ 
мукунда-лин̇га̄лайа-дарш́ане др̣ш́ау
тад-бхр̣тйа-га̄тра-спарш́е ‘н̇га-сан̇гамам
гхра̄н̣ам̇ ча тат-па̄да-сароджа-саурабхе
ш́рӣмат-туласйа̄ расана̄м̇ тад-арпите 
“Глазами созерцал он Божества в различных храмах,
а телом обнимал слуг Бога и к стопам их прикасался,
он наслаждался нежным ароматом листьев Туласи
и множества цветов, предложенных стопам Шри Кришны,
а языком вкушал предложенные Кришне блюда”. (ШБ 9.4.19) (133)
 
পাদৌ হরেঃ ক্ষেত্রপদানুসর্পণে
শিরো হৃষীকেশপদাভিবন্দনে ৷
কামঞ্চ দাস্যে ন তু কামকাম্যয়া
যথোত্তমঃশ্লোকজনাশ্রয়া রতিঃ ॥ ১৩৪ ॥ 
па̄дау харех̣ кш̣етра-пада̄нусарпан̣е
ш́иро хр̣ш̣ӣкеш́а-пада̄бхивандане
ка̄мам̇ ча да̄сйе на ту ка̄ма-ка̄мйайа̄
йатхоттамах̣ ш́лока-джана̄ш́райа̄ ратих̣ 
“Он свои стопы направлял в места святые,
что связаны с деяниями Господа Шри Кришны,
а головой своей склонялся пред стопами Кришны.
Желания свои он также подчинил служению Ему.
Так Амбариша пробудил в себе духовное влечение
к любовному служению Шри Кришне”. (ШБ 9.4.20) (134)
 
কাম ত্যজি’ কৃষ্ণ ভজে শাস্ত্র-আজ্ঞা মানি’ ৷
দেব-ঋষি-পিতৃদিগের কভু নহে ঋণী ॥ ১৩৫ ॥ 
ка̄ма тйаджи’ кр̣ш̣н̣а бхадже ш́а̄стра-а̄джн̃а̄ ма̄ни’
дева-р̣ш̣и-питр̣дигера кабху нахе р̣н̣ӣ 
Тот, кто желания свои мирские оставляет
и посвящает себя поклонению Шри Кришне
согласно наставлениям святых писаний,
уже не должен ничего богам вселенной,
великим мудрецам, наставникам и предкам. (135)
 
দেবর্ষিভূতাপ্তনৃণাং পিতৄণাং
ন কিঙ্করো নায়মৃণী চ রাজন্ ৷
সর্ব্বাত্মনা যঃ শরণং শরণ্যং
গতো মুকুন্দং পরিহৃত্য কর্ত্তম্ ॥ ১৩৬ ॥ 
деварш̣и-бхӯта̄пта-нр̣н̣а̄м̇ питр̣̄н̣а̄м̇
на кин̇каро на̄йам р̣н̣ӣ ча ра̄джан
сарва̄тмана̄ йах̣ ш́аран̣ам̇ ш́аран̣йам̇
гато мукундам̇ парихр̣тйа картам 
“О царь, тот человек, кто полностью оставил
обязанности все свои мирские и вручил себя Мукунде,
уже не должен ничего ни мудрецам, ни существам другим,
ни человечеству, ни близким, ни богам, ни предкам”. (ШБ 11.5.41) (136)
 
বিধি-ধর্ম্ম ছাড়ি’ ভজে কৃষ্ণের চরণ ৷
নিষিদ্ধ পাপাচারে তার কভু নহে মন ॥ ১৩৭ ॥ 
видхи-дхарма чха̄д̣и’ бхадже кр̣ш̣н̣ера чаран̣а
ниш̣иддха па̄па̄ча̄ре та̄ра кабху нахе мана 
Оставив полностью все виды предписаний
для разных ашрамов, сословий и занятий,
всего себя отдай служению Шри Кришне.
Лишь так твой ум способен будет навсегда
от склонности грешить освободиться. (137)
 
অজ্ঞানে বা হয় যদি ‘পাপ’ উপস্থিত ৷
কৃষ্ণ তাঁরে শুদ্ধ করে, না করায় প্রায়শ্চিত্ত ॥ ১৩৮ ॥ 
аджн̃а̄не ва̄ хайа йади ‘па̄па’ упастхита
кр̣ш̣н̣а та̄̐ре ш́уддха каре, на̄ кара̄йа пра̄йаш́читта 
Ведь если преданный Шри Кришны
случайно совершает “грех” какой-то,
то Кришна Сам его Своею милостью очистит,
и в покаянии нужды уже не будет. (138)
 
স্বপাদমূলং ভজতঃ প্রিয়স্য
ত্যক্তান্যভাবস্য হরিঃ পরেশঃ ৷
বিকর্ম্ম যচ্চোৎপতিতং কথঞ্চিৎ
ধুনোতি সর্ব্বং হৃদি সন্নিবিষ্টঃ ॥ ১৩৯ ॥ 
сва-па̄да-мӯлам̇ бхаджатах̣ прийасйа
тйакта̄нйа-бха̄васйа харих̣ пареш́ах̣
викарма йач чотпатитам̇ катхан̃чит
дхуноти сарвам̇ хр̣ди саннивиш̣т̣ах̣ 
“Господь присутствует в сердцах всех преданных Своих,
ради служения Его стопам оставивших дела мирские.
И если неосознанно они какой-то грех случайно совершают,
то Он легко сердца их очищает милостью Своею”. (ШБ 11.5.42) (139)
 
জ্ঞান-বৈরাগ্যাদি — ভক্তির কভু নহে ‘অঙ্গ’ ৷
অহিংসা-যম-নিয়মাদি বুলে কৃষ্ণভক্ত-সঙ্গ ॥ ১৪০ ॥ 
джн̃а̄на-ваира̄гйа̄ди — бхактира кабху нахе ‘ан̇га’
ахим̇са̄-йама-нийама̄ди буле кр̣ш̣н̣а-бхакта-сан̇га 
Есть множество различных практик,
в которых не стремятся к преданности Богу,
такие как мистическая йога и познание вселенной,
а также отречение от мира, полного страданий,
но в этих практиках нет ценности для бхакти-йоги.
По сути, добродетели мирские,
такие как непричинение вреда другим,
контроль над чувствами, владение своим умом
и отстранённость от всех пагубных пристрастий,
лишь сами следуют за преданными Кришны. (140)
 
তস্মান্মদ্ভক্তিযুক্তস্য যোগিনো বৈ মদাত্মনঃ ৷
ন জ্ঞানং ন চ বৈরাগ্যং প্রায়ঃ শ্রেয়ো ভবেদিহ ॥ ১৪১ ॥ 
тасма̄н мад-бхакти-йуктасйа
йогино ваи мад-а̄тманах̣
на джн̃а̄нам̇ на ча ваира̄гйам̇
пра̄йах̣ ш́рейо бхавед иха 
“Путь обуздания любых мирских желаний,
и постиженье философий и доктрин различных,
хоть первыми шагами в поиске духовном могут быть,
но совершенно бесполезны и порой весьма опасны
для тех, кто искренне вручил Мне своё сердце
и с верой и любовью поклоняется Моим стопам”. (ШБ 11.20.31) (141)
 
এতে ন হ্যদ্ভুতা ব্যাধ তবাহিংসাদয়ো গুণাঃ ৷
হরিভক্তৌপ্রবৃত্তা যে ন তে স্যুঃ পরতাপিনঃ ॥ ১৪২ ॥ 
эте на хй адбхута̄ вйа̄дха
тава̄хим̇са̄дайо гун̣а̄х̣
хари-бхактау правр̣тта̄ йе
на те сйух̣ пара-та̄пинах̣ 
“Охотник, в сострадании, ахимсе,
смирении и прочих добродетелях твоих
нет ничего, что б вызывало удивленье.
С приходом преданности Богу в сердце
уже не может человек боль причинять другим
или к кому-либо питать враждебность”. (Сканда-пурана) (142)
 
বৈধীভক্তি-সাধনের কহিলুঁ বিবরণ ৷
রাগানুগা-ভক্তির লক্ষণ শুন, সনাতন ॥ ১৪৩ ॥ 
ваидхӣ-бхакти-са̄дханера кахилу̐ виваран̣а
ра̄га̄нуга̄-бхактира лакш̣ан̣а ш́уна, сана̄тана 
Санатан, так Я описал тебе путь вайдхи-бхакти.
Теперь послушай о любви спонтанной, рагануге. (143)
 
রাগাত্মিকা-ভক্তি — ‘মুখ্যা’ ব্রজবাসি-জনে ৷
তার অনুগত ভক্তির ‘রাগানুগা’ নামে ॥ ১৪৪ ॥ 
ра̄га̄тмика̄-бхакти — ‘мукхйа̄’ враджа-ва̄си-джане
та̄ра анугата бхактира ‘ра̄га̄нуга̄’ на̄ме 
Путь бхакти, что рагатмикой зовётся
(спонтанное любовное влечение к Шри Кришне),
доступен в полной мере лишь для Враджа-васи —
для жителей святой обители Вриндаван-дхамы.
А те, кто следуют во всём по их стопам,
Шри Кришне служат, исполняя рагануга-бхакти. (144)
 
ইষ্টে স্বারসিকী রাগঃ পরমাবিষ্টতা ভবেৎ ৷
তন্ময়ী যা ভবেদ্ভক্তিঃ সাত্র রাগাত্মিকোদিতা ॥ ১৪৫ ॥ 
иш̣т̣е сва̄расикӣ ра̄гах̣
парама̄виш̣т̣ата̄ бхавет
тан-майӣ йа̄ бхавед бхактих̣
са̄тра ра̄га̄тмикодита̄ 
“Когда душа всецело привлекается Шри Кришной
в согласии с естественным влечением своей любви,
то эта преданность спонтанная рагатмикой зовётся”. (Брс 1.2.272) (145)
 
ইষ্টে ‘গাঢ়’-তৃষ্ণা’ — রাগের স্বরূপ-লক্ষণ ৷
ইষ্টে ‘আবিষ্টতা’ — তটস্থ-লক্ষণ কথন ॥ ১৪৬ ॥ 
иш̣т̣е ‘га̄д̣ха’-тр̣ш̣н̣а̄’ — ра̄гера сварӯпа-лакш̣ан̣а
иш̣т̣е ‘а̄виш̣т̣ата̄’ — тат̣астха-лакш̣ан̣а катхана 
Привязанность глубокая к Шри Кришне —
вот главный признак раги.
Тогда как погружённость в размышления о Нём —
всего лишь пограничный признак. (146)
 
রাগময়ী-ভক্তির হয় ‘রাগাত্মিকা’ নাম ৷
তাহা শুনি’ লুব্ধ হয় কোন ভাগ্যবান্ ॥ ১৪৭ ॥ 
ра̄гамайӣ-бхактира хайа ‘ра̄га̄тмика̄’ на̄ма
та̄ха̄ ш́уни’ лубдха хайа кона бха̄гйава̄н 
Эта рагатмика (спонтанная любовь)
исполнена влечением глубоким к Кришне, рагой.
Неописуемо удачлив тот,
кто жаждет обрести её, о ней услышав. (147)
 
লোভে ব্রজবাসীর ভাবে করে অনুগতি ৷
শাস্ত্রযুক্তি নাহি মানে রাগানুগার প্রকৃতি ॥ ১৪৮ ॥ 
лобхе враджа-ва̄сӣра бха̄ве каре анугати
ш́а̄стра-йукти на̄хи ма̄не ра̄га̄нуга̄ра пракр̣ти 
В стремлении горячем этом
он следует лишь настроению любви,
присущему всем жителям Вриндаван-дхамы.
Природа той любви совсем не принимает во вниманье
любые наставления и логику святых писаний. (148)
 
বিরাজন্তীমভিব্যক্তাং ব্রজবাসিজনাদিষু ৷
রাগাত্মিকামনুসৃতা যা সা রাগানুগোচ্যতে ॥ ১৪৯ ॥ 
вира̄джантӣм абхивйакта̄м̇
враджа-ва̄си-джана̄диш̣у
ра̄га̄тмика̄м ануср̣та̄
йа̄ са̄ ра̄га̄нугочйате 
“Эта рагатмика (спонтанная любовь)
раскрыта полностью и словно солнце яркое сияет
лишь в жителях Вриндавана, особо близких Кришне.
А раганугой-бхакти называется служенье Кришне,
что пробуждается рагатмикой, любовью Враджа-васи”. (Брс 1.2.270) (149)
 
তত্তদ্ভাবাদিমাধুর্য্যে শ্রুতে ধীর্যদপেক্ষতে ৷
নাত্র শাস্ত্রং ন যুক্তিঞ্চ তল্লোভোৎপত্তিলক্ষণম্ ॥ ১৫০ ॥ 
тат-тад-бха̄ва̄ди-ма̄дхурйе
ш́руте дхӣр йад апекш̣ате
на̄тра ш́а̄страм̇ на йуктим̇ ча
тал лобхотпатти-лакш̣ан̣ам 
“Когда тот преданный, что полностью очистил своё сердце,
внимает описаниям любовного служения во Враджа-дхаме,
исполненного сладости духовной — величайшего блаженства,
они пленяют и чаруют навсегда его святое сердце.
Затем в нём пробуждается особое стремление
достичь того же чувства или настроения в служеньи Кришне.
Отныне его разум больше совершенно не зависит
от наставлений и запретов всех святых писаний”. (Брс 1.2.292) (150)
 
বাহ্য, অভ্যন্তর, — ইহার দুই ত’ সাধন ৷
‘বাহ্যে’ সাধক-দেহে করে শ্রবণ-কীর্ত্তন ॥ ১৫১ ॥ 
ба̄хйа, абхйантара, — иха̄ра дуи та’ са̄дхана
‘ба̄хйе’ са̄дхака-дехе каре ш́раван̣а-кӣртана 
Есть два аспекта рагануга-бхакти — внутренний и внешний.
Святой вайшнав всегда придерживаться будет
всех практик внешней садханы, что развивают бхакти,
таких как воспевание святых имён и слушанье о Кришне. (151)
 
‘মনে’ নিজ-সিদ্ধদেহ করিয়া ভাবন ৷
রাত্রি-দিনে করে ব্রজে কৃষ্ণের সেবন ॥ ১৫২ ॥ 
’мане’ ниджа-сиддха-деха карийа̄ бха̄вана
ра̄три-дине каре врадже кр̣ш̣н̣ера севана 
Тогда как в мыслях, в своём чистом и духовном теле,
проявленном из понимания особой склонности своей любви,
он днём и ночью служит во Вриндаване Шри Кришне. (152)
 
সেবা সাধকরূপেণ সিদ্ধরূপেণ চাত্র হি ৷
তদ্ভাবলিপ্সুনা কার্য্যা ব্রজলোকানুসারতঃ ॥ ১৫৩ ॥ 
сева̄ са̄дхака-рӯпен̣а
сиддха-рӯпен̣а ча̄тра хи
тад-бха̄ва-липсуна̄ ка̄рйа̄
враджа-лока̄нуса̄ратах̣ 
“Тот преданный, что горячо желает в сердце
достичь особого любовного влечения к Шри Кришне,
присущего лишь жителям Вриндаван-дхамы,
будет стремится внешне следовать садхана-бхакти,
что пробуждает преданность любовную Шри Кришне,
а внутренне будет служить Ему в своём духовном теле,
пытаясь следовать любовному настрою (бхава-бхакти)
тех жителей Вриндавана, которые близки ему особо”. (Брс 1.2.295) (153)
 
নিজাভীষ্ট কৃষ্ণপ্রেষ্ঠ পাছে ত’ লাগিয়া ৷
নিরন্তর সেবা করে অন্তর্ম্মনা হঞা ॥ ১৫৪ ॥ 
ниджа̄бхӣш̣т̣а кр̣ш̣н̣а-преш̣т̣ха па̄чхе та’ ла̄гийа̄
нирантара сева̄ каре антармана̄ хан̃а̄ 
Так непрестанно поклоняется он Кришне,
стремясь проникнуться особым темпераментом любви,
с которым служат Кришне жители Вриндаван-дхамы. (154)
 
কৃষ্ণং স্মরন্ জনঞ্চাস্য প্রেষ্ঠং নিজসমীহিতম্ ৷
তত্তৎকথা-রতশ্চাসৌ কুর্য্যাদ্বাসং ব্রজে সদা ॥ ১৫৫ ॥ 
кр̣ш̣н̣ам̇ смаран джанам̇ ча̄сйа
преш̣т̣хам̇ ниджа-самӣхитам
тат-тат-катха̄-раташ́ ча̄сау
курйа̄д ва̄сам̇ врадже сада̄ 
“Всегда и всюду памятуя о Шри Кришне,
тот рагануга-бхакта выбирает Враджа-васи,
который Кришне бесконечно дорог.
Затем, живя во Врадже постоянно,
он будет слушать о его служении любовном Кришне”. (Брс 1.2.294) (155)
 
দাস-সখা-পিত্রাদি-প্রেয়সীর গণ ৷
রাগমার্গে নিজ-নিজ-ভাবের গণন ॥ ১৫৬ ॥ 
да̄са-сакха̄-питра̄ди-прейасӣра ган̣а
ра̄га-ма̄рге ниджа-ниджа-бха̄вера ган̣ана 
У Кришны множество друзей и слуг,
родителей, возлюбленных и близких.
И, выбрав одного из этих спутников Шри Кришны,
он перенять пытается особый темперамент
его спонтанных чувств любви к Шри Кришне. (156)
 
ন কর্হিচিন্মৎপরাঃ শান্তরূপে
নঙ্ক্ষ্যন্তি নো মেঽনিমিষো লেঢ়ি হেতিঃ ৷
যেষামহং প্রিয় আত্মা সুতশ্চ
সখা গুরুঃ সুহৃদো দৈবমিষ্টম্ ॥ ১৫৭ ॥ 
на кархичин мат-пара̄х̣ ш́а̄нта-рӯпе
нан̇кш̣йанти но ме ‘нимиш̣о лед̣хи хетих̣
йеш̣а̄м ахам̇ прийа а̄тма̄ суташ́ ча
сакха̄ гурух̣ сухр̣до даивам иш̣т̣ам 
(Господь Капила так наставил Девахути:)
“О матушка Моя! Все те, кто дорог Мне безмерно,
кто поклоняется Мне сердцем и душою,
кто видят во Мне Друга, Родственника, Сына,
Сверхдушу, Покровителя и вечного Учителя любой души,
те никогда не утеряют это совершенство.
Над ними даже время и оружие любое власти не имеет”. (ШБ 3.25.38) (157)
 
পতি-পুত্রসুহৃদ্ভ্রাতৃপিতৃবন্মিত্রবদ্ধরিম্ ৷
যে ধ্যায়ন্তি সদোদ্যুক্তাস্তেভ্যোঽপীহ নমো নমঃ ॥ ১৫৮ ॥ 
пати-путра-сухр̣д-бхра̄тр̣-
питр̣ван митравад дхарим
йе дхйа̄йанти садодйукта̄с
тебхйо ‘пӣха намо намах̣ 
“Я вновь и вновь почтительно склоняюсь
пред теми, кто всегда о Боге размышляет,
к Нему с любовью обращаясь как к Супругу,
как к Сыну своему, Отцу иль Брату,
Доброжелателю иль Другу дорогому”. (Брс 1.2.308) (158)
 
এইমত করে যেবা রাগানুগা-ভক্তি ৷
কৃষ্ণের চরণে তাঁর উপজয় ‘প্রীতি’ ॥ ১৫৯ ॥ 
эи мата каре йеба̄ ра̄га̄нуга̄-бхакти
кр̣ш̣н̣ера чаран̣е та̄̐ра упаджайа ‘прӣти’ 
И в том, кто посвящает себя этой рагануга-бхакти,
привязанность к стопам Шри Кришны постоянно возрастает. (159)
 
প্রীত্যঙ্কুরে ‘রতি’, ‘ভাব’ — হয় দুই নাম ৷
যাহা হৈতে বশ হন শ্রীভগবান্ ॥ ১৬০ ॥ 
прӣтй-ан̇куре ‘рати’, ‘бха̄ва’ — хайа дуи на̄ма
йа̄ха̄ хаите ваш́а хана ш́рӣ-бхагава̄н 
И в семени любви спонтанной этой
присутствует влечение к Шри Кришне,
известное как рати или бхава.
И покорить всецело Кришну, Бхагавана,
возможно лишь такой любовью. (160)
 
যাহা হৈতে পাই কৃষ্ণের প্রেমের-সেবন ৷
এই ত’ কহিলুঁ ‘অভিধেয়’-বিবরণ ॥ ১৬১ ॥ 
йа̄ха̄ хаите па̄и кр̣ш̣н̣ера према-севана
эи та’ кахилу̐ ‘абхидхейа’-виваран̣а 
Так Я подробно объяснил, что абхидхейя
это любовное служение Шри Кришне. (161)
 
অভিধেয়, সাধনভক্তি এবে কহিলুঁ সনাতন ৷
সংক্ষেপে কহিলুঁ, বিস্তার না যায় বর্ণন ॥ ১৬২ ॥ 
абхидхейа, са̄дхана-бхакти эбе кахилу̐ сана̄тана
сан̇кш̣епе кахилу̐, виста̄ра на̄ йа̄йа варн̣ана 
Затем Я описал немного практику садхана-бхакти.
Во всех подробностях поведать о ней просто невозможно. (162)
 
অভিধেয় সাধনভক্তি শুনে যেই জন ৷
অচিরাৎ পায় সেই কৃষ্ণপ্রেমধন ॥ ১৬৩ ॥ 
абхидхейа са̄дхана-бхакти ш́уне йеи джана
ачира̄т па̄йа сеи кр̣ш̣н̣а-према-дхана 
Любой, кто слушает об этой практике любовного служенья Богу,
сокровище любви к Шри Кришне очень быстро обретает. (163)
 
শ্রীরূপ-রঘুনাথ-পদে যার আশ ৷
চৈতন্যচরিতামৃত কহে কৃষ্ণদাস ॥ ১৬৪ ॥ 
ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са 
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас, Чайтанья-чаритамриту пишу. (164)
