শ্রীরমেশচক্দ্র বস্তু | 


কবি জয়ানস্দের আর একটু পরিচয় । 


গতবর্ষের পরিষৎ-পত্রিকায় “কবি জযানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল” শীর্ষক প্রবন্ধ প্রকাশিত হইবার 
পর, আমাদের কোন কোন সুহৃদ কবি জয়ানন্দ ও তাঁহার গ্রন্থের প্রামাণিকত্ব সম্বন্ধে সন্দিহান 
হইয়াছিলেন। আবার কোঁন কোন মাসিক পত্রের লেখকও জয়ানন্দের প্রসঙ্গ উথ্থাপন করিয়া 
আমাদিগের প্রতি বিলক্ষণ কটাক্ষও করিয়াছিলেন, সেই সঙ্গে বিচাঁরবৈঠকে আমাদের দ গুবিধান 
করিবারও ব্যবস্থা করিয়াছিলেন । আমাদের বিশ্বাস, তাহারা সছদ্দেশ্তেই নানাকথী বলিয়া- 
ছেন, নহিলে হয়ত কবি জয়ানন্দ সন্বন্ধে আর আমাদের কোন কথা লিখিতে প্রবৃত্তিই হইত না। 

প্রাচীন বাঙ্গলা পুথির অনুসন্ধানের চেষ্টা আরম্ত হইয়াছে । প্রতিদিনই আমরা কত 
প্রাচীন বঙ্গীয় কবি ও কতশত প্রাচীন বাঙ্গালা গ্রন্থের সন্ধান পাইতেছি । পরিষৎ-পত্রিকাস় 
এ সকল পুথির সংক্ষিপ্ত বিবরণ যথাক্রমে প্রকাঁশিত হইতেছে । তাহা হইতেই আমরা কৰি 
জয়ানন্দ রচিত আরও কএকখানি গ্রন্থের সন্ধান পাইয়াছি। তিনি শ্রীচৈতন্যমক্ষল ব্যতীত ঞ্রুব- 
চরিত্র, প্রহলাদচরিত্র প্রতি আরও কএকখাঁনি বাঙ্গালা গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন । চৈতন্য- 
মঙ্গল কেবল যে আমরাই পাইযাছি, তাহা নহে, তাহ অপর স্থানেও আছে, তাহাঁরও সন্ধান 
পাওয়৷ গিয়াছে । আমরা বিষুপুর অঞ্চল হইতে জয়ানন্দ-রচিত শ্রীচৈতন্তমঙ্গলের আরও কএক- 
থানি অসম্পূর্ণ পুথি সংগ্রহ করিয়াছি এবং আমাদের কবি গৌড়ীয় বৈষ্ণবসমাজে যে বিশেষ 
মান্যগণ্য ও পরিচিত ছিলেন, তাহারও কতক পরিচয় পাইয়াছি। অদ্য এই সম্বন্ধেই অতি 
সংক্ষেপে ছুই এক কথা বলিতে হইতেছে | ।. 

জয়ানন্দ আপনার শ্রীচৈতন্তমঙ্গলের অনেক স্থানেই পরিচয় দিয়াছেন-_- 


“গদাধর-পণ্ডিত-গোসাঞ্চির আজ্ঞা শিরে ধরি | 
জ্রীচৈতন্যমঙ্গল কিছু গীত প্রচরি ॥৮ 


এখন অখমব্! অপরাপর প্রামাণ্য গ্রন্থ হইতে জানিতে পারিতোছ, যে তিনি গদাঁধর পণ্ডি- 
তেরই শাখাভুক্ত,হিলেন । বথা-শ্রীযছনাথদাস কত শাখা নির্ঘয়ামৃতে-_ 


"*  . “বন্দে চৈতন্যদাসাখ্যং জয়ানন্দমহাশয়ম্‌। 
প্রকাশিতে। যেন যত্বাৎ শ্রীচৈতন্যবিলাসকঃ ॥৫৭ 


দন ১৩*৫]] . কবি জয়ানন্দের আর একটু! পরিচয় । “২৯০ 
বন্দে শ্রীহৃদয়ানন্দং মগ্নং প্রেমর্সে সদা | 
মহাভাব-চমৎকার-গৌরভাব-কলেবরম্‌ ॥৮৫৮% 


পরম বৈষ্ব মছুনাথ, জয়ানন্দ ও তাহার বিরচিত “্ীচৈতনাবিলাঁস নামক গ্রঙ্থের উল্লেখ 
করিরাছেন। এই শ্রাচৈতন্যবিলাস-রচয়িতা জয়ানন্দ ও গ্রীচৈতন্যমঙ্গল-প্রণেতাঃজয়ধনন্দ উভডয়ে 
বৈ অভিন্ন ব্যক্তি, তাহাতে সন্দেহ করিবার বিশেষ কারণ নাই । রা রর 

প্রপিদ্ধ লোচনদাসের চৈতন্যমঙ্গলের নামষ্অনেকেই শুনিয়াছেন। আমাদের সংগৃহীত 
লোচনদাসের চৈতনামক্গলের ছুইখীনি পুথিতে চৈতন্যমঙ্গলের পরিবর্তে “চৈউন্য-প্রেমবিলাস” 
ঘা “টৈতনাবিলাঁন” নামই লেখা আছে । এইরূপ স্ প্রসিদ্ধ যছুনন্দন দাসের «গাবিন্দলীলামৃতও 
আমাদের সংগৃগাত একখানি আড়াই শত বর্ষের গ্রাটীন পুথিতে 'গোবিন্দবিলাঁস* নামেই পরি- 
চিত হইনাঢছ। । এরপ স্থলে শ্রীচৈ তন্যবিলাপ ও এটৈতন্যমঙ্গল এই উভয় ঞ্রহই যেমন একই 
গ্রন্থ সেইকপ বছনাথ দান বর্ণিত শগদাধর প্ডিতের শীখাভুক্ত জয়ানন্দ ও আমাদের প্রকাঁশিত 
চৈতনদ্রাঙ্গলবিবৃত পদাঁধর-আদিই্ জন্ানন্দ উভষে অভিন্ন বাক্তি বলিয়া গ্রহণ করিতে, 
আর বিশেব আপত্তি নাই। 

ইতিপুর্বো আমরা জনানন্দের এক আতম্মীয় ইন্দিয়ানন্দ-কবীন্দের নাঁমোল্লেখ করিয়াছি $। 
এখন বিষুপুব হইতে সংখুহীত আর একখানি প্রাচীন শটৈতন্যমঙ্গলের পুথিতে “ইশ্ত্িয়ানন্দ* 
স্থানে “হৃদরানন্দ' পাঠ দেখিতেছি । এই হৃদরানন্দ পাঠই প্রকৃত বলিয়। বোধ হয়; কারণ রাঢা- 
ঞল হইতে সংগৃহীত রাটীয় ব্রাঙ্গণদিগের কুলপঞ্জিকাঁর মধোও জয়ানন্দের পরমীম্্ীয় বাণীনাথের 
কুল রিচয়ের পরে হৃদয়ানন্দ নামে বন্দ্যঘটীয় এক ব্যক্তির কুলপরিচয় আছে । শ্রীচৈতনামঙ্গল 
হইতে আমরা জানিবাছি, এই বাণীনাথ ও জয়ানন্দের পিতা স্বুদ্ধিমিশ্র একবংশজাত &। 
বৈষ্ণব প্রবব শীক্কঞ্দান কবিরাজও তাহার চৈ তনাচরিতামৃতে মূলশাখাবর্ণনার মধ্যে স্বুদ্ধি মিশ্র ও 
হৃদরানন্দের একত্র উল্লেখ করিরাছেন। উষ্ৃত সংস্কত শ্লোক মধ্যে শীযদ্রনাথ জয়ানন্দের 
পরেই যে হৃদয়ানন্দের পরিচন্ন দিরাছেন, আমাদের বিশ্বাস তিনিই জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্লে ও 


* শ্রীষদুনাথ দাসের শাখানিণয়াম্বতের প্রায় শতাধিক বরের একখানি প্র।চীন পুথি আমরা সংগ্রহ 
কারিয়ছি। নিত্যাননদায়িনী* মদিকপত্িকার ২য় খণ্ডে (১২৮, সালে) ২০০ পৃষ্ঠ।তেও উপরে।ক্ত উদ্ধত 
অংশ প্রকাশিত হইয়াছে। 


4 শি 
4 সাহিত্য পরিষং পত্রিক। ১৩৪ সাল, ৩১১ পৃষ্ঠ। দেখ । 
$ সাহিত্য পরিধৎপত্রিক! ১৩০৪, ১৯৯ পৃষ্ঠা । 


$ বঙ্গের জাতীর ইতিহাসে ইহার বিস্তৃত বংশ-তালিক! প্রকাশ করিযার ইচছ! আছে। 


৯৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | [ ৪র্থ সংখ্যা । 


টচৈতনাচরিতামৃতে রি হইয়াছেন। কৃষ্ণদাসের স্বরূপ-বর্ণন মধ্যেও জয়ানন্দের পিতা সুবুদ্ধি" 
মিশ্রের উল্লেখ আছে__ 


“চিকণ স্ববলদেহ নামে স্থুবলিতা । 


তার স্বরূপ স্ৃবুদ্ধিমিশু স্থবিখ্যাতা ॥” 
( স্বরূপবর্ণন ) 


2 জ্রীনগেন্দ্রনাথ বস্তু । 

