শ্রীরসিকচন্দ্র বস্তু । 


কৰি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল। 


নবন্ীপচন্ত্রের অভ্যুদয়ে তাহার অনুগৃহীত শত শত ভক্তবৃন্দের অপূর্ব প্রেম-তরজে 
থে সময় বঙ্গভৃমি নবীনভাব ধারণ করিয়াছিল, বৈষ্ণবগণের সেই সুখের দিনে কবি জয়ানন্দ 
জন্ম গ্রহণ করিয়াছিলেন। এখন অনেকেই এই স্থকবির নাম অভিনব বলিয়া মনে করি- 
বেন, বাস্তবিক কীটদষ্ট পুরাতন পুথির মধ্যে এই মহাত্মার নাম গুপ্ত থাকায়, আমরা অনে- 
কেই পুর্বে এই বৈষ্ণব কবির নাম পর্য্যন্ত গুনি নাই; কিস্ত এমন এক দিন গিয়াছে, যে 
দিন বঙ্গের গ্রামে গ্রামে পল্লিতে পল্লিতে জয়ানন্দের স্থুলপিত সঙ্জীতাবলী শ্রুত হইত, শত 
শত ব্যক্তি আত্মহার! হইয়া! সেই মধুর গাথা শ্রবণ করিতেন। জয়ানন্দের সেই গীত-পুম্তকের 
নাম “চৈতন্ত-মঙ্গ ল” | 

সম্প্রতি এই চৈতন্ত-মঙ্গলের একথণ্ড পুথি আমাদের হস্তগত হইয়াছে । ছুঃখের বিষয় 
পুথিথানি খণ্ডিত । পুথির মধ্যে ১, ১৭ হইতে ৩৬ এবং ৩৮ হইতে ৪০ সংখ্যক পত্র নাই, 
আর সকল পত্র আছে । শেষ পত্রের সংখ্যা ৭৬। দেখা যাইতেছে, গ্রন্থের গ্রায় এক 
তৃতীয়াংশ নষ্ট হইয়াছে । অনেক অনুসন্ধান করিয়াও আমরা অবশিই পাতাগুলি সংগ্রহ 
করিতে পারিলাম ন!। 

পুথির শেষে নকল হইবার সন, তারিখ ও লিপিকারের নামাদি এইরূপ লিখিত আছে-_ 

স্ভ্ীশ্রীচৈতন্য-মঙ্গল নবথও সমাপ্তঃ॥ * ॥ জথা দৃ্ত্যাদি ॥ শ্রীধর্দদাস আচার্ধ্যকস্থা 
লিখনমিতি ॥ শকাবা ১৬১ ॥ মাহ চৈত্র বৃহম্পতিবারে কৃষ্ণপক্ষে যষ্ঠী দিবসে বেলা 
তৃতীয় প্রহরে শ্রাযা*দপ দাসের পুস্তক সাঙ্গ হৈল॥*% ॥ ইতি ২স ৯ম তারিখ ১৩ চৈত্র ॥” 

গ্রন্থের উক্ত সমাপ্তি বাক্য অচুপারে আমাদের আলোচা পুথিখানি ২১৮ বর্ষের পুরাতন 
হইতেছে। পুথির অবস্থা ও লিখন ভঙ্গী অনুসারে ও তাহ প্রকৃত বলিয়। বোধ হয়৷ 

সম্পূর্ণ পুধিথানির ক্লোক সংখ্য! আনুমানিক প্রায় চারি হাজার হইবে; কিন্তু 
আমর! যাহ। পাইয়াছি, তাহারই আলোচন! করিব। কেহু হয়ত বলিতে পারেন, যে 
পুথির এক তৃতীয়াংশ পাওয়! যাইতেছে না, সেই থণ্ডিত:পুথির আলোচনায় প্রয়োজন 
কি? যখন সম্পূর্ণ পুথি পাওয়া যাইবে, তখন আলোচন। করাই কর্তব্য। এখন এই 





১। লেখা অস্পষ্ট । 
২। “২ সন ম' এই চারিটী অক্ষরও কোন অব্দজ্ঞাপক বলিয়া বোধ হয়। কিছু উপস্থিত আমরা ইহার 
মন্দোদ্ধার করিতে পারিল(ম না । : 


সন ১৩৪।] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-ষঙ্গল | ১৯৭ 


খণ্ডিত পুথি হইতে যে সকল বিষয় অপরিষ্কার বা অভাব দৃষ্ট হইবে, হয়ত সম্পূর্ণ পুথি 
পাইলে তাহা! অনেকট। পরিক্ষার হইতে পারিবে। 

কিন্ত আমর! যাহা পাইয়াছি, তাহাঁতেই আমাদের আগ্রহ ও উৎসাহ এত বৃদ্ধি হুই- 
য্লাছে, যে সাধারণের নিকট সেই তি প্রয়োজনীয় কথ! গুলি প্রকাশ ন! করিয়! থাকিতে 
পারিলাম না। হয়ত অনেকের গ্রীতিকর না হইতে পারে, কিন্তু প্রাচীন বঙ্গসাহিত্যান্থ- 
রাগী, বৈষ্বতত্বান্ছসন্ধায়ী এবং পুরাতন্বপ্রিয় সুহৃদ্বৃন্দের কতকট। রুচিকর হইবে ভাবিয়াই 
আজ এই প্রস্তাবের অবতারণ। করিতে সাহসী হইয়াছি। 

পুথিধানি যতটুকু পাওয়! গিয়াছে, তাহা হইতে আমর! এই কএকটী বিষয় জানিতে 
পারিব। 

১। গ্রস্থকারের পরিচয় । 

২। কবির পূর্ববর্তী বঙ্গভাষায় রচিত কতকগুলি প্রধান প্রধান গ্রন্থের তালিকা । 

৩। তখনকার শ্রীহ্ট ও নবস্বীপের অবস্থা । 

৪ । চৈতন্য-চরিতাখ্যায়কগণ যে সকল বিষয় স্প্ উল্লেখ করেন নাই, তাহার কতক 
কতক পরিস্ফ,ট বর্ণন1। 

৫। তৎকালীন বঙ্গভাষার অবস্থা । 

৬। কবির কবিত্বের পরিচয় । 

এই কএটা মুখ্য বিষয় ব্যতীত ছোটখাট আরও অনেক জ্ঞাতব্য বিষয় এই খণ্ডিত 
পুস্তকে দেখিতে পাই। সেই জন্তই এই পুথিথানি আমাদের আলোচ্য । 


কবির পরিচয় । 


কবি জয়ানন্ন গ্রন্থের নান৷ স্থানে* এইরূপে আত্মপরিচয় দিয়াছেন ;-_ 

১। পশুর]: গাদণী তিথি বৈশাখ মাসে। অয়ানন্দের জন্ম মাতামহ গৃহবাসে ॥ 
গুহিআ! নাম ছিল মাএর মড়াছিআ৷ বাদে । জয়ানন্ন নাম হৈল চৈতন্ত প্রসাদে ॥ 
জয়ানলের বাপ ন্ুবুদ্ধি মিশ্র গোসাঞ্চি। পরম ভাগবত উপম1 দিতে নাঞঝ্িঃ 7 
পুর্বে গোসাঞ্চির শিষ্য পুস্তক লিখনে। আপনে চিস্তাঞ পাঠ যত শিষ্যাগণে ॥ 


বাপ স্থুবুদ্ধি মিশ্র তপন্তার ফলে। জয়ানন্দ জন্ম হেল চৈতন্তমঙ্জলে ॥৮ 
(২য় পত্র। ২ পৃষ্ঠা । ৩-৪ পংক্ষি ) 
২। গর দ্বাদশী তিথি বৈশাখ মাসে। জয়ানন্দের জনম হৈল সে দিবসে ॥ 
গুহিআ নাম ছিল মায়ের মড়াছিআ! বাদে । জয়ানন্দ নাম হৈল চৈতন্তগ্রসাদে ॥ 
ম। রোদনী খষি নিত্যানন্দের দাসী । জার গর্ভে জন্মিঞ্া। চৈতন্তানন্দে ভাসি ॥ 


*. পুখিখানিতে তেমন বেশী বর্ণাগুদ্ধি নাই, বঙ্গভীদার সেই সাবেক রূপ অনেকটা রক্ষিত হইম্লীছে, 
এইঅন্ত আমর! অধিকাংশ স্থলেই আদর্শের অনুরূপ উদ্ধত করিব। 


১৯৮ . সাহিতা-পরিষৎ-পন্িক! | [৩য় সংখ্যা। 
খুড়া জেঠ! পাষণ্ড চৈতন্তে অল্প ভক্তি ।* 


বাণীনাথ মিশ্র ষটু রাত্রি উপবাসি। ছুর্বাস! ভারতী ব্যাস জগৎ প্রকাশে ॥ 
ষার পুত্র মহানন! বিদ্যাভূষণ। সর্বশান্ত্রে বিশারদ সর্বুলক্ষণ ॥ 
তার ভাই ইন্দ্রিযানন্দ কবীন্ত্র তারতে। অল্পকালে শরীর ছাড়িল পৃথিবীতে ॥ 
জেঠা বৈষ্ণবমিশ্র সর্বতীর্ঘ প্রত । ছোট ভাই রামানন্দমমিশ্র তাগবত ॥ 
বন্দযঘটিবংশে রঘুনাথ উপাসক । তাঁর মধো জয়ানন্দ চৈতন্তভাবক ॥ 
এত দুরে বৈরাগ্যথণ্ড সাঙ্গ হল। গাইব সন্ন্যাস খও মন প্রকাশিল ॥ 


চিস্তিঞ্1 চৈতন্ত গদাধর পাদধন্থ। বৈরাগাথণও্ড সাঙ্গ হৈল গাএ জয়ানন?” ॥ ৪৩1২।২-৮। 
৩। প্জয়াননের বাপ স্থুবুদ্ধিমিশ্র গোসাঞ্ি। চৈতন্তচরণ ধ্যান ইহা,বই লাঞ্ি॥ 
চিন্তিয়া চৈতগ্ত গদাধর পাদঘ্বন্দ । আনন্দেতে তীর্থথণ্ড গাএ জয়ানন্দ ॥৮৫৪।১।৬-৭ | 
৪। পচৈতন্য চলিল গৌড়দেশে। শ্্রীজগন্াথের আজ্ঞাবিশেষে ॥ 
পতুঙ্গন! ভদ্রখ পাড়।, ছাড়িয়া অন্থুরগড়া, 
সরে! নগরে বাসা করি। 
রেমুণ। বাসদ! দিঞ, দাতিনে রহিল গিঞা, 
জলেশ্বরে রহিল শর্ষরী। 
ছাড়িঞা দেবশরণ, প্রবেশিলা মান্দায়ণ, 
ব্্ধমানে দিল দরশন। 
জ্যৈষ্ঠ মাসের তাতে, তপ্ত মিকতাপথে, 
তরুতলে করিল শয়ন॥ 
বদ্ধম'ন সন্নিকটে, ক্ষুপ্র এক গ্রাম বটে, 
_. আমাইপুরা তার নাম। 
তাহে সুবুদ্ধিমিশ্র, গোসাঞ্জির পুর্ব শিষ্য, 
তার ঘরে .করিল বিশ্রাম ॥ 
তাহার নন্দন গুম, জয়াঁনন্দ নাম থুঞ1, 
রোদনী রান্ধিলল তার লঞ1। 
রোদনী ভোজন করি, চলিল! নদদিয়াপুরী, 
বায়ড়া উত্তরিল! গিঞ ॥ 
আশ্চর্য্য বিজয়থণ্ড,। কেবল অমৃত কু, 
কর্ণরন্ধে। জগজন পিএ) 
চৈতন্য পদারবিন্দ, স্ুধাময় মকরন্দ, 
জয়ানন্দ সেই আসে জীএ1৮ ৭*1২1১৫,৭১1১1১-৩। 





* এখানে বৌধহয় লেখকের দে।ষে দুই একটা কবিতা! পড়িয়া শিয়াছে। 


সন ১৩০৪। ] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল | ১৯৯ 


£৫। জ্রীবীরভদ্র গোসাঞ্জির গ্রসাদমাল। পাঞা। 
শ্রীঅভিরাম গোসাঞ্রির কেবল বর পাঞ্ ॥ 
গদাধর পণ্ডিত গোসাঞ্জির আজ্ঞ। শিরে ধরি। 
জ্রীচৈতন্ত-মঙ্গল কিছু গীত প্রচরি ॥ ২২২। 
৬। অভিরাম গোসাঞ্চির পাদোদক গ্রসাদে। 
পণ্ডিত গোসাঞ্ির আজ্ঞ। চৈতন্ত আশীর্বাদে ॥ 
বাপ ন্ুবুদ্ধিমিশ্র তপস্তার:ংফলে। 
জয়ানন্দের মন হৈল চৈতন্ত মঙ্গলে ॥ ৪৩1২1১-২ | 
উপরে উদ্ধত কবিতাগুলি হইতে আমরা কবির এইরূপ পরিচয় পাইতেছি ;-- 
যে স্থুবিধ্যাত ব্রাহ্গণবংশে তখনকার থ্যাতনাম। স্মার্ত পণ্ডিত রঘুনন্দন প্রভৃতি আহি- 
ভূত হইয়াছিলেন, সেই বন্দ্যঘটীয় কুলে কবি জয়ানন্দ জন্ম গ্রহণ করেন। তথন বৈশাধ 
মাস শুরুদ্ধাদশী তিথি । মাতামহ-গৃহেই কবির জন্ম। কবির মাতার নাম রোদনী, 
পিতার নাম শ্রীস্থবুদ্ধিমিশ্র | * 
কবির জোঠার নাম বৈষ্ণব মিশ্র ও খুড়ার নাম রামানন্দ মিশ্র । বাণীনাথ মিশ্র নাষে 
তাহার এক আত্মীয় ছিলেন, ইনি কবির খুড়! কি জেযঠ1 ছিলেন, তাহ স্পষ্ট বুঝা গেল না। 
এই বাণীনাথের পুর মহানন্দ বিদ্যাভৃষণ, তাহার কনিষ্ঠ সহোদর ইন্িয়ানন্দ কবীন্ত্র। 
উপরের পরিচয় হইতে মোটা মুটা বুঝা বায়, থে ব্রাহ্ষণকুলে জয়ানন্দ জন্মিয়াছিলেন, 
সেই বংশে বিদ্বান সংপপ্ডিতের অভাব ছিল না। জয়ানদ্দের পূর্বপুরুষ রামমন্ত্রে দীক্ষিত 
ছিলেন। তাহার পিত! চৈতন্তের শিষ্য ও মাতা নিত্যানন্দের ভক্তা হইলেও কবির খুড়া 
জ্োঠারা চৈতন্ঠকে ভক্তি করিতেন না। এইরূপ এক পরিবার মধ্যেই তখন মতবৈলক্ষণ্য 
ছিল। বৈষ্কবাচারদর্গণেও চৈতন্তশাখায় বদ্ধমানবাসী সুবুদ্ধিমিশ্রের নাম আছে। কুষ্ঝ- 
দাসের চৈতন্থচরিতামূতে মূল শাখা বর্ণনে "স্থবুদ্ধিমিশ্র হদয়ানন্দ কোমল নয়ান।” 
এইরূপ পরিচয় পাওয়া যায়। 

*“ জয়ানন্দ-জননীর সন্তান হইয়া বাচিত না। স্ুবুদ্ধিমিশ্রের অনেক সাধ্যদাধনার পর 
কবির জন্ম হইল। প্রথমে পিত! মাত! ভাবেন নাই ষে এসস্তান বাচিবে, তাহাদের 
কুলোজ্জল করিবে। কাজেই এনপ স্থলে যাহ! হয় তাহাই হইল। যে কারণে চৈতন্তদেবের 
নিমাই” নাম রাখ! হইয়াছিল, সেই কারণে কবির প্রথম “গুইয়। নাম রাখা হইল। 
গুইয়! কিরূপে জয়ানন্দ হইল? তাহা কবি নিজেই বলিয়াছেন । 





* এখনকার কালে হইলে কবি 'ীন্বুদ্ধি বন্দ্যোপাধ্যায়” এইন্সপে আপনার পিতার পরিচয় দিতেন। 
কিন্ত সে সময়ে “বঙ্যযোপাধ্যা মুখোপাধ্যায়” ইত্যাদি অভিনব উপাধির সৃষ্টি হয় নাই। তখন ব্রাঙ্গপদমাজে 
“মিশ্র ওবা' এইরূপ উপাধিই সচরাচর চলিত ছিল। জয়ানন্দ তৎকালের নিয়ম রক্ষা করিয়াছেন। 
২৬ 


২৪৩ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! 1 ওয় সংখ্যা। 


চৈততন্তদেব সন্ন্যাস অবস্থায় নীলাচল হইতে নদীয়াঁয় ফিরিয়া আসিতেছেন। বর্ধমান 
হইয়া তিনি আমাইপুর গ্রামে শিষ্য সুবুদ্ধিমিশ্রের বাসায় আলিয়া উপস্থিত হইলেন ।+ 
কবির মাতা রোদনী রন্ধন করিয়! পরিতোষপূর্ববক চৈতন্যদেবকে ভোজন করাইলেন। এই 
অবস্থান কালে গৌরাঙ্গদেব কবির 'গুইয়।” নাম পরিবর্তন করিয়! “জয়ানন্ব' নাম রাখিলেন। 
জয়ানন্দ চৈতন্ত মন্ত্রে দীক্ষিত হইলেন। তাহার মন্ত্রদাত। গুরু কে? তাহা স্পঞ্ জান! 
যাইতেছে না। তবে পঅভিরাম গোসাঞ্ির পাদোদকগ্রসাদে*শ এই ভণিতা অনুসারে 
যেন অভিরাম গোন্বামীকে তাহার মন্ত্রগুরু বলিয়া বোধ হয়। কবি নিত্যানন্দের পুত্র 
বীরভদ্রের গ্রসাদে এবং গদাধর পণ্ডিতের আজ্ঞায় “চৈতন্তমঙল্গল” রচন! করেন। 

কোন্‌ শফে জয়ানন্দের জন্ম ও কোন্‌ শকে চৈতন্তমঙ্গল সম্পূর্ণ হয়, এ সম্বন্ধে বর্তমান 
পুধিতে কোন কথা লিখিত নাই। তবে গ্রন্থব্ণিত ঘটনাবলী ও তখনকার বৈষ্ণব 
সাহিতোর সাহায্যে আমর! মোটামুটী কালনির্ণয় করিতে পারিব। 

চৈতন্তদেব যখন সন্ন্যাস অবস্থায় নীলাচল হইতে গড়ে গ্রত্যাবর্তন করেন, তৎপূর্ব্বেই 
জয়ানন্দের জন্ম হইয়াছিল, তাহা কবির নিজ রচনা! হইতেই জান৷ যায়। কৃষ্ণদান 
কবিরাজ চৈতন্ত-চরিতা মুতে লিখিয়াছেন__ 


পভ্রীকৃষ্ণচৈতন্ত নবদ্বীপে অবতরি। অষ্টচল্িশ বৎসর প্রকট বিহারী ॥ 
চৌদ্বশত সাত শকে জন্মের গ্রমাণ।  চৌদ্দশত পঞ্চান্নে হইলা৷ অন্তদ্ধান ॥ 

চব্বিশ বৎসর প্রভু কৈল গৃহবাঁস। নিরন্তর কৈল তাহে কীর্তন বিলাস ॥ 
চব্বিশ বতনর শেষে করিঞ! সন্যাস । আর চবিবশ বৎসর কৈল নীলাচলে বাস। 
তার মধ্যে ছয় বৎসর গমনাগমন। কতু দক্ষিণ কভু গৌড় কভু বুন্দাবন ॥ 
অষ্টাদশ বৎসর রহিল! নীলাচলে। কৃষ্গ্রেমলীলামূতে ভালাল সকলে ॥” 


চৈ-চরি ১ম খ* ১৩ পরিণ। 

রুষ্খদাস কবিরাজের উক্ত বচনান্ুসারে জানা যাইতেছে, ১৪৩১ শকে মহাপ্রভু গৃহ ত্যাগ 
করেন, তৎপরে তিনি ৬ বর্ষ অর্থাৎ ১৪৩৭ শক পর্যযস্ত একবার নীলাচল, একবার গোঁড়, 
একবার বৃন্দাবন, একবার দক্ষিণাপথ, এইরূপে নানাস্থানে পরিভ্রমণ করেন। এরূপ 
স্থলে তিনি ১৪৩৭ শকের পুর্বে জয়ানন্দের পিতৃনিবাঁস আমাইপুরা গ্রামে আগমন করিয়া- 
ছিলেন এবং তৎপূর্বে জয়ানন্দের জন্ম হয়। যখন মহাপ্রভু প্রথম জয়ানন্দকে দর্শন করেন, 
তথনও তাহার জয়ানন্দ নাম হয় নাই, পিতামাতা 'গুইয়া” বলিয়া! ডাকিতেন। তখনও 


১। “শশীমুখী সী ন্বুদ্ধিমিশ্র জানি। ৃ 
চৈতন্তের শাখ! বাস অস্থিকাতে শুনি ॥” ( বৈষণবাচাঁরদর্পণ ) 
বৈষ্বাচারদর্পণ বেশী প্রাচীন গ্রন্থ নয়। বোধ হয় আমইপুর| স্থাঠনে জ্মন্রমে অস্থিকা নাম গৃহীত 
হইয়াছে । 


সন ১৩০৪1] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল 1 ২০১ 


বোঁধ হয় কবি শৈশব অতিক্রম করেন নাই, বড় হইলে তাহার নামটী পাঁকা হইয়া! যাইত, 
তখন বিশেষ কোন কারণ ব্যতীত আর নাম পরিবর্তনের প্রয়োজন হইত না। সাধারণতঃ 
শৈশবকালেই নামকরণ হইয়া থাকে। চৈতন্তপ্রভূর *“গুইয়া” নামটা ভাল লাগে নাই, 
তাই তিনি 'জয়ানন্দ' নাম রাখিয়াছিলেন। এরূপ স্থলে অনুমান ১৪৩৩ হইতে ১৪৩৫ 
শকের মধ্যে কবিজন্স গ্রহণ করেন। কবি স্বচক্ষে চৈতন্তদেবের কার্যকলাপ দর্শন 
করিয়াছিলেন, তিনি নিজেই তাহার আভাস দিয়াছেন-__ 
প্নদীয়ার লোক যত তার তুমি আথি। 
এ বোল স্বরূপ তাহে জয়ানন্দ সাথি ॥৮ (৯1১1৩) 
কবি কোন্‌ সময়ে 'চৈতন্তমল” রচনা করেন, তাহাই এখন বিবেচ্য । 
কবি গ্রন্থের গ্রাথমাংশেই তংপুর্ববর্তী অনেকগুলি বঙ্গীয় বৈষ্ণব গ্রস্থকার ও গ্রস্থসমূহের 
উল্লেখ করিয়াছেন, নিয়ে তাহার তালিকাটা উদ্ধত করিলাম-_- 


“চৈতন্য অনন্ত ব্ূপ অনস্তাবতার। অনস্ত কবীন্ত্রে গাঁএ মহিমা! জাহার ॥ 
রামায়ণ করিল বালীক মহাকবি । পাঁচালী করিল কুভিবাস অনুভবি ॥ 
প্রীভীগবত কৈল ব্যাস মহাশয় । গুণরাঁজখান কল শ্রীকষ্খচবিজয় ॥ 


জয়দেব বিদ্যাঁপতি আর চণ্ডীদাঁস। শ্রারুষ্ণ-চরিত্র তারা করিল প্রকাশ ॥ 
সার্বভৌম ভট্রাচার্ধ্য ব্যাম অবতার । চৈতন্তচরিত্র আগে করিল প্রচার ॥ 


চৈতন্তসহজ্র নাম শ্লোক প্রবন্ধে । সার্বভৌম রচিল কেবল প্রেমানন্দে ॥ 
৮ শ্রীপরমানন্দপুরী গোসাঞ্ি মহাশয়ে । সংক্ষেপ করিল তিহি গোবিন্্বিজয়ে ॥ 
আদিখণ্ু মধ্যখণ্ড শেষখণ্ড করি । শ্রীরুন্দাবনদাস রচিল সর্বোপরি ॥ 


গেইরীদান পণ্ডিতের কবিত্ব স্শ্রেণী। সঙ্গীত প্রবন্ধে তার পদে পদে ধ্বনি ॥ 
সংক্ষেপে করিলেন তিহি পরমানন্দগুপ্ত ৷ গৌরাঙ্গ-বিজয় গীত শুনিতে অদ্ভুত ॥ 
গোপালবন্্র করিলেন সঙ্গীত গ্রাবন্ধে। চৈতন্-মগল তার চামর বিচ্ছন্দে ॥ 


ইবে শব্দ চামর সঙ্গীত বাছারসে । জয়ানন্দ চৈতন্ত মঙ্গল গাঁএ শেষে ॥ 
আর শত শত কবিজন্মিব অপার। চৈতন্যমঙ্গল তাঁর করিব প্রচার ॥ 
চিন্তিয়া চৈতন্যগদাধরপদদ্বন্দ | আদিখগ্ড জয়ানন্দ করিল প্রবন্ধ ॥৮ 


(২।/২৯--১২১ ৩১।১-৩ ) 

উপরে যে কয়টী কবিতা উচ্ধৃত হইল, প্রাচীন বঙ্গসাহিত্যান্থুরাগীর নিকট সেই 
কবিতা কয়টার মূলা অধিক। ত্র কবিতা প্রমাণ করিতেছে, কবি জয়াননের পুর্বে 
রৃত্তিবাঁস, গুণরাজ খা, বিগ্ভাপতি, চণ্ভীদাস, সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য, পরমানন্দপুরী, বৃন্দাবন- 
দাস, গৌরীদাস পঞ্ডিত, পরমানন্দ গুপ্ত ও গোপালবস্ত নামক কবিগণ আঁবিভূর্ত 
হইয়াছেন। তাহাদের খ্যাতি প্রতিপত্তি ভক্ত বৈষ্বগণের হৃদয় অধিকার করিয়াছিল। 
কত্তিবাস, গুণরাজ খা, বিগ্তাপতি, চণ্ডীদাস ও চৈতন্তভাগব্ত-রচয়িতা বৃন্দাবন দাসের 


২ ্‌ | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক | [৩য় সংখ্যা। 


, পরিচয় এখানে নিশ্রয়োজন, তাহাদের আদরের গ্রন্থসমূহ মুদ্রিত হইয়1 বঙ্গীয় সাহিতা ভাগ্ার 
উজ্জল করিতেছে, এ সকল কবির পরিচয়ও অদেকে অবগত হুইয়াছেন; কিন্তু সার্বভৌম 
ভট্টাচার্যের “চৈতন্তচরিত্র” পরমানন্দপুরীর় "গোবিনদবিজয়,৮ গোৌরীদাস পঙিতের 
“চৈতগ্ত-সঙ্গীত,” পরমানন্দ গুণ্ডের “গৌরাঙ্জ-বিজয়,* এবং গোপাল বন্ুর পচৈতন্তামঙ্গ ল" 
এই সকল প্রাচীন গ্রন্থ কয়জন দেখিয়াছেন ব! গুনিয়াছেন ? আমার পরম স্ুহৃদ্‌ শ্রীযুত 
দীনেশচন্জ্র সেন বঙ্গসাহিত্য সমুদ্রমস্থন করিয়া ণ্বঙ্গভাষ। ও সাহিত্য" নামক অমুলা গ্রন্থ 
প্রকাশ করিয়াছেন, তত্বর্ণিত শত শত বৈষ্ণব গ্রন্থকারদিগের মধ্যে আমরা এই কয়খানি 
গ্রন্থের নামোলেখও পাইলাম না। পুরাতন টৈষ্ঞব সাহিত্যের আলোচনায় এখন যাহারা 
বিশেষ প্রসিদ্ধি লাভ করিয়াছেন, তাহাদের মধ্যেও অনেকে এই সকল গ্রন্থের নাম পর্য্যস্ত 
শ্রবণ করেন নাই। স্থৃত্তরাং এই সকল গ্রন্থের সন্ধান কর1 বড়ই ছুফর। পরী সকল গ্রন্থ 
বাছির হইলে চৈতন্ত-জীবনের অনেক সমস্ত! পূরণ হইতে পারে ! বড়ই স্থখেয় বিষয়, কৃত্তি- 
বাসকে আমর! যেমন বঙ্গের বাল্দীকি বলিয়া! তীহাঁর শ্রীচরণকমলে পুষ্পাঞ্জলি অর্পণ 
করিতে অগ্রসর হুইয়াছি, কবি জয়ানন্দও তাহাকে যেন সেইরূপ ভাবিয়াই সর্ধপ্রথমে 
তাঁহার নাম উল্লেখ করিয়াছেন। 

শ্রীযুক্ত অচ্যুতচরণ চৌধুরী মহাশয় লিখিয়াছেন, ১৪৫৭ শকে বৃন্দাবনদাস চৈতন্যমঙ্গল 
রচনা করেন। ১৪৯২ শকে লোচন্দাসের সহিত বিরোধভঞ্জনার্থ বৃন্দাবনদাসের সেই চৈতন্ত- 
মঙ্গল একটু রূপান্তরিত হইয়া! “চৈতন্তভাগবত' নামে প্রচারিত হয় ১৪৫৭শকের পরে অর্থাৎ 
বৃন্দাবনের চৈতন্তমঙ্গল রচিত হইবার পরে যে জয়ানন্দের চৈশ্তন্তমঙ্গল রচিত হইয়াছিল, 
তাহাতে কিছুমাত্র সন্দেহ নাই। কিন্তু এখন কথা হইতেছে, তৎপুর্ব্ে বৃন্নাবনদাসের গ্রন্থ 
“চৈতগ্াভাগবত” আখ্য! প্রাপ্ত হইয়াছিল কি না? যোঁধ হয় তখনও চৈতন্তভাগবত নাম হয় 
নাই। তাহা হইলে কবি জয়ানন্দ বিশেষ করিয়! বুন্দাবনের ভাগবত নাম অথবা ভাগবত- 
প্রসঙ্গ উখাপন করিতেন । বুন্দাবনদাঁস ও লোচনদাসের গ্রস্থগত নম লইয়! বিরোধ, তখন- 
কার বৈষ্ণব-সমাজ একেবারে বিস্াত হন নাই। এদিকে দেখা যাঁয় (অচ্যুত বাবুর মতে ) 
লোচনদাঁস ১৪৫৯ শকে নরহরি সরকারের আদেশে চৈতন্তমঙ্গল রচনা করেন। কিন্তু 
কবি জয়ানন্দ লোচনদাঁমের নামটা পর্যন্ত উল্লেখ করেন নাই। এনপ স্থলে অনেকের 
সন্দেহ হইতে পারে যে, জয়ানন্দ লোচনদাসের পুর্বে নিজ গ্রন্থ প্রণয়ন করিয়াছিলেন । 
এ সন্দেহ জয়ানন্দের লেখাতেই ভগ্তন হইবে। তিনি গ্রন্থের উপসংহারে অদ্বৈত গুভূর 
দেহত্যাগের কথ বর্ণনা করিয়াছেন। ১৪৮* শকে অগ্বৈতাচার্ধ্য অপ্রকট হন। সুতরাং 
অবশ্ঠই স্বীকার করিতে হইবে, ১৪৮ শকের পরে জয়ানন্দ টচতন্তমঙ্গল প্রকাশ 
করেন। তবে এখন কথা হইতেছে, অদ্বৈতপ্রভু অগ্রকট হইবার বছপুর্ধে লোচনদাসের 
চৈতন্তমঙ্গল রচিত হইলেও জয়ানন্দ তাহার উল্লেখ করেন নাই কেন? তাহার দুইটা 
কারণ হইতে পারে, ১ম জয়ানন্দ একে লোঁচনদাস অপেক্ষা বধোঙ্গোষ্ঠ ছিলেন। ভাছাতে 


সন ১৩০৪] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল। ২০৩ 


আবার লোচনের গ্রন্থ ( অচাত বাবুর মতে) চতুর্দশবর্ষীয় বালকের রচনা, ইহাতে বালক 
কবির করিতা-নৈপুণ্য ও অমানুষী বর্ণন! ব্যতীত চৈতন্ত-জীবনের জ্ঞাতব্য অনেক বিষয় বণিত 
ন। থাকায়, তাহার নাম ও গ্রন্থের পরিচয় দেওয়। জয়ানন্দ আবস্তাক বিবেচন। করেন নাই ।- 
দ্বিতীয়তঃ--কবি জয়ানন্দ নিত্যানন্দপুত্র বীরভদ্রের একজন গোড়া ছিলেন, কবির 
রচনাতেই তাহ ব্যক্ত হইয়াছে । ঠকুর নরহরি চৈতন্তকে যে চক্ষে দেখিতেন, নিত, 
নন্দকে তেমনটা মনে করিতেন না। এই কারণে নিত্যানন্দশিষ্য বৃন্দাবন নিজ গ্রন্থে 
ঠাকুর নরহরির নামটা পর্যন্ত উল্লেখ করেন নাই। তবে নরহরি ঠৈতন্থদেবের একজন 
প্রধান পার্ধদ ছিলেন, তিনিই মহা'গ্রভৃকে চামরবাজন করিতেন, তাহাকে লক্ষ্য করিয়! 
বৃন্দ বনদাস লিখিয়।ছেন-_- 
“কোন কোন ভাগ্যবান্‌ দেখিবারে পায়। 
কোন কোন ভাগাবান্‌ চামর চুলায় ॥” 
যে কারণে বুন্নাবনদান ঠকুর নরহরির নাম করেন নাই, সেই কারণে নিত্যানন্দের 
শিষ্যাপুত্র জয়ানন্দ নরহরির প্রিয় শিষ্য লোচনদাসের নামটী ছাড়িয়া! গিয়াছেন। তিনিও 
বৃন্দাবনদাসের হার 
“আর আর শত কবি জন্মিব অপার । 
চৈতন্যমঙগল তারা করিব গ্রচার ॥৮ (৩১1২) 
এই 'চৈনন্ত মঙ্গল” গ্রাসঙ্গে বোধ হয় লোচন্দাসের আভান দিয়াছেন ।১ 
যাহা হউক--এখন আমর] মোটামুটি আমাদের আলোচা চৈতন্তমঙ্গলের রচনাকাল 
ধরিয়া লইতে পারি । অদ্বৈতাঁচার্ষ্যর অগ্রকট হইবার পর অর্থাৎ ১৪৮* শকের পরে এবং 
১৪৯২ শকের পৃর্ব্বে কবি জয়ানন্দ চৈতন্মঙ্গল প্রচার করিয়াছিলেন। ভক্ত কবি নিজে 
চাঁমর হস্তে দেশে দেশে চৈতন্যমঙ্গল গান গাহিয়। বেড়াইতেন | 
কবি চৈতন্থ'জীবন ও গান পাল। বিশেষে বিভক্ত করিবার জন্য ৯ থণ্ডে স্বীয় গ্রন্থের 
বিভাগ করিয়াছেন। তিনি এই ৯ খণ্ডের এইরূপ পরিচয় দিয়াছেন__ 


"প্রথমেত আদিখণ্ড যুগ ধর্ম কর্ম। দ্বিতীয় নদীঘাথণ্ড গৌরাঙের জন্ম ॥ 

তৃতীয়ে বৈরাগাখণ্ড ছাড়ি গৃহবাস ॥ চতুর্থে সন্নযামধণ্ড প্রভুর সন্নাস॥ 

পঞ্চমে উৎকলখণ্ড গেলা নীলাচল। ষষ্টে প্রকাশখণ্ড প্রকাশ উজ্জল ॥ 

সগ্ডমেত তীর্থথণ্ডে নান! তীর্থ করি । অই্টমে বিজয়খণ্ডে গেল! বৈকুপুরী ॥ 
নবমে উত্তরথণ্ডে গীত সাঞ্গোপাঙ্গ। যুগাবতার যত করিল গৌরাঙ্গ ॥ 

এই নবখণ্ড গীত চৈতন্তম্ল। শুনিলে নকল পাঁপ যা রসাতল ॥”(৩1১1৩-৬) 





১। "শ্রীরঘুনন্দন শ্রীনরহরি দাঁস। যাঁহার সঙ্কেত নিত্যানদ্দের বিলাস॥” জয়ানম্দের চৈতন্য-মঙ্গলে এক্সপ 
প্রায়োগ আছে, চাহাতে নোধ হয় নিত্যানন্দেন মহিত নরহরির ৰেশ সন্ভাৰ ছিল। 


০৪ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্র্িকা । 


[৩য় সংখ্য!। 


দেশের অবস্থা । 
এই নবখণ্ড চৈতন্ত-মঙ্গলে চৈতন্য মহাপ্রভুর পিতৃদেবের নবদ্ধীপে আগমন-কাঁরণ ও 


তখনকার নবদ্বীপের অবস্থা কবি জয়ানন্দ অতি সুললিত ভাষায় অকপটে বর্ণন। করিয়। 
গিয়াছেন। নিম্ে তাহার কথাগুলি তুলিয়া দিলাম-__ 


*শ্রীহট্রদেশে অনচার ছুভিক্ষ জন্মিল। 
উচ্ছন্ন হইল দেশ অরিষ্ট দেখিএা | 
নীলাম্বর চক্রবন্তী মিশু পুরন্দর। 

কোন দেশে রহিব সভার অন্ুমান। 
মোসভার বসতিযোগ্য গম্গার কুলে। 
পূর্বে মোরে কহিঞ্াছিলা এক যতিরাজ। 
অনাচার দেশেতে বসতযোগা নহে। 
কৃষ্ণ আনি রতি মতি সমাজে বসতি । 
গঙ্গ! বৈষ্ুব মহা প্রসাদে বিশাস। 
গঙ্গান্নান করিব বসিব নবদ্বীপে । 

দিব্য দোলা চড়ি মিশ্র সবান্ধবে আসি। 
ভূমি স্বর্গ নবদ্বীপ পৃথিবীমগুলে। 
চিস্তিঞ্। চৈতন্তচন্ত্রচরণ-কমল। 


ডাকাচুরি অনাবৃষ্টি মড়ক লাগিল ॥ 
নানাদেশে সর্বলোক গেল পলাইয়া ॥ 
সবাদ্ধবে জয়পুর ছাড়িল সত্বর॥ 

এ দেশে না পাব রক্ষা চল অন্ত স্থান ॥ 
নন্দ যেন ছাড়িলেন উৎপাতে গোকুলে ॥ 
এ দেশ ছাড়িঞ। জাহ নদীয়া সমাজ ॥ 
শ্রীহট্রে উত্তম লৌক তিলাদ্ধ না রহে। 
তীর্থপৃত জ্ঞানযুত জিতেক্ত্রিয় যতি ॥ 
অল্প ভাগো নহে লোক এ সবে প্রকাশ ॥ 
বৈকু্নিবাস আর কিবা জপতপে ॥ 
গঙ্গ। নবদ্বীপ দেখি প্রেমানন্দে ভাসি ॥ 
নান! বর্ণের লোক বসে জাহৃবীর কুলে ॥ 
জয়ানন্দানন্দে গাএ প্রভুর মঙ্গল ॥ 


স্ুইরাগ। 
নানা চিত্রে ধাতু বিচিত্র নগরী নানা জাতি বৈসে তথা । 
চূর্ণে বিলেপিত দেউল দেহর! নানা! বর্ণে বৃক্ষলতা ॥ 
জয় জয় ধন্য নদীয়-নগরী অলকানন্দার কুলে। 
কমল! ভাবিনী ক্রীড়া করে তথি বিরাজিত বকুলমাঁলে ॥ 
গ্ররতি ঘরের উপর বিচিত্র কলস চঞ্চল পতকা উড়ে । 
পূর্বে যেন ছিল অযোধ্যানগরী বিজ্ঞুরী ছটাক পড়ে ॥ 
নাট পাঠশাল দীঘি সরোবর কূপ তড়াগ সোঁপান। 
মঠমগুপ স্ুযন্ত্রিত চত্বর কুন্দ তুলসী আরোপণ ॥ 
প্রতিদ্বারে শোঁভে অতি বিচিত্র কপাট । 
প্রতিগলি নৃত্য-গীত আনন্দিত প্রতি ঘরে বেদপাঠ ॥ 
দ্বিজরূপ ধরি দেবতা গন্ধরর্ব জন্ম লভিলা নবদ্বীপে। 
হইঞ1 দিজনা'রী ইন্দ্র বিদ্যাধরী সঙ্গীত গঙ্গ! সমীপে । 
বর্গ ছাড়ি যত গন্বব্ধমগ্লী জন্মিল বৈদ্যবনিতা। 
দেবখষি মুনি দ্বিজব্ূপ ধরি অধায়ন শ্রুতি গীতা ॥ 


সন ১৩৪৪ ।] 


কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মক্গল । ২০৫ 


গোধূলি সময়ে মৃদঙ্গ করতাল শঙ্খ ধ্বনি প্রতি ঘরে। 
শ্বেত চামর ময়ূর পাখা তাতে চন্ত্রাতপ শোভ৷ করে ॥ 
ইষ্টকারচিত প্রাচীর প্রাঙ্গণ সুযন্ত্রিত গৃহদ্থারে। 

হিঙ্থুল হরিতাল কাঁচ ঢাল চৌথণ্ডি চৌকাঠসালে ॥ 
সালে রসাল বিশালক স্তন্ত রাজিত চন্দ্রার্কতিলকে । 
মযূর শুক সারস পারাবত সি:হ হংস চক্রবাকে ॥ 

থাট পাট সিংহাসন আমন চৌথত্ডি ময়ূর পাথা। 
বিচিত্র চামর চন্দ্রাতপ প্রতি ঘরে সুন্দর শাখ। ॥ 
ডাবর বাটা গুবাঁক সংপুট দর্পণ রসবাটিক1। 
তাত্রহাণ্ডি রসপিশুলকলস বারাণসীর ভ্রিপদিক1 ॥ 
শঙ্খ বাট। বাটি সর্বাঙ্গ থাল রসময় রসখুরি | 
তিরোহুত গাড়, তাত্রমুখারমণ্ডল শীতল পিত্তল ঝারি ॥ 
পাষাণভ।জন অতি স্গঠন খড়িক] রঙ্গিকাপড়া। 
উড়িআ! গৌড়ী'আ চিরণী বিচিত্র সাপুড়া ॥ 

টাড় গাঁঠ্যা কড়ি হিরণ্যমাদপী কেয়ুরকম্কণ রত্রন্ুপুরে । 
হেমকিয়া পাঁত। বিদ্রম মুকুতা কাশ্মীরদেশের খুরে ॥ 
তবক ন্ুরপান-বাট!1 কাঞ্চিদেশের বিচিত্র বেলি ।**" 
পাটনেত ভোট সকলাত কম্বল শ্রীরামথানি জমকা। 
ভোহভাট্রদেশের ইন্দ্রনীলমণি লক্ষমীবিলাসতারক। ॥ 
লেখিতে ন৷ পারি যত দাস দাসী প্রেমের মন্দিরে খাটে । 
যে যে দ্রব্য সব ভুবন ছুরললভ বিকাএ নদীয়ার হাটে ॥ 
চিস্তিঞ্। চৈতন্য গদ্াাধর প্রাণনাথ পদপস্কজ মকরন্দে। 
চৈতন্তমঙগল নিগম নিগুঢ় গাঁএ দ্বিজ জয়ানন্দে ॥ 


কাণাড়। রাগ। 


শচী গর্ভে অষ্টকন্তা। যথাকালে হৈল। দৈবনির্বন্ধে দিন কথে! কাল গেল ॥ 
জগন্নাথমিশ্র হৈল মিশ্র পুরন্দর। সত্কবি পরত মহাতাকফিক স্ন্দর ॥ 
উগ্রতপ দেখি সর্ব লোকে চমতকার নান সন্ধ্যা নিত্য শ্রাদ্ধ ভূদেব আচার ॥ 
বলি হোম জপ যজ্ঞ পুঁজ! ধূপ দীপে। শ্রীভাগবত পাঠ করেন গোবিন্দ সমীপে ॥ 
আর এক পুত্র হল বিশ্বর্ূপ নাম। হুতিক্ষ জন্মিল বড় নবদ্বীপ গ্রাম ॥ 
নিরবধি ডাকাচুরি অরিষ্ট দেখিএঞ]। নান। দেশে সর্বলোক গেল পালাইঞা ॥ 
তবে জগন্নাথমিশ্র দেখিঞ্জা কৌতুকে ।  বিশ্বরূপ দশকম্ করি একে একে ॥ 
আচস্বিতে নবন্বীপে হৈল রাভয়। ব্রাহ্মণ ধরিঞ। রাজ। জাতি প্রাণ লয় ॥ 


৯৪৬ 


নবদ্বীপে শঙ্খধ্বনি শুনে জার ঘরে। 
কপালে তিলক দেখে যজ্ঞহ্ত্র কান্দে। 
দেউল দ্েহর! ভাঙ্গে উপাড়ে তুলমী। 
গঙ্গান্নান বিরোধিল হাট ঘাট যত। 
পিরল্য। গ্রামেতে বৈসে যতেক যবন। 
ব্রাঙ্গণে যবনে বাদ যুগে যুগে আছে। 
গৌড়েশ্বর বিদ্যমানে দিল মিথ্যাবাদ। 
গৌড়ে ব্রা্গণ রাজ! হব হেন আছে। 
নবন্বীপে ব্রাহ্মণ অবশ্ঠ হব রাজা । 
এই মিথ্যা! কথ। রাজার মনেতে লাগিল । 
বিশারদস্থত সার্বভৌম ভট্টাচার্য্য । 
উৎকলে গ্রতাপরুদ্র ধনুম্ময় রাজ । 
তার ভ্রাতা বিদ্যাবাচস্পতি গৌড়ে বসি। 
বিগ্ভাবিরিঞ্চি বিছ্য!রণ্য নবদ্বীপে। 
নদীয়া উচ্ছন্ন হেন শুনি গোঁড়েশ্বর | 
কালী খড়াখর্পরধারিণী দিগস্বরী। 
ধরিঞ। রাজার কেশে বুকে মারে শেল। 
আজি তোর গঙ্গাএ গেলিমু গৌড়পাট। 
গোৌঁড়েন্দ্র বলিল মাত! মোর দেহে থাক । 
নাকে খত দিল রাজ। তবে কালী ছাড়ে। 
প্রভাতে কহিল স্বপ্ন রাজার বিশ্বাসে । 
গৌড়েন্দ্রের আজ্ঞ! নবদ্বীপ স্থুখে বনু । 
আজি হৈন্তে হাট ঘাট বিরোধ যে করে। 
দেউল দেহরা ভাঙ্গে অশ্বথ যে কাটে। 
বৈদ্ভ বাহ্গণ যত নবদ্বীপে বসে । 
নাট গীত বাগ্য বাঁজু প্রতি ঘরে ঘরে। 
পুষ্পের রাজার পড়, গন্ধের উভার। 
পুর্বে যেমত ছিল নবদ্বীপ রাজধানী। 
£& নবদ্ীপের সীমা এ বন যবে দেখ । 
 দেবপুজ! কর সুখে যজ্ঞ হোম দান। 
নবনধীপের পগ্রজাএ কি মোর অধিকার। 
ক, রাজার আজা এ নবদ্বীপ পুন স্থষ্টি। 


সাহিত/-পরিষৎ-পত্রিক! | 


[ ৩য় লংখ্য!। 


ধন প্রাণ লয়ে তার জাতিনাশ করে॥ 
ঘর দ্বার লোটে তার সেই পাশে বান্ধে॥ 
প্রাণভয়ে স্থির নছে নবদ্বীপবানী ॥ 
অন্বথ পনস বৃক্ষ কাটে শত শত। 
উচ্ছন্ন করিল নবদ্বীপের ব্রাহ্মণ ॥ 
বিষম পিরলা গ্রাম নবদ্ধীপের কাছে॥ 
নবদ্বীপবিপ্র তোমার করিব প্রমাদ ॥ 
নিশ্চিন্তে না থাকিহ গ্রামাদ হব পাছে। 
গন্ধর্ধে লিখন আছে ধন্ুর্ময় প্রজা ॥ 
নদীয়। উচ্ছন কর রাজা আজ্ঞা দিল ॥ 
'্ববংশে উৎকল গেল! ছাড়ি গৌড়রাজ্য ॥ 
রত্মসিংহাঁসনে সার্ধভৌমে কৈল পুজ। ॥ 
বিশারদ-নিবাস করিল বারাণমী ॥ 
তষ্রাচার্ষ্য শিরোমণি সভার সমীপে । 
রাঁজ্িকালে স্বপ্ন দেখে মহা ঘোরতর ॥ 
মুণ্ডমালা গলে কাট কাট শব্ধ করি । 
কর্ণরন্ধে, নাসারন্ছে, ঢালে তপ্ত তেল। 
সবংশে ফাটিমু তোর হস্তী ঘোড়া ঠাট্‌॥ 
নবদ্ীপ বসাইব যদি প্রাণ বাথ ॥ 
মৃচ্ছ1 গেল গৌড়েন্ত্র ধরণীতলে পড়ে ॥ 
শুনিঞ্1 আশ্চর্য্য প্বপ্ন সর্বলোকে ত্রাসে ॥ 
রাঁজকর নাহি সর্ব লোক চাস চু ॥ 
রাজকর দণ্ডি হয়ে ত্রিশুল সে পরে ॥ 
ত্রিশূলে চড়াহ তাকে নবদ্বীপের হাটে ॥ 
নানা মহোৎসব কর মনের হরিষে ॥ 
কলছে পতাঁক!1 উড়, মন্দির উপরে ॥ 
শঙ্খ ঘণ্ট1 বাভুক যন্ত্র জয় জয় কার।॥ 
তার শতগুণ অধিক যেন শুনি ॥ 
আপন ইচ্ছায় মার প্রাণ জার রাখ॥ 
হাট ঘট মান! নাহি করু গঙ্গামান। 
সত্য সত্য বলি আমি সংসারের সার ? 
শরতকালে রাব্রিশেষে হল পুষ্পবৃষ্টি। 


মন ৯৩০৪ । ] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মঙগল। ২৭ 


মহ! মহ। জন যে ছাড়িঞাছিল গ্রাম।. নবদ্বীপে আইল সভে পূর্ণ হৈল কাম ॥ 
চিস্তিঞ্া ঢৈতন্তগদাধরপদ দ্বন্দ্ব । আনন্দে নদীয়াখণ্ড রচে জয়ানন্দ ॥৮ 
" উদ্ধৃত কবিতা! কয়টা হইতে এইমাত্র জানিতে পাঁরি, এক সময়ে শ্রীহটে মহামারী উপ. 

স্থিত হইয়াছিল । অধিবাসিগণ দেশ ছাড়িয়া পলাইতেছিল ! সেই মহা মড়কের সময় 
নীলাম্বর শক্রবন্ভী ও পুরন্দর মিশ্র সন্্ীক নবদ্বীপে পলাইয়া আসেন । যে নবদ্বীপ এক 
সময়ে গৌড়াঁধিপ লক্ষ্মণসেনের প্রিয় রাজধানী বলিয়! গ্রনিদ্ধ ছিল, মিশ্র মহাশয়ের আগমন- 
বালে সেই নবন্বীপের পূর্ববসমৃদ্ধি তখনও এককালে বিলুপ্ত হয় নাই, তখনও অসহ্য মন্দির 
বিবিধ জাতির নিবাঁসভূত অট্টালিকা শ্রেণী নবদ্বীপের শোভ। বৃদ্ধি করিতেছিল। 

চৈতন্ জন্মিবার পুর্ব্বে নবদ্বীপে যবনের ঘোরতর উপদ্রব বাঁড়িয়াছিল। নবদ্বীপের 
নিকটবর্তী পিরলিয়া গ্রামের লোকেরা অনেকেই যবন হুইয়া ষায়। নবদ্ীপের উপর 
পিরলিয়া১ গ্রামীদেরই কিছু বেশী আক্রোশ, তাহার! মুসলমান রাজাকে জাঁনাইল যে নব- 
হীপে ব্রাঙ্গণ রাজ! হইবে । যবনরাজ সে কথা শুনিয়া আর কি স্থির থাকিতে পারেন ? 
নবদ্বীপের ব্রাঙ্গণদ্রিগকে এরিয়া! যবন করিবার আদেশ করিলেন। গৌড়াধিপের আজ্ঞায় 
পিরলিয়া গ্রামীর! আসিয়া যাহাঁকে যাঁহাকে পারিলু, ষবন করিতে লাগিল । এই উত্পাঁতের 
সময় অনেক ত্রাঙ্গণ পণ্ডিতই নবদ্বীপ ছাড়িয়। পলায়ন করেন। তাহাদের মধ্যে প্রসিদ্ধ 
বাস্থদেব সার্বভৌম একজন । এই হুঃসময়ে বিশ্বরূপের জাতকর্্মাদি সম্পন্ন হয়। 
ব্রাহ্মণারদদির করুণ আর্তনাদে নহা মায়ার দয়! হইল । ভক্ত কৰি লিখিয়াছেন, মহাঁমাঁয়! 
দিগম্বরী খড়ীথর্পরধারিণী ভীষণ| কালী মুণ্তিতে নিদ্রিত যবনরাজের নেত্রপথে সমুদিত 
হইলেন । স্বপ্নে যবনরাজ অতিশয় ভয় পাইলেন । তাহার মতিগতি ফিরিল, তিনি নবদ্বীপের 
উপর আর কোন অত্যাচার করিলেন না, নবধীপবাঁনীকে অভয় দান করিলেন । এখানে 
একটী কথ! বলিবার আছে। কবি জয়ান্দ একজন পরম বৈষ্ণব ও তাহার খুড়। 
জ্যেঠা এবং পূর্ববপুরুষগণ রামোপাপক ছিলেন। তিনি বিষণ অথবা হনুমান কর্তৃক 
শ্রেচ্ছরাঁজের দর্পচূর্ণকাহিনী বর্ণনা করিলেন না কেন? আমাদের বোধ হয় কবির 
বর্ণনার মধো কিছু সত্য ঘটন৷ প্রচ্ছন্ন রহিয়াছে । চৈতন্যদ্েবের অভ্দয়ের পুর্বে বঙ্গের 
সর্বত্রই শাক্তগণের বিশেষ প্রাছুর্ভাব ছিল। শাক্তগণের কোনরূপ অনুষ্ঠানে দৈবগতিকে 
_যবনরাজের মন ফিরিয়াছিল, তাই বোঁধ হয় শ্রেচ্ছাধিপ উত্ত্যক্ত নবদ্বীপবাসীকে অভয়দান 

করিয়া ছিলেন। বাস্তবিক মহাঝটিকার পুর্বে সমুদ্র যেমন স্থির ভাব ধারণ করে, 

মহা প্রভুর অভ্যুদয়ের পূর্বে নবদ্বীপ সেইরূপ শাস্তভাব ধারণ করিয়াছিল। 

ততৎ্কালে গৃহস্থের তৈজসাদি ও বিলাসদ্রব্যের মধ্যে ডাবর, বাটা, পানের ডিবা, দর্পণ, 
রসবাটিকা, তামার হাড়ি; পিত্বল কলস, বারাণপী তেপায়া, বাটা বাটা, রসময় খাল, 
রসখুরি, ত্রিহুতের গাঁড়, প্রিত্তলের ঝারি, পাথরের বাসন, খড়িকাঁরঙের 'কাঁপড়, উড়িয়া 








১। বর্তমান পিরালী সম্প্রদায়ের সহিত এই পিরলিয়! গ্রামীদের কোনরূপ সম্বন্ধ আছে কি ? 
২৭ 


২০৮ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা। [ ৩য় সংখ্যা । 


গোঁড়িয়া কুলুপ, বিচিত্র চিরুমী, সাপুড়, টাঁড়, গেঁঠে৷ কড়ি, সোগাঁর মাছলী, কাশ্মীর 
দেশের খুর (1), কাঞ্চিদেশের বেলী, পাটের কাপড়, ভোট কম্বল, শ্রীরামথানি জমকা, 
ভোভোট্রদেশের ইন্দ্রনীলমণি, লক্্মীবিলাস প্রভৃতি ব্যবহৃত হইত। এ ছাঁড়। কৃষ্ণকেলি বসন, 
বিষুতৈল, লক্্মীবিলা'স খাট প্রভৃতি বিলাসের দ্রব্যের কথাও জয়ানন্দ উল্লেখ করিয়াছেন। 
জয়ানন্দ তখনকার থাস্ত সামগ্রীর এইন্ূপ একটা তালিক। দিয়াছেন-_ 
পব্যঞ্জনে লাফরা মুগ সুপ ছানাবড়ি। 
ওলভাজ1 ঝোল বড়া নারিকেলকোরা বড়ি ॥ 
বড় আয্ন। কাজিবড়। দধিবড়। ক্ষীর ছেন।। 
অযৃতগুটিক1 ছৃপ্ধ কোর! চিনি পানা ॥ 
মধুমণ্ড। ঘ্বৃতমণ্ডা চিনিমণ্ডা পিঠ 
আর্শা ডালিমা আর পু কাকরা॥ 
সোসবড়। কন্দবন সাতপুলি সর্করা । 
দেউলিসাকর মধু সাকবড়িয়! পুলি। 
মরিচ। ঝাঝরি মধুশ্রব। ঝিলিমিলি ॥ 
ছঃখহর! মনোহর! খইচুর নবাত। 
কৃষ্ণকেলি হংসকেলি ছাওয়। পারিজাত ॥ 
হরিবল্পভ নয়ননসুথ আর ছুধারি। 
চন্দ্রকাতি গঙ্গাজল অন্গপান শিকরি ॥ 
এরগ্ড পম্ফল ক্ষীরী ক্ষীরশ! ক্ষীরড়া। 
সোয়ারি সোমদণ্ডা হাতিশুণ্। দোহড়া 8৮ ইত্যাদি 
বিশেষ কথা । 
কবি জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গল চৈতন্তভাগবত ব। চৈতন্তচরিতামূত অপেক্ষা অনেক 
কদ্র হইলেও এই মঙ্গলাখ্য গীত পুস্তক হইতে কতকগুলি অতি প্রয়োজনীয় বিশেষ 
বিশেষ বিবরণ জানিতে পারা যাঁয়, চৈতন্তভাগবতাদিতে তাহার কিছুমাত্র উল্লেখ নাই। 
১ম। টৈতন্তদেবের পূর্ববপুরুষগণ শ্রীহট্টবাসী ছিলেন, বঙ্গীয় চৈতন্তচরিতাথ্যাকনকগণ 
কেবল এইমাত্র উল্লেখ করিয়াছেন, কিন্তু শ্রীহট্রদেশের কোন স্থানে তাহার! বসবাস 
করিতেন এবং শ্রীহট্রে বসবাসের পুর্বে কোথায় ছিলেন, এ সম্বন্ধে কেহ কোন কথ 
লেখেন নাঁই। কিন্তু কবি জয়ানন্দ স্পষ্ট লিখিয়াছেন _ 


"প্রীহট্রদেশের মধ্যে জয়পুর গ্রাম। সর্ব স্থখময় স্থান ক্ষিতি অন্থপাম ॥ 
পুর্বে সরম্বতী উত্তরদিগেতে গোমতী । পশ্চিমে ঢোলসমুদ্র দক্ষিণে করাতি ॥ 
জয়পুরে শত শত ব্রাহ্মণের ঘর। দিব্যমৃণ্তি মহাবিদ্যা মহা ধনেশ্বর ॥ 


রবির মহাকুল মহাবংশগ্র্ুত। দিখিজমী নিব দর্শনব্যাখ্যাচতুমুধ ॥ 


লন ১৩৪ |] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল। ২৯ 


হেন বংশে জগন্নাথমিশ্রের উৎপত্তি। শ্চী বিভ| দিল নীলাম্বর চক্রবর্তী ॥ 

বাহ্থুদেব চক্রবর্তী জন্মিল! শ্রীহটে । শচী জগন্নাথ নাম ধরিলা নিকটে ॥* (৫1২1৫-৬) 

এখন জানিলাম, চৈতন্তদেবের পূর্বপুরুষগণ শ্রীহষ্ট প্রদেশের অন্তর্গত জয়পুর নামক 
হানে বাঁদ করিতেন। এই জয়পুরের পুর্ব *সীমায় সরস্বতী, উত্তর সীমায় গোমতী, 
পশ্চিমে চোলসমুদ্র এবং দক্ষিণে করাতি। 

এদিকে আঁবার শ্রীহট্টনিবাসী গ্রছ্যক্নমিশ্র শ্রীকৃষঞ্চচৈতন্তোদয়াবলী নামক সংস্কৃত গ্রন্থে 
লিখিয়াছেন, চৈতন্তদেবের পূর্বপুরুষ মধুকরমিশ্র শ্রীহট্রে আপিয়৷ বরগঙ্গ৷ নামক স্থানে 
বাস করেন। তাহার অন্ততর মধ্যমপুত্র উপেন্ত্রমিশ্র কৈলাস পর্বতের নিকট গুপ্ত- 
বুন্দাবনে ইক্ষুনদীর পশ্চিম পারে অমৃত নামক গুপ্তকুণ্ডের সন্গিধানে অবস্থিতি করিতে 
থাকেন। তৎপুত্র জগরাথমিশ্র দেশে ব্যাকরণার্দি শেষ করি! নবদ্বীপে আসিয়া 
উপনীত হইলেন ,। এখানে জগক্নাথ মিশ্র নীলাম্বর চক্রবর্তীর কন্ঠা শচীকে বিবাহ 
করিয়া সংসারী হইলেন ২। 

পূর্বেই বলিয়াছি, কবি জয়াঁনন্দ লিথিয়াছেন যে, শ্রীহট্রে ভীষণ মারিভয় হওয়াতেই 
জগন্নাথমিশ্র পত়ী শচীদেবী ও নীলাম্বর চক্রবর্তীর সহিত শ্রীহউ পরিত্যাগ করিয়া নবদীপে 





১। “আপসীত শ্রীহটমধ্যস্থো মিশ্রো মধুকরাভিধঃ। 
পাশ্চাতানৈদ্দিকশ্চৈব তপন্বী বিজিতেক্ড্রিয়ঃ ॥ 
বরেণাপ্তৈব তেনেহ কিয়ন্তমি করেৎকর। । 
বরগঙ্গেতি যো দেশ: সুজনৈ? পরিগীয়তে ॥ 
তস্ত মধ্যস্থৈ কপুত্রে। হিত্বা দেশস্থ পৈভৃকম্‌। 
জীমদুপেন্দ্রমি শ্রাখ্যঃ প্রধ।নং স্থানমাগমত ॥ 
কৈলাসসন্নিধানে তু গুপ্তবৃন্দাবনং'মহৎ। 
ইক্ষু নাম্মী তন পূর্ধবে কালিন্দী সদৃশী নদী | 
বৃদ্ধগোপেশ্বরস্তত্র দক্ষিণস্তাং দিশি স্থিত । 
কৈলাসন্তো তরে কুণ্ডং গুপ্তং পরমশোভনম্‌ ॥ 
আর্তেহমতাখাং লাকৈস্তৎ কদাচিদপি দৃগ্ততে | 
বতৃবুঃ সপ্তপুক্রাশ্চ তন্ত বিপ্রস্ত ধীমতঃ ॥ (১ম সগ)। 
ধীমস্তং স্বস্ুতং বীক্ষ্য জগন্নাথং গুণার্ণবম্‌। 
কাতন্ত্রাদীনি শান্ত্রাণি পঠয়ামাস স দিজঃ ॥ 
আবেশং তশ্ত তত্রৈব দৃষ্টণ মিশ্রঃ প্রতাপবান্। 
প্রস্থাপয়ামাস চ তং নবদ্বীপে মনোরমে ॥” 
“নিশম্য গুণরূপাণি শ্রীলবৈদিকসত্তমঃ | 

নীলাম্বরো দ্বিজবরো ডরষ্টং তং প্রযযৌ যুদা ॥ 
 দৃষ্টণ তং নরশার্দ,লং চত্রবর্া স্বধর্মারাটু। 

অন্মৈ কম্াং প্রদাস্তামি স্শীলায় মহাত্মনে ॥ 


্ 


স্সপ্প 


২১০ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা। [ওয় সংখা । 


খ্সআসিয়া বাঁস করেন। এরপ স্থলে শ্রীহট্টে বাসকালেই জগন্নাথের সহিত শচীর বিবাহ 
হইয়াছিল শ্বীকার করিতে হয়। কিন্ত শ্রীহ্ট্রবাসী গ্রছ্ান্মিশ্র লিখিয়াছেন যে, নবন্বীপেই 
শচীর সহিত জগন্নীথের পরিণয়কার্ধয সম্পন্ন হইয়াছিল। এখন ছুই বিভিন্ন মত আমাদের 
সন্মুখে উপস্থিত হইয়াছে; ইহার মধ্যে কোনটা প্রক্কৃত তাহার মীমাংসা করা উচিত। 
কিন্ত মীমাংস! করিবার আমর! যোগ্যপাত্র নহি। বৈষ্ণব সাহিত্যে ঝুৎপন্প কোন বহুদর্শী 
ব্যক্তি ইহার মীমাংসা করিলেই ভাল হয়। 

আমাদের পরম স্ুহৃদ্‌ শ্রীহষ্টবাদী অচ্যুতচরপ চৌধুরী মহ্থাশয় গ্রহ্থাক্সমিশ্রকে 
চৈতন্তদেবের খুড়তাত ভাই ও তাহার সমসাময়িক বলিয়া প্রচার করিয়াছেন । 
এদিকে কবি জয়ানন্দও চৈতন্তের সমসাময়িক হইতেছেন। এরপস্থলে কাহার কথা 
বিশ্বাস করা যাইবে? জয়ানন্দ তখনকার নবদ্বীপবাসী অধিকাংশ ভক্তেরই সাক্ষাৎ 
লাভ করিয়াছিলেন। বিশেষতঃ তিনি যেন্ূপ নবন্বীপের বর্ণনা করিয়ছেন, তাহাতে 
সহজেই বোধ হয় তিনি স্বচক্ষে নবদ্বীপ দর্শন করিয়াছিলেন । নবদ্বীপে আঁসিয়! সকল 
বৈষ্ণবই শচী ঠাকুরাণীর চরণ দর্শন করিয়া! বাইতেন। এক্প স্থলে জয়ানন্দ যদি শচী 
ঠাকুরাণীকে দর্শন করিয়া থাকেন এবং তাহার নিকট পূর্বপরিচয় পাইয়া! থাকেন, 
তাহা হইলে জয়ানন্দের কথাই অধিক বিশ্বাস করিতে হয়। বিশেষত: শচীদেবীর 
নবদ্বীপে বিবাহ হুইলে নবদ্বীপবাসী বৈষ্ণব গ্রস্থকারগণ আহলাদের সহিত এ কথার উত্থাপন 
করিতেন। আরও দেখ। যাইতেছে, কবি জয়ানন্দ চৈতন্তপার্ষদ সার্বভৌম ভট্টাচার্য, 
পরমানন্দপুরী, পরমানন্দগুপ্ত প্রভৃতির রচিত চৈতন্চরিত ও তৎকালীন চৈতন্তদেবের 
গ্রধান প্রধান ভক্তগণের মুখে অনেক কথা শুনিয়া লিপিবদ্ধ করিয়াছিলেন। এই সকল 
প্রমাণ দ্বারা কবি জয়াননের বর্ণনাই অধিক বিশ্বামযোগা বলিম্না বোধ হয়। শ্রীহট্টবাসী 
টতন্তের পূর্বপুরুবগণের বাস প্রথমে জয়পুর নামক স্থানেই ছিল, তৎপরে সেই স্থান 
পরিত্যাগ করিয়! শ্রীহট্টবাদী চৈতন্তদেবের জ্ঞাতিগণ গুপবুন্দাবন বা বর্তমান ঢাঁকা 
দক্ষিণনামক গ্রামে আসিয়া! বাম করিলে সেই স্থানও চৈতন্ততক্ত বৈষ্চবগণের নিকট 
তীর্থরূপে গণ্য হয় থাকিবে 


সপ 





পপ পপ পপ পাপা ও পপ পাপা ক পপ 





ইতি নিশ্চিতা মনস! গত্ব। সনিজকেতনম্‌ । 
ভাধ্যায়ে কথয়ামাস মনন যত কৃতন্ধ তৎ॥ 
গ্রালাপত্যবিধানেন জগন্নাথায় ধীমতে । 
শুভে দিনে প্রদদে তু শচীং স্বীয় স্ৃতাং বরাম্‌। 
, কহ পাণিগ্রহং শচয। নবদ্বীপে দ্বিজোত্তম: | 
জগন্নাথে হবসৎ পীত্যা কাস্তয়া শৌর্যয়াবৃতঃ” (টৈতন্যেদয়াবলী ২ সর্গ )। 
১) বঙ্গের পাশ্চাত্য দিক লাঙ্গাণপণ সলিক়া থাকেন, লে চৈতক্টদেবে॥ সন্গাস গহণ করায় চণহাদের 
গাধা ভলঙ্গাজগোজ্রের আহ্গাল ততয়ছ | বণ 


সন ১৩৭৪ | ] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল। ২১১ 


গ্রীহট্রে বাস করিবার পূর্বে চৈতন্দেবের পূর্ববপুকুষগণ কোথায় ছিলেন? এ সম্বন্ধে 
জয়ানন্দ লিয়াছেন__ 
“চৈতন্ত গোসাঞ্ির পূর্বপুরুষ আছিল যাজপুরে। 
শ্রীহদেশেরে পালায়! গেল! রাজ1 ভ্রমরের ডরে ॥ 
সেই বংশে পরম বৈষ্ণব কমললোচন তার নাম। 
পূর্ব জন্মের তপে চৈতন্য গোসাঞ্ঞ তাঁর ঘরে করিল বিশ্রীম ॥৮(8৮1২।১) 
এখন জান! গেল, চৈতন্তদেবের পুর্বপুরুষগণ উতৎকলের যাঁজপুরে বাস করিতেন। 
রাঁজা ভ্রমরের ভয়ে সেই স্থান হইতে তাহার! শ্রীহট্টদেশে পলায়ন করেন। 
“যোহি গৌরাঙ্গরূপেণ তারয়মাঁস পাতকাৎ। 
যন্নামকীর্তনালোকাঃ পৃথিব্যাং সাধকোত্তমাঁঃ | 
ভবস্তি যন্য কম্মাণি অত্যাশ্চর্যয। নি ভূতলে | 
তশ্ত সন্ন্যাসনাঁদেব ভরদ্বাজে! ন বিদ্যতে ॥” € বৈদিক কুলপঞ্জিক |) 
একপ স্থলে চৈতন্যের জ্ঞাতিবংশের অস্তিত্বেও ঘোর সন্দেহ উপস্থিত হয়। 
শ্রীহটব সী প্রদ্যক্পমিশ্র ষেরূপ বংশাঁবলী দিয়াছেন তাহ! এই-_ 


মধুকর মিশ্র 
উপেন্দ্র মিশ্র 
22 চির যানি নিরারিঠারারানারারিরারারি 
| [ [ | | 
কংশ।রি পর্মানন্দ জগন্নাথ সর্ব্েশ্বর পদ্মনাভ জনার্দন তিলকনাথ 
[ | 
বিশ্বরূপ বিশ্বস্তর (চৈতন্য দেব), 


অচযুত ধাবু লিখিয়া পাঠাইয়।ছেন, শ্ীহট্রে ঢাকার দক্ষিণে চৈতন্যের জ্ঞাতি বংশীয় যে সকল ব্রাক্মণের বাঁস 
আছে, তাহাদের বৎস গোত্র ও পঞ্চম প্রবর।' 

কিন্তু পাশ্চাত্য বৈদ্দিকগণের কুলপঞ্জিকায় যেরূপ বংশাবলী পাওয়! যায়, তাহা এইরূপ-_ 

১০০২ শকে সমাগত চারি ব্রাঙ্গণের অন্যতম জিতামিত্র মিশ্র, তৎপুত্র ২ মাধব, তৎপুজ্র ৩ কন্দর্প, 
তৎপুজ্র ৪ অনিরুদ্ধ, তৎপুক্র ৫ বিশ্বপতি, তৎপুত্র ৪ ভর্গদেব, তৎপুত্র ৭ কার্তিক, তৎপুত্র ৮ দর্পহীরী, 
তৎপুজ ৯ শিবরাম, তৎপুজ্র ১* র্নমাঁপতি, তৎপুত্র ১১ জগন্নাথ । জগন্নাথের ছুই পুজ্র বিশ্বরূপ ও নিমাই 
গৌরাঙ্গ (বংশাভাব )। 

গোপীনাথ কঠঠাভরণরচিত চৈতন্য চরিতেও ঠিক এইরূপ বংশাবলী দেওয়া! হইয়াছে, তাহার কথা গুলি 
তুলিয়। দিলাঁম__ 

“যতে। জিতামিশ্র স্তথাত্মজা ইহ কামেশরামেশ রমেশ মাধবাঁঃ। 
আদ্যত্রয়।ণ।ং তনয়ে। ন বিদ্যতে কন্দর্পকং পুক্রমবাপ মাধবঃ ॥ 
তন্তানিরুদ্ধাহ্বয় নন্দনোহজনি ততঃ স্থতো বিশ্বপপতীতি বিশ্রুতঃ। 
বতৃব ভর্গাভিধ সম্ততিস্ততঃ প্রবীন্ডিতস্তস্ত স্থৃতশ্চ কার্তিকঃ ॥ 
শ্রীদর্পহারী তনয়োভবত্ততঃ স চ প্রপেদে শিবরামনন্দনং । 

শিবন্ত পুন বিদিতো রমাপতিন্ততো জগন্নাথ সমাহয় দ্বিজ? ॥ 


২১২ সাহিতা-পরিষৎ-পত্রিক। [ওয় সংখ্যা। 


উৎকলের ইতিহাসে 'ত্রমর” নামে কোন রাজার স্পষ্ট নামোল্লেখ নাই। এরূপ স্থলে 
কেহ হয়ত বলিতে পারেন, জয়ানন্দ এনাম কোথায় পাইলেন? নামটা জয়াননদর 
মনঃকল্পিত নহে। কটক জেলার অন্তর্গত গোপীনাথপুর হইতে উতৎকলাধিপ কপিলেন্্র- 
দেবের শিলালিপি পাওয়া গিয়াছে । তাহাতে মহারাজ কপিলেক্্রদেবের প্ত্রমর” উপাধি 
দৃষ্ট হয়। * যে সময় মুসলমানরাঁজগণের প্রবল প্রতাঁপ সমস্ত ভারতবর্ষ গ্রাস করিতে 
উদ্যত হুইয়াছিল, সেই সময় এই ভ্রমরবর কপিলেন্ত্ররাজ মালব, গৌড় ও দিল্লীশ্বরগণের 
গৌরব খর্ব করিয়া স্বাধীনতা ও হিন্দুপ্রতাপ রক্ষণ করিতে সমর্থ হইয়াছিলেন। 

২য়। চৈতন্তভাগবতকার বুন্দাবনদাস লিখিয়াছেন, হরিদাস ঠাকুর বুড়ন গ্রামে 
জন্মগ্রহণ করেন। 





গবিষুদাসেত্যভিধস্ত ধর্টিণো রধীতরম্যাজমুখীং সহোদরাম্‌ । 

শচীতি নাম্ীং শ্রিয়মেব সুশ্রিয়া যতি জরঁগন্রীথ ইবাগ্রহীত সচ॥ 

ততঃ শচীগর্ভ সমুদ্তবাবুভৌ যশোনিধানাবতি ভাববৌধকৌ। 

অপূর্বরূপোপ্রতিমোহপি পূর্ববজঃ প্ীবিশ্বরূপেত্যভিধানধারকঃ ॥ 

বাল্যকালে বিহায়ৈ সর্দ্বান্‌ বিষ্পরায়ণঃ | 

সন্ন্যাসমুন্তমং মত্বা ধ্রববৎ কাননং যযৌ ॥ 

শচী চ ক্রিষ্ট চিত্তীপি চৈতন্যাশাবশীদগা.হে। 

গত্যন্তরবিহীনা স| নীতিজ্ঞ।সীৎ সুনীতিবিৎ ॥ 

হরিনামপ্রচরায় কলিবধান্ত কন্মণে | 

পুণিমায়ং শকাবেন্ধিবিয়দ্বেদবিধো ভবে ॥ 

ফাল্তণে ফান্তণীযে।গে গোগ্রহে রজনীমুখে । 

শ্রীশচ্য। গর্ভদুপ্ধীন্ধে গৌরচন্দ্রে দয়োহভবৎ ॥ 

গে।পীশে! গৌরচন্দ্রঃ কলুষবিগলিতোহসৌ কলে; ক।লরূপ:। 

সংসারেহসারসারে স্মরশরশমনঃ সারসন্ন্যাসিশিষ্টঃ ॥ 

ইতীব শ(ঠ্যেন শঠঃ শঠাশিরে। বির।গরাগৈরতিরপ্রিতাকতিঃ। 

শাকে শশাঙ্কীনলবেদচন্দ্রমে বিহায় গেহং প্রজাগাম কাননং ॥” 

উপরে যে দুইটী তালিক। দেওয়া গেল, কেবল জগন্নাথমিশ্রের নাম ভিন্ন তৎপূর্বববর্তী আর কোন নামে 
মিল নাই । এরূপ স্থলে কোনটা প্রকৃত ও কোনটা অপ্রকৃত, তাহ স্থির কর! বিষম সমস্তার বিষয়। গোস্বামী, 
পাঁদগণ এ সম্বন্ধে একট। মীমাংসা করিলে ভাল হয়। তবে বলিয়া রাখি, রা়ী ও বারেন্জ ব্রাহ্মণগণের মধ্যে 
বংশাবলী লিখিয়া রাখিবার ব্যবস্থা যেমন বন্ৃকাল হইতে প্রচলিত আছে, সেইরূপ পাশ্চাত্য বৈদিকগণের 
মধ্যেও সমাঁজদাঁরগণ বহুক।ল হইতে বংশাবলী লিখিয়া অতি যত্বে রক্ষা করিয়া আসিতেছেন। এরূপ স্থলে 
পাশ্চাত্য বৈদিকগণের প্রাচীন কুলপঞ্লিকায় যে বংশাঁবলী রক্ষিত হইয়াছে, তাহ! এককালে উপেক্ষা করিবার 
জিনিস লহে। 
* বিশ্বকোষ ৫ম ভাগ গোপীন।(থপুর শব্দ ডষ্টব্য। 


সন ১৩০৪ । ] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল। ২১৩ 


*বুড়ন গ্রামেতে অবতীর্ণ হরিদ।স। 
সে ভাগ্যে সে সব দেশে কীর্তন গ্রকাঁশ॥” (চৈ' তা" আদিখও্ড ) 
শ্রীযুক্ত অচ্যুতচরণ চৌধুরী মহাশয়ও তাঁহার “হরিদাস ঠাকুরের জীবন-চরিতে; 
লিখিক্লাছেন, বুড়নে হরিদাসের জন্ম । তাঁহার পিতার নাম স্থমতি শর্মা ও মাতার নাম গৌরী- 
দেবী। কিন্তু আমাদের আলোচ্য চৈতগ্ত-মঙ্গলে কবি জয়ানন্দ এইরূপ পরিচয় দিয়াছেন-_- 
"একদিন নাচে গৌরচন্ত্র নবহীপে । হরিদাস ঠাকুর আসি মেলিলা স্বরূপে ॥ 
মহাবৈরাগ্য শুদ্ধ হেম কলেবর। উজ্জল! মায়ের নাম বাপ মনোহর ॥ 
দবর্ণদীতীরে ভাট কলাগাছি গ্রাম। হীনকুলে জন্ম হয়ে উপরি পুর্ববনাম 0৮(১৪।২।১১-১৩) 
উক্ত কবিতানুসারে হরিদান ঠাকুরের মাতার নাম উজ্জ্বল, পিতার নাম মনোহর, 
তিনি গঙ্গাতীরে কলাগাছি গ্রামে ( ভাটবংশে ?) হীনকুলে জন্মগ্রহণ করেন। 
এখন কথা হইতেছে, বৃন্দাবনদাস জয়ানন্দের অনেক পূর্বে নিজ গ্রন্থ প্রণয়ন করেন, 
জয়ানন্দও তাহ! নিজেই স্বীকার করিয়াছেন। অথচ বুন্দাবনের পুস্তক দেখিয়! গুনিয়! 
জয়ানন্দ হরিদাস ঠাকুর সম্বন্ধে এরূপ ভিন্ন মত প্রকাশ করিলেন কন? জয়ানন্ন 
হরিদাসের মাত। পিতার পরিচয় দিয়াছেন, কিন্তু বুন্দাবন!কিছুই উল্লেখ করেন নাই। 
ইহাতে বোধ হয়, বৃন্দাবন অপেক্ষা! জয়ানন্দ হরিদাস ঠাকুরের বেশী পরিচয় সংগ্রহ করিতে 
পারিয়াছিলেন। তিনি বুন্দাবনদাসের ভ্রমটা সংশোধন করিয়াছেন এইরূপ অনুমিত হয়। 
বুড়নের সহিত হরিদাসের বিশেষ সংস্রব ছিল, তাহাও কবি জয়ানন্দ জানিতেন। 
সে কথাও তিনি লিখিয়াছেন__ 


“বুড়ন হইতে আইল হরিদাস।”৮ (৭৩।২৯) 
বুড়নে হরিদাসের অনেক লীলাখেল। হইয়াছিল, বোধ হয় সেই জন্তই বৃন্দাবন বুড়ন 
হরিদাসের জন্মস্থান মনে করিয়াছিলেন। বাস্তবিক তাহার জন্মস্থান কলাগাছি গ্রাম । 
৩য়। অনেকে বলিয়। থাকেন, মহাপ্রভুর সন্ন্যাসের সঙ্গী গোবিন্দ ঘোষ, গোবিন্দ 
কন্মকার নহেন। কিন্তু কবি জয়ানন্দ মহাপ্রভুর অনুসঙ্গিগণের মধ্যে স্প্ই গোবিন্দ 
কম্মকারের নামোল্লেখ করিয়াছেন-- 
"হেনকালে নিত্যানন্দ নবদীপে আদি। 
সন্ন্যানরহস্ত যত গৌরাঙ্গে প্রকাশি ॥ 
শুনিঞ্া আনন্দময় হৈল গৌরচন্দ্র । 
গঙ্গা পার হৈঞা আগে রৈল! নিত্যানন্দ ॥ 
মুকুন্দদত্ত বৈদ্য গোবিন্দ কম্মকার। 
মোর সঙ্গে আইস নদীয়া গঙ্জাপার ॥ 
আচাধ্যরত্ব চন্ত্রশেখর আচাধ্য হবি। 
বাস্থদেব দত্ত শুক্লাঘর ব্রহ্মচারী ॥ 


২১৪ সাছিতাঃ-পরিষত-পত্রিকা। [ ৩য় সংখ্যা। 


বক্রেশ্বর পণ্ডিত ভগাই গঙ্গাদাস। 
তোমা সভা বিদ্যমানে লইব সন্্যাস ॥৮ (৪২২৪ ৫) 
"গোবিন্দ দাসের কড়চা” নামে যে চৈতন্ততগীবনী প্রচলিত আছে, তাহ! উক্ত গোবিন্দ 
কর্্মকারের রচিত। 
ধর্থ। কোন কোন চরিতাখ্যাঁয়কগণ লিখিয়াছেন, সন্যাসের পর চৈতন্যদেব যখন 
প্রথম নীলাচলে যাত্রা করেন, তৎকালে গৌঁড়াধিপের সছিত উতৎকলরাজের যুদ্ধ চণিতে 
ছিল, সেই জন্ত রামচন্্ খান তাহাকে প্রথমে নীলাচলে যাইতে নিষ্ধে করিয়াছিলেন। 
কিন্ত জফ়াননের গ্রন্থে এ সম্বন্ধে কোন কথাই লেখা নাই। বরং জয়ানন্ৰ 
লিখিয়াছেন, যে সময় নীল!চলে মহাগ্রভু অবস্থান করিতেছিলেন, সে সময় একবার 
উৎকলাধিপ প্রতাপরুদ্রের বঙ্গজয়ের ইচ্ছা হইয়াছিল, কিন্তু চৈতন্তদেব গৌড়াধিপের 
গ্রভৃত পরাক্রমের পরিচয় দিয়া তাঁহাকে নিবারণ করেন। কোন সময় এ প্রসঙ্গ এঁতি- 
হাসিকগণের সামান্ত কাজে আসিতে পারে ভাবিয়! জয়ানন্দের কথাগুলি তুলিয়! দ্রিলাম-. 
"এই মতে আছেন ( চৈতন্ত ) বৎসর ছুই চারি। গৌড়ে উৎকলে পড়িল মহ! সাড়ী॥ 


গ্রতাপক্প্র গৌড় জিনিতে করে আশ। শুনিয়া! গৌড়েন্দ্র তারে করেন উপহাস ॥ 
চৈতন্তদেবে রাজ! আজ্ঞ! মাগিল। প্রভু বলেন প্রতাপরুদ্রে কুবুদ্ধি লাগিল। 
কালযবন রাঁজ1 পঞ্চগৌড়েশ্বর | সিংহ শার্দল দেখ কতেক অন্তর। 
ওডুদেশ উচ্ছন্ন করিবেক যবনে। জগন্নাথ নীলাচল ছাড়িব এতর্দিনে ॥ 
লজ্জ! পাবে প্রতাঁপরুদ্র আমার বাক্য ধর। গৌড়মুখে শয়ন ভোজন পাছে কর॥ 
কাঞ্চিদেশ জিনি কর নানা রাজ্য । গৌড় জিনিবে হেন না দেখি সে কার্য ॥ 
গোঁড়েম্বর অবশ্ত আসিব নীলাচলে। তুমি ছাড়িবে প্রলয় হইব উৎকলে ॥ 
প্রভু নিবারিল সে শুনিয়। প্রতাপরুদ্র। বিজয়ানগরে গেলা করিবারে যুদ্ধ ॥” 


(বিজয়খণ্ড ৭০২ পৃঃ) 
৫ম। এখন যেমন ইংরাজ রাঁজত্বে অনেক শিক্ষিত হিন্দু ইংরাজী অনুকরণ করিতে 
ছাড়েন না, সেইরূপ মুসলমান প্রাধান্যকালে মুসলমানী অনুকরণ চলিতেছিল, তখনকার 
সমাজ লক্ষ্য কিয়! জয়ানন্দ চৈতন্ের মুখে এইরূপ গ্রকাশ করিয়াছেন-__ 
পশৃড্রাণী লইয়া ঘর করিব ব্রাঙ্গণে। কন্ত। বিচিবেক যে নব শাস্ত্রে জানে ॥ 
"ব্রা্গণে রাখিব দাড়ী পারস্ত পড়িবে । মোজ! পাঁএ নড়ি হাথে কামান ধরিবে ॥ 
মনসরিয়া বৃত্তি সে করিব দ্বিজবরে। ডাকা চুরি ঘাটি সাধিবেক নিরস্তরে | 
শূদ্র জগদ্গুরু হব শ্লেচ্ছ হবেক রাজা । রাঁজ!1 সর্বন্ম হরিবেক ছুঃখিত হব প্রজা 1*(৭51১) 
ষ্ঠ । মহাগ্রভু কিরূপে অন্তর্ধান করিলেন, সেই হৃদয়বিদারক কাহিনী ভক্ত বৈষ্ণব 
লেখকগণ কেহ স্পষ্ট উল্লেখ করেন নাই। অনেক ভক্ত বৈষ্বকে সে কথ! জিজ্ঞাস! করি- 
যাছি, তাহার! বলিয়া থাকেন, সেই নিদারুণ কথ! প্রকাশ করিতে নাই, সে কথা মনে 


সন ১৩৫৪ । ] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মন্্ল । ১৫ 


হইলে হৃদয় বিদীর্ণ হয়। কিন্তু আমাদের জ্ঞাতব্য সেই বিশেষ কথাঁটী খাছ! পূর্ববর্তী 
কোন বৈষ্ণব লেখক স্পষ্ট করিয়। লেখেন নাই, ভক্ত কবি অয়ানন্দ পাষাণে হৃদয় বাঁধিয়া 
এইরূপে প্রকাশ করিয়াছেন__ 
"নীলাচলে নিশাএ চৈতন্য টোটাশ্রমে ।  বৈকুণ্ঠ যাইতে নিবেদিল একক্রমে ॥ 
আষাঢ় সপ্তমী তিথি শুক্লা অঙ্গীকার করি। রথ পাঠাইহ যাব বৈকুষ্ঠপুরী ॥ 


আষাঢ় বঞ্চিত রথ বিজয় নাচিতে। ইট]ল বাজিল বাম পাঁএ আচম্থিতে ॥ 
অদ্বৈত চলিল! প্রাতঃকালে গৌড়দেশে। নিভৃতে তাহারে কথা কহিল বিশেষে ॥ 
লরেন্রের জলে সব্বপারিষদ সঙ্গে । চৈতন্ত করিল,জলব্রীড়। নানারঙ্গে ॥ 
চরণে বেদন! বড় ষষীর দিবসে । সেই লক্ষ্যে টোটাএ শয়ন অবশেষে ॥ 
পণ্ডিত গৌসাঞ্জিকে কহিল সর্বকথ]। কাপি দগ দণ্ড রাত্রে চলিব সর্বগ! ॥ 
নানাবর্ণে দিব্যমাল! আইল কোঁথ। হইতে । কত বিদ্যাধর নৃত্য করে রাজপথে ॥ 
রথ আন রথ আন ডাকে দেবগণ। গরুড়ধ্বজ রথে প্রভু করি আরোহণ ॥ 
মায়াশরীর তথ রহিল সে পড়ি। চৈতন্য বৈকুগ্ঠ গেল! জন্মদ্ধীপ ছাড়ি ॥ 


অনেক সেবক সর্প দংশ হৈঞা মইলা। উক্কাপাত বজ্ঞাঘাত ভূমিকম্প হৈলা ॥” 
( ৭৫1২১৪-১৫,৭ ৬১1১-৩) 
এখন আমর] জানিলাম, রথযাঁত্রার সময়ে. গৌরাঙ্গের কোমল পদাঙ্গে একটা ইষ্টকের 
আঘাত লাগে। কিন্তু তখন তেমন বেদন! হয় নাই। তিনি সর্ব পারিষদ্‌ সঙ্গে শেষবার 
নরেন্ত্-সরোবরে জলক্রীড়া করিলেন। যঠীর দিন পায়ের বেদনা বাড়িয়া উঠিল। 
টোটাশ্রমে শয়নাবস্থায় তিনি পণ্ডিত গৌঁসাইকে কহিলেন, আগামী কলা দশ দণ্ড রাত্রে 
মাঁয়। শরীর ত্যাগ করিব। এইরূপে আধাঢী শুক্লা সপ্তমী তিথিতে চৈতন্য লীল। সম্বরণ 


করিলেন । 
ভাসা । 


চারিশত বর্ষ পূর্বে নবন্ধীপার্দি অঞ্চলে যে ভাষ। গ্রচলিত ছিল, কবি জয়!নন্দ সেই 
ভাঁষায় গ্রন্থ লিথিয়াছেন। তখনও বঙ্গভাষ! ব্যাকরণের একট। বাধাবাধি নিয়মের মধ্যে 
আবদ্ধ ছিল ন1, এখনকার বঙ্গতাষার সহিত তখনকার ভাষার অনেকট! পার্থক্য লক্ষিত 
চয়। জয়ানন্দের গ্রন্থে ক্রিয়ায় নাম পুরুষ, কর্তার উত্তম পুরুষ, আবার কর্তার নাম পুরুষ্ঙ 
ক্রিয়ার উত্তমপুক্ষ, তৃতীয়ায় “তে” বিভক্তি, সপ্তমীর “তে” স্থলে এ” বা “তি” এবং 
মধ্যম পুরুষে 'সি” প্রয়োগ গ্রভৃতি নানারূপ দৃষ্ট হয় *। উদাহরণ স্বরূপ নিম্নে কতকগুলি 
গ্রামাণ উদ্ধৃত করিলাম ১-- 


পে পীচাশা 











* পুখির সর্বত্রই প্রাকৃত লিয়মানমীরে “যু” স্থানে “জ”, যেমন জায়- (বর্তমান যায়) এবং পদাত্ত 
"কলা" স্থানে "আ” প্রয়েগ দেখা যায়, যেমন চিন্তিআ। 
২৮ 


২১৬ 


১। 


| 


৩। 


৫1 


৬। 


প্‌ | 


৯ | 


১০ । 


১১। 


১২। 


১৩। 


১৫ | 


সহিত্য-পরিষত-পত্রিক | [ওয় সংখ্যা । 


করিল _ করিলাম। 

“কান্দে ইন্দ্রছাম়্ বিষাদ ভাঁবিঞা। 

কোন কর্ম করিল ব্রহ্মপুরী গিঞা ৪৮ (৫৬২1৬) 
যাঁয়-্যাও। খায়-খাও। 

ত্রদ্মচারী হৈল। তুমি হবিষ্যার় খায়। 

আমি সব পড়ি তুমি পট়িতে না যায় ॥” (১৩২১৩) 
এ- ( সপ্তম্যস্ত ) তে। 

“হেন বেলাএ দ্বারকাএ পড়িল প্রমাদ।” (৫৯১৫1) 
ত-( সপ্তম্যস্ত) তে। 

*স্প্তুমেত তীর্থথণ্ডে নানাতীর্থ করি ।” (৩1১৫) 
সি (মধাম পুরুষে )। 

“ঈষৎ হাসিআ' প্রভূ তাহারে জিজ্ঞাসি | 

আমারে ভাপ্তিআ বেটা মন্দিরে পালাসি ॥” 


বোলাহ-বল। 
“তুমি কৃষ্চ-চৈতন্য বোলাহ সন্লযাসী-মণি ॥৮ (৬৬১১৫ ।) 


বলু-বল বা বলহ। 
"প্রতিজ্ঞা করিঞা। বলু মোর বিগ্ভমানে |” (৫২১৯1) 
ছাঁড়িব- ছাড়িবে। 
“লক্ষী কভু ন! ছাড়িব তোমার তপ বলে।” (৫৭1২1১৩।) 
সাজাবসসাঁজাইবে। 
“বিপ্রগণ ভোগ জাছে সাজাঁব সতত |” (৫৮২১৪ ।) 
পেলাইয়!- ফেলাইয়] 
পহাথের মোহন পুথি দূরে পেলাইয়া।” (১৪।১।৭।) 
ইবে- এবে, এখন। | 
“ইবে অভাগিনী হইলাড্‌ হেন প্রায় বাসি।৮” (৪২১1৮ ।) 
তমু- তবু, তথাপি। 
“তমু এই স্থান ন! ছাড়িব কোন কাঁলে।” (৬১1২৮) 
তথির-তাছার। 
“্যহুবংশ ক্ষয় হএ তথির লাগিঞ1 1” (৫৯1১1১২।) 
নৈ-নদী। | 
প্কটক দেখি গান করি মহানৈ কুলে 1” (৫২২৬1) 
ওড়স্তা_ উড়িস্য। 


সন ১৩৯৪ । ] কবি জয়ানম্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল। ২১৭; 


“গড়ন্তার ইন্্রহায় রাজা লোকে ঘোষে।” (৫৭২১৫ 1) 
৯৬। দেলু-দেউল, দেবালয়। 
"জগন্নাথের দেলু রহি সিংহাসন মাঝে ।৮ (৫৩।১৫।) 
এতপ্ডিন্ন অনেক অগ্রচলিত শবেরও গ্রায়োগ আছে, সহজে তাহাদের অর্থগ্রহ হয় ন|। 
গ্রমাণ শ্বরূপ কতকগুলি উদ্ধত হইল ;-_ 


১। টামালি। 

“নিত্যানন্দ সঙ্গে রঙ্গে রসের ঢামালি।” (৭৬২২৫ ।) 
২। মগরা। 

"বিংশতি যোজন ক্ষেত্র নগর মথুর।। 

পুর্বে কাগার ছিল ইবে মে মগরা॥৮ (৬৮২৮ ।) 
৩। নাছ। 

“জন্মে জন্মে হে তার নাছের কুকুর ॥৮ (২১1৩1) 
৪। উতভার। 


“পুষ্পবৃষ্টি নীলাচলে গন্ধের উভাঁর।* (৪৯২1৪) 
€ | চিডিপো *। 
“আম! সঙ্গে বিবাদ করিল চিডিপো। (৫২১১৩ ।) 
৬। ফেটঞ্চ-বন্ধ করা!। 
পপুনরপি দ্বার ফেটি দেউল গ্রাবেশিল |% 
শ। সম্তেট *-সাক্ষাৎকার। 
“জগন্নাথের আক্ঞ সার্ধভৌমে কপাট ফেট। 
চৈতন্ত গোসাঞ্চি করাহ্‌ সম্ভেট ॥৮ (৫২১১৫ 1) 
৮। এলক্ক1_ এড়ক। 
"মুমলের কক্কে যত এলছ্বা! জন্মিল। 
সেই এলক্কার যুদ্ধে যছুবংশ মৈল॥” (৫৯২১৩ 1) 
৯। উদ্গ্রাহ। 
"উদ্গ্রাহ করিতে চৈতন্ত গোলার জান ॥৮ (৬২২১৯) 
১*। ঠাসিঠ্সি- ঠুক্ঠাক্‌। 
“ঠাদিঠুসি শক শুনি দেলু ভিতরে ।”» (৫৯1২১৩।) ইত্যা্দি। 
কবিত্ব। 
চণ্তীদাস অধব! বিদ্যাপতির মত জয়াননদ প্রথম শ্রেণীর প্রেমিক কবি নেন ও ভক্ত 
হইলেও আধ্যান্জিক ভক্তিতত্বপ্রকাশে ক্ব্চদান কবিরাজের সমানও হইতে পাঁরেন না, 
* এই শব্দ গুলি উৎকল ভাষায় এখনও প্রচলিত আছে! 


২১৮ সাহিত্য-পরিধৎ-পত্ত্িকা ৷ [৩য় সংখ্য1। 


লোকচরিত্র চিন্তুনে বা শ্বভাবের শোঁভার বিমুগ্ধ করিতে কবিকন্কণ মুকুন্দরাম বা ঘনরামের 
আসন গ্রহণ করিতেও সমর্থ নহেন না কিন্বা ভাষার ওজন্বিভাম কাশীরাম দাসের সমকক্ষ 
নহেন; তথাপি কিন্তু ভক্তের কাছে, ভক্তির সরল আলেখ্য দেখিয়! ধাহারা বিমুগ্ধ হন 
তাহাদের নিকট, কবি জয়ানন্দ একজন সামান্ত ব্যক্তি নহেন। কবিরাজ গোস্বামীর মত 
তিনিও একজন বিনয়ী কবি। তিনিও বহুস্থলে-__ 

"বৈষ্ণব চরণ ধূল! লাণ্ড মোর গাএ। 

সবংশৈ বিকাু মুঞ্রি বৈষ্ধের পাএ ॥৮ 
এরূপ সরল প্রাণের কথায় বিনয়ের পরাকাষ্ঠ। প্রদর্শন করিয়াছেন। বৈষ্ণব কবিগণের অমূল্য 
নিধি খিনয় হইতে কবি জয়ানন্দ বঞ্চিত ছিলেন না । এই মহাগুণেই তাহার তুলিকায় 
শ্রীচৈতন্ঞদেব বিনয়ের গ্রাতিমৃষ্ঠি স্বরূপ প্রতিফলিত হইয়াছেন। করুণ রস বর্ণনায় কবি 
অনেকটা পিদ্ধ হইয়াছেন, বাস্তবিক তাহার করুণ রসাশ্রিত সরল পদগুলি পড়িতে পড়িতে 
ভাঁবাঁবেশে অনেক সময় হৃদয় গলিয়! যায়। মহাপ্রভু যেদিন সন্ন্যাস গ্রহণ করিবেন, 
তৎপুর্বরাত্রে বিষুঃপ্রিয়ার সহিত তীহার যে সকল কথা হয়, তাহা বাস্তবিক হৃদয়স্পর্শা। 
তৎকাঁলে কবি জয়াননা বিষুপ্রিয়ার মুখে এইরূপ বারমান্তা বর্ণনা করিয়াছেন-- 

ও গৌরাঙ্গ গ্রভু হে। (ফু) 
ফান্তনে পৌর্ণমাসী তোমার জন্ম দ্িনে।  উদ্বর্তন তৈলে স্নান কর গৃহাঙ্গনে ॥ 


পিষ্টক পায় পুষ্প ধূপ দীপ গন্ধে। সংকীর্তনে নাচে প্রভূ পরম আনন্দে ॥ 
ও গৌরাঙ্গ প্রভূ হে। 

তোমার জন্মতিথি পৃজ1। আনন্দিত নবদ্বীপ বুদ্ধ বাল্য যুব ॥ ১॥ 

চৈত্রে চাতক পক্ষ পিউ পিউডাকে । শুনিয়া যে প্রাণ করে কি কহিব কাকে ॥ 

গ্রচণ্ড উত্তট বাত তপ্ত দিকতা।। কেমনে ভ্রমিবে গভু পাদাশ্ুজে বাতা ॥ 
ও গৌরাঙ্গ প্রভু ছে। 

তোমার নিদারুণ ছিয়া। গঙ্গাএ এ্রবেশ করি মরু বিষুঃপ্রিয়া ॥ ২। 

বৈশাখে চম্পকমাল! নৃতন গামছা ।  দিধ্য ধৌত কৃষ্ণকেলি-বসনের কৌছ। ॥ 


চন্দনে চ্চিত অঙ্গ সরু পৈতা কানে । রূপ দেখিয়া! কুলবধূ বুক নাহি বান্ধে ॥ 
ও গৌরাঙ্গ প্রভু হে। 


বিষম বৈশাখের রোঁরে। তোমার বিচ্ছেদে মরি হুঃখ-সমদ্রে 

বসস্তে কোকিল পাখী ডাকে কুছ কুহু। তে!ম! দেখিয়! মৃচ্ছ? যাই মুহুমুহু॥ 

চৃতা্কুর খাঞ মন্ত ভ্রমরীর রোল। তুমি দূরদেশে আমি জুড়াব কার কোল ॥ 
যোরে না যাই ৪ ভাপ্তিঞা। মনের পোঁড়নি কারে কহিব ভাঙ্গিঞ1 ॥ ৩ ॥ 


জ্ো্ঠ মাসে স্থবামিত জলে স্নান করাইব। দিব্য ধৌত কৃষ্ণকেলি অঙ্গে পরাইব ॥ 
গঙ্গান্গল চ।মরে চৌদিকে দিব ব। হৃদয়ে তুলিয়া থুব ছুখানি রাঙ্গা পাঁ॥ 


সন ১৩১৪। ] কবি জয়ানগ্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল। ২১৯ 


আমি কি বলিতে জানি। বিষ হেন কাস্তে যেন ঝুমিল হবিণী ॥ ৪ ॥ 
আধাড়ে নূতন মেঘ দাছুরির নাঁদ। দাকুগ বিধাতা মোরে লাগিল বিবাদ ॥ 
মেঘের শবদ শুনি ময়ূরের নাট। ৫কমনে বৰঞ্চিব আমি নদীয়ার বাট ॥ ৫ ॥ 
লঙ্ীবিলান গৃহে পালক্ক শর়নে। সে সব চিস্তিতে আমি ন! জীব শ্রাবণে ॥ 
গ্রভু তুমি ঝড় দয়াবান। বিষুপ্রিয়া গ্রতি গ্রভূ কর অবধান ॥ ৬॥ 
ভাদ্রে ভান্তাপ সহনে না যাএ। কাদদ্িনী মাদে নিদ্রা মদন জাগাএ॥ 

ধার প্রাণন।থ ভাদ্দে নাহ থাকে ঘরে। প্রাণ উচাটন তার বজাঘ।ত মারে ॥ 

বিষম ভাদ্রের থর! । জীয়স্তেই মর! গ্রাণনাথ নাহি জার1॥৭ ॥ 
আশ্বিনে অশ্থিকাপূজ! আনন্দিত মন্তী। কান্ত বিচ সেই ছুঃখ কার প্রাণে সহি॥ 
শরৎ সময় শোভ! নদীয়৷ নগরী । গৌরচন্্র রমণী তারক1 সারি সাবি ॥ 
মোরে কহ উপদেশ। যথাতথ! থাক প্রভূ করিহ উদ্দেশ ॥ ৮॥ 
কাণ্তিকে হিমের জন্ম হিমালয় বা। করঙ্ক কৌপীনে কত আচ্ছাদিবে গা ॥ 
কত পুণ্য করিঞ1 হইল! যে তোমার দাসী । ইবে অভাগিনী হইলাঙ হেন গ্রায় বাসী ॥ 
তুমি সর্বভূতে অন্তর্যামী। তোমার সমুখে আমি কি বলিতে জানি ॥ ৯ ॥ 
হেমন্ত নৃতন ধান্ত জগৎ প্রকাশে । সর্ব সুখময় গৃহে কি কাজ সন্গ্যাসে॥ 
পাটনেত ভোট সকলাত কম্বল। সুখে নিদ্রা যায় আমি থাকি পদতল ॥ 
তুমি নন্দ জীব অধিকারী । কত সখ বিনোদ হএঞ। দণ্ডধারী ॥ ৯৭ ॥ 
পৌষে প্রবল শীত জলস্ত পাবকে। কান্ত আলিঙ্গনে শীত তিলেক ন! থাকে ॥ 


তপ্ত জলে স্নান তোমার অগ্নি জলে পাশে । নান! সখ আমোদ করহ গৃহবাসে ॥ 
পৌষে গ্রবল শীত তোমারে না মহে। কীর্তন অধিক সে সন্যাসধর্ম নহে ॥ ১১ ॥ 


মাঘ মাসে ম্লান কর হবিষ্যান্ন থায়। শ্রীভাগবত পড় আর শিষ্যেরে পড়ায় ॥ 
বলি বৈশ্ঠ শ্রাদ্ধ কর ভূদেব আচার। পবিত্রতা দেখি নবদ্বীপে চমত্কার ॥ 
বিষম মাঘ মাসের শীত। কত নিবারণ দিব এ দারুণ চিত ॥ ১২॥ 


বিষুপ্রয়। ঠাকুরাণী যত কৈল নিবেদন। দৃকৃপাত না কর প্রত না করে শ্রবণ ॥ 

শ্রবণ যুগলে প্রভু দিঞ] ছুই হাত । জয়ানন্দ বলে প্রভু অনাথের নাথ ॥* (বৈরাগ্যথণ্ড) 

উপরে যে বারমাস্তা উদ্ধৃত হইল, উহা! হইতেই কবির ভাবশুদ্ধ সরল রচনার পরিচয় 
পাওয়া যায়। এছাড় ইতিপূর্বে কবির বর্ণিত নবন্বীপের বর্ণন] যাহা উদ্ধত করিয়াছি, 
তাহাতেও কবির কবিত্বের পরিচয় আছে। কিন্তুউপরে যে বারমান্তা উদ্ধত করিলাম 
তৎসঘ্বন্ধে কিছু বলিবার আছে। পদকল্পতরুর ১৭৮৩ সংখ্যক পদেও আমর! উক্ত বিষণু- 
প্রিয়ার বারমান্তা দেখিতে পাই। বড়ই আশ্চর্ষেযর বিষয়, কেবল মাঘ মাসের বর্ণন! 
বাতীত আর সকল অংশে তাহার সহিত আমাদের উদ্ধত বারদান্তার মিল আছে। ঘে টুকু 
[মলেন। তাহা এই ---* | 


২২০, সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ভিক] । [৬য় সংধা। 


“মাঘে দ্বিগুণ শীত কত নিবারিব। তোম। ন! দ্েখিয়। প্রাণ ধরিতে নারিব 

এইত দারুণ শেল রহল সংপ্রতি। পৃথিবীতে ন! রুল তোমার সম্ততি ॥ 

ও গৌরাঙ্গ গ্রভূ হে মোরে লহ নিজ পাশ। বিরহ সাগরে ডুবে এ লোচনদাস ॥” 

পদকল্পতরুর উদ্ধত পর্দে লোচনদাসের ভণিত! দৃষ্টে অনেক বৈষণবেই আমাদের 
আলোচ্য বিষুণপ্রিয়ার বারমাস্ত। লোচনদাসের রচিত বলিয়! মনে করেন। কিন্তু এখন আমর! 
ষেরূপ প্রমাণ পাইতেছি, তাহাতে বৈষ্ণব-পমাজে এরশংসিত বিষুপ্রিয়ার বারমান্ত। লোচনের 
পচন! নহে বলিয়াই মনে হইতেছে । লোচনদাসের চৈতন্যমঙ্গল ও চৈতনা-প্রেমবিলাস 
গাম্ক গ্রন্থে তাঁহার অনেক পদ আছে, তন্মধ্যে চৈতন্ত ও বিষুণপ্রিয়া-প্রসঙ্গে তিনি এই 
বারমান্তার কিছুমাত্র আভাস দেন নাই। তাহার রচন! হইলে তাহার রচিত চৈতগুমঙগল 
অথব। চৈতন্তপ্রেমবিলাসে ষথাস্থানে আমর! উক্ত ৰারমান্তাঁটী পাইতাম; কিন্তু যথাস্থানে 
ন1 থাকায় অপরের রচন! বলিয়াই মনে হইতেছে । আমার কোন শ্রদ্ধেয় বন্ধু লিখিয়াছেন 
যে পদকল্পতরুর দেড়শত বর্ষের প্রাচীন পুথিতে লোচনের তণিতাযুক্ত উক্ত বারমাশ্ত। তিনি 
পান নাই। বিশেষতঃ যখন দুইশত আট বর্ষের প্রাচীন পুথিতে জয়ানন্দের ভণিতা যুক্ত 
পদ রহিয়াছে, এবং যতদিন ন! ততপুর্বব্তী কোন প্রাচীন পুথিতে লোচনদাসের ভণিতাযুক্ত 
উক্ত পদ না বাহির হইবে, সে পর্যাস্ত আমর! এই বারমাগ্ত। জয়ানদ্দের বিরচিত বলিয়াই 
গ্রহণ করিব। জয়ানন্দ তৎপূর্বববর্তী লব্বগ্রতিষ্ঠ বৈষ্ণব লেখকগণের নামোল্লেখ করিয়াছেন, 
তিনি ঘদি লোঁচনের পদ হইতে বিষুপ্রিয়ার বারমান্ত! উদ্ধৃত করিতেন, তাছ। হইলে তিনি 
অকপটচিত্তে লোচনদাসের নামোল্পেখ করিতে কাতর হুইতেন না। কেবল আমাদের 
সংগৃহীত একখানি পুথিতে নহে, এসিয়াটিক সোসাইটার সংগৃহীত বৈরাগাথণ্ড নামক 
জয়ানন্দের চৈতগ্থমঙ্গলের অংশ বিশেষে এবং সংগ্রতি সংগৃহীত আর একখানি প্রাচীন 
পুথিতে ফেবল জয়ানন্দের ভপিতা পাইয়াছি। এই সকল কারণে উদ্ধৃত বিফুপ্রিয়ার 
বারমাস্ত। জয়ানন্দের রচিত বলিয়া! উল্লেখ করিলাম । 

জয়ানন্দের ভাষা ও কৰিত্ব সম্বন্ধে আরও অনেক কথা বলিবার ছিল, কিন্তু বাঁছুলা 
ভয়ে কেবল জয়ানন শ্রাষ্থের উপসংহারে যে সংক্ষিপ্ত চৈতন্তীবনী বর্ণনা করিয়াছেন, তাঁহ। 
উদ্ধত করিয়া বর্তমান প্রবন্ধের উপসংহার ক্ষরিলাম। 


“প্রথমে গরভূর জন্ম কর্ম স্প্রকাশ। ফান্তন মালে রাছ চন্দ্র সর্বগ্রাস॥ 
নিমাঞ্ি গৌরাঙ্গ আদি বিশ্বস্তর লাম । এই তিন নাম ভূবন মঙ্গলধাম | 
পাদপল্প ধবজব্জ অঙ্কুশ চিক দেখি। শচী জগক্লাথমিশ্র মনে বড় সখী ॥ 
ছয় মাসে নিজ্রাচ্ছহে পালস্ক-শয়ন। শিরে সর্প দখ ধরে দেখে সর্ধজন ॥ 


ক্রন্মনের ছলে কত কত কত মান্না করি । লর্বালোক সুখে বোলাএ হরি হরি ॥ 
শিশু লঙ্গে রঙ্গে নিত্য গৃহাঁজন মাঝে । লবে বলে কনক নুপুর পাএ বাজে ॥ 
ধনলোভে মারিবারে লৈঞ! গেলা চোরে। চোর ভ্রমঞ্রিংঞা| প্রভু আইলেন খগ্জে। 


সন ১৩৪।] 


শিশুসঙ্গে গঙ্গা তটে বালির আওআসে। 
রুধিঅ| মাএর মুখে ইটাল মারিঞ1 | 
রাত্রিদিনে জগদীশ ছিরণোর ঘরে। 

এক বিপ্র কৃষ্ণে অর নিবেদিএা আইল! । 
সুদর্শন পঙ্খিত-সে হাথে দিল খড়ি। 
করে দিন কর্ণবেধ সময় হইলে । 
ছালিয়াধর! রাঁজার দূত খাইলেক সর্পে। 
গাটুঅ। শ্ীধরের পাটুআ চুরি করি। 
বুড়ন হইতে আইলা! শ্রীহরিদাস। 
কুলবধূু সভার পূরিল অভিলাষ । 
শুভক্ষণে চূড়া উপনয়ন করিল । 
কলাপে আলাপ করি হৈল! অধ্যাপক । 
নবদ্বীপে বিদিত পঞ্ডিত গঙ্গাদাস। 
কলাপে আলাপ মাত্র সকল জানিলা। 
বৈকু্বিজয় কৈল মিশ্র পুরন্দর। 

প্রতি হুত্রে শব বাখানিল! বিষুভক্তি । 
তৰে প্রভূ করিলেন দিগ্থিজয়ী জয় । 
গদাধর ভ্রীনিবাসে কহিঞা বিশেষে । 
প্রাচ্যভূমি বদেশ তীর্থ হৈল তথা। 
বঙ্গ হেতে আসি বিষুগ্রিপ্বা বিভা করি। 
বাপ মরিতে গয়| যাইতে দেখি ঈশ্বরপুরী। 
পাঁপতার খগ্ডাইল বিগ্রপাদোদকে । 
পয়াশিরে বিষুণপদে পিগুদান দিল। | 
গয়াতে গৌরাঙ্গ বড় বাঁড়িল মহিষা। 

বৃদ্ধ ব্রা্গণী তারে পাদোদক দিল। 

গয়া হৈতে আসি শ্ীনিধালের মন্দিরে । 
তরে কত দিনে বায়ু ধরিঞ্কা। আছিল। 
শ্রীনিবাস ঘরে বিধুরখট্টার উপরে । 
নিত্যানন্দ গোরাঞ্চি ছাড়িলা বারাণলী । 
ষড়ভূজ দেখাইল নিত্যানন্দ স্বরূপে । 
বরাহ মুক্তি দেখাইল মুরারিগুগ্ডেরে। 
ভাঁবাবেশে হলধর হৈলা গৌরচ্জ্র ৷ 


কষি জয়্ানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল। 


২২১ 
হাথতালি দিয্না তথ। কীর্থন গ্রকাঁপে॥ 
তুলসী মঞ্জরী দিল] ভক্তি প্রচারি ঞা1 | 
নৈবেস্ত খাইল! প্রভু শ্রীহরি-বাদরে ॥ 
ছুইঞ| তাহার অন ব্যপ্তন খাইল| ॥ 
চৈতগ্ভেত গুরুতে মারিল পুথির বাড়ি 
ত্বর্গ হইতে মালা পড়ে গণেশ-ঘট উপরে ॥ 
কষ বে!লাইয়া তার ঘুচাইল গর্বে ॥ 
উদ্ধত হইল1 কারে! বচন ন! ধরি 1 
সাপে মুক্ত করিল কুকুর গঙ্গাদাস ॥ 
অল্পকালে ব্যেষ্ঠ ভাই করিল সন্ন্যাস ॥ 
কামিনীমোহনরূপ গৌরাঙ্গ ধরিল। 

শব্ধ অর্থ বাথানিতে পণ্ডিত হএ বক ॥ 
তার ঘরে সর্ববিষ্যা করিল প্রকাশ॥ 
বিবাদ করিঞ। নবদ্বীপে পঢ়াইল। ॥ 
লক্ষ্মী বিভা করিলেন গৌরাঙ্গ স্থুন্মর ॥ 

সে বাথান বুঝে হেন নাহি কারে! শক্তি । 
শেষে তার করিলেন সর্বববন্ধ ক্ষয় ॥ 

ধন উপার্জন ছলে গেলা বজদেশে ॥ 
সর্পাঘাতে বৈকুষ্ঠে চলিলা লক্গীযাতা ॥ 
আনন্দে ভ্রমিঞা বুলেন নদীয়! নগরী ॥ 
রাজগিরি পর্বতে রহি তারে কপা করি ॥ 
মুনীগ্্র মাধবেন্দ্রপুরী মঠে যড়ভুজ দেখে ॥ 
একে একে বংশাবলী সব উদ্ধারিল॥ 
চরণ পরশে মুক্ত পাষাণপ্রতিমা ॥ 
পাঁদোদক থাঞ] বুট়ি অস্তর্ধান হৈল॥ 
কুন্দপুষ্প তোলাইল সর্ধ দিনাস্তয়ে ॥ 
প্রেমভক্তি যত ছিল সব প্রকাশিল॥. 
আত্ম গ্রকাশিল প্রভু সভার গোচয়ে ॥ 
গৌরাজ-মহিম! শুনি নবদ্বীপে আসি ॥ 
নন্দন অবচার্য্য ঘবে বরহিলা নবহীপে ॥ 
কান্দে চড়ি অনুগ্রহ করি দাসী-পুঞেরে ॥ 
হস্তে হল মুঘল দিঝেল নিত্যানন্দ ॥ 


২ 


শ্রীনিবান পিতা শ্রাদ্ধ সময় নিকটে ।১*. 
পোজন সময়ে প্রভুর কেশ আউলাইল। 
নিত্যানন্দ ব্যানপুজা দণ্ডভঙ্গ ছলে। 
মছাপাপে মুক্ত কৈল জগাই মাধাই। 
নিশ্বলিয়া গ্রামেত কাজির ঘর ভাঙ্গি। 
ঘরে ঘ্বরে নরদ্বীপে হরিসংকীর্তন ৷ 
শুর্লান্বর ব্রহ্মচারী -ভিক্ষার তুল! 
ংকীর্তনে নাচিতে ক্ুক্সিনী ভাব হৈল1। 
সকল বৈষ্বে প্রভুর নানা মুর্তি দেখে । 
গৌরাঙ্গের অবশেষ হরিদান পাইল । 
সর্ধ-পারিষদ লৈঞ1 নিত্যানন্দ সঙ্গে । 
শ্রীনিবাস মন্দিরে প্রভু সংকীর্তনে নাচে । 
জ্রীনিবাসের মর! পুত্র জীবতত্ব কছে। 
গ্রৌরাঙ্গের অনুগ্রহ বড় শীনিবামে । 
ভ্ত করি সভার বছিল সান্সি ধুতি। 
দেশে দেশে ছিল যত পার্ষদগণ। 
বড় বড় পড়,য়াঁরে বিড়দ্থিল শ্লোকে। 
বলি বৈশ্ত শ্রাদ্ধ করি ভূদেব আচার। 
পিভৃভূমি চতন্ত দেখিল জয়পুর । 
শ্রীনিবাসভ্রাতৃন্থতা নারায়ন মুখে। 
কীর্তনে নাচিতে প্রভুর বাঁষু জন্মিল। 
রাজার মানুষ আসি ধরি লৈঞ! জাএ। 
আচার্য গোলাঞ্ির পুত্র শ্রীজচ্যুতানন্দ । 
হরিপাস ঠাকুর গ্রভূর পাত্রাবশেষ পাএ। 
€বেরাগ্যে সভারে তত্ব কথা গ্রকাশ্রিলা। 
নবন্বীপ স্থখমর ছাড়ি গৃহবাস। 
সন্ন্যাসে ধরিল নাম শ্রারুষচৈতন্ত ৷ 
চতুতূ দেখি শুনি কেশব ভারতী । 
বক্রেশ্বর য/ইতে পুনঃ নিরর্ভ হইলা। 
মিতা নন্দ আগে পলাইল! নীলাচলে। 
অঙ্বৈত প্রবোধ করি গেল] লীলাচলে। 
কাশীমিশ্রের বাড়ী টোটা রম্য স্থান। 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক1। 


[ ৩য় লংখ্যা। 


চতুভূ্জ হই ছুই হস্তে বান্ধিল॥ 
বাপ দিঞ। গৌরাঙ্গ পড়েন গঙ্গার জলে ॥ 
ধৃবালিআ। সিন্ধা'লিআ! দস্থা ছুই ভাই। 
সাত-গ্রহরিয়! ভাবে হেল! বড় রঙ্গী॥ 
লিমলিয়। গ্রাম ছাড়ি পালাইল যবন॥ 
কাড়িঞ। খাইল বিপ্র হইল বাকুল।॥ 
সকল বৈষ্ণব স্তনপান করাইলা! ॥ 
স্ততি করি সভে বর পাইল একে একে ৷ 
শ্রীধরের ভাঙ্গা! লৌহ পাত্রে জল খাইলা ॥ 
অদ্বৈতের বাড়ী গেল কোন কোন্‌ রলে ॥ 
বৈকু্ সম্পদ প্রেম সভাকারে জাচে ॥ 
পুত্রশোক দূরে গেল সংকীর্তভনে রছে ॥ 
পাশরিল পুত্রশোক গৌরাঙ্গ সম্ভাষে ॥ 
দেবানন্দ পণ্ডিতের করিল হুর্গতি ॥ 
নবদ্ধীপে গিয়! সভে মিলিলা তথন । 
চিনিতে ন! পারিলেক নবন্বীপের লোকে ॥ 
পবিত্রত। দেখি নবন্বীপে চমতকার ॥ 
ছুখী দাসী তারে ক্ুূপা করিল গচুর॥ 
হরি বোলাইএঞ1 কান্দাইল! প্রেমসুখে ॥ 
পাঁএ দড়ি দিএ। ওঝা! প্রভুরে রাখিল ॥ 
হরি বোলাইঞ প্রভু তাহারে কান্দাএ ॥ 
করিল! গ্রকাশ তাঁর দেহে গৌরচন্ন ॥ 
আর অবশেষ লারায়বী মাত্র থাএ॥ 
ইতিহাস-কথা এ বিষুগ্রিয়া প্রবোধিলা ॥ 
কাটোব1 জাহ্ৃবীতটে করিল! গ্রকাশ ॥ 
দেখিআ সংসারের লোক করে ধন্ঠ ধন্ত ॥ 
নিত্যানন্দ ফিরিঞা পেলিল আগম ধুথি॥ 
দ্বাদশ দিবস শান্তিপুরেতে রছিলা ॥ 
নিভূতে রহিল! কেছে। লখিতে না পারে। 
দেশে দেশে বনে বনে ভ্রমিল! সককো॥ 
জগন্নাথের আজ তথা হৈলা অধিষ্ঠান ॥ 


গন ১৩৭৪ ।.] 


সার্বভৌম সঙ্গে হৈল। বেদাত্ত বিচার । 
্ার্বাভৌমে দেখাইল ফড়ভুজ সুর্ঠি। 


রুবি জয়ানন্দ ও চৈতনা-মঞ্্ল | 


২ 


০০৪ 


উদ্গ্রাহ গুনিয়1 সার্বভৌম চমৎকার ॥ 
জিপাদদ দেখিল ক্ষেত্রে বিদ্তাবাঁচস্পতি :॥ 


পরমানন্গপুরি গোপাঞ্ছি মেলিল! সেতু বন্ধে । বড় অনুগ্রহ করি-রাঁয় রাঁমানন্দে ॥. 


গ্রতাপরুদ্র রাজা দেখিলেন অস্টভূজে । 
রদ্ক অনুগ্রহ মাত্র প্রচ্যন্ত কানাঞ্ । 
বিষু্পুরি দামোদর বিশ্বেশ্বর । 
জগন্নাথের আজ্ঞা মনে আনন্দাবশেষে | 
নিভৃতে রহিল। বিদ্যাবাছম্পতি ঘরে। 
অনেক পার্ধদ সঙ্গে আনন্দ বিশেষ । 
পথেত ঈশ্বর ভাবে শ্রীরামদাস। 

দধির পসর! মাথে গদাধরদাসে। 
পরমেশ্বর দাস ঈশ্বর ভাবে গত। 

গাছ উপাড়িঞ্1 সে গাছের ডালে চড়ে। 
রঘুনাথ বৈদ্ভ উপাধ্যায় মহামতি । 

তিন মাস বিহবল আছিল সতন্তর | 
শ্রীরামদাস কৃষ্ণভাবে হাদি হাসি। 
গদাধর দাস ঘরে সভারে নাচান। 
কাঁজিমুখে হরিবোল বলাই নিত্যানন্দ । 
পানিয়ে ডুবিঞ্া থাকে দিন পাঁচ সাত। 
সঞ্তগ্রামে নিত্যানন্দ বণিকের ঘরে । 
স্বর্ণ রজত হীরা! মুক্ত! নুপুরে । 
শাস্তিপুরে অদ্বৈত মঙ্গিরে নিত্যানন্ন। 
লবন্বীপে নিত্যানন্দ হিরণোর ঘরে । 
জাতি পোহাইল দহ্থ্য পালাইল ভয়ে। 
দ্ন্থা গ্রাতি ব্রাহ্মণেরে বড় কৃপা করি। 
নীলাচলে বিপ্র আর গৌরাঙ্গ রহিল! 
কথে। দিনে নিত্যানন্দ্ রথযাত্রা কালে। 
দবীরখাসে ঘুচাইল সংসার বন্ধন। 
প্ুনরপি মধুর! চলিল! গৌরচন্ত্র। 
গৌরচক্্ তীর্ঘযাত্রা গেল! বারাণসী ৷ 
প্রয়াগে চলিল৷ বেণীমাধবেরে ন্নান। 
দ্বার ছাড়ি প্রভু চলিলেন ত্বরা। 

২৯ 


বাণীনাথপষ্টনা'এ দিলেন পদান্ডুজে ॥ 

তার কোলে নিদ্রা গেল চৈতন্ভ গোসান্রি ॥ 
গোবিন্দ গোবিন্দানন্দ সঙ্গে নিরস্তর ॥ 
মথুরা যাইতে গ্রাবেশিল। গৌড়দেশে ॥ 
সর্বলোক দেখিলেক বুলিয়! নগরে ॥ 
নিত্যানন্দ শ্বব্ূপে পাঠাইল গৌড়দেশ ॥ 
ব্রিভঙ্গে মুরলী দেখে লোকে ত্রাস ॥ 
পথমধ্যে রাঁধাভাঁব করিল প্রকাশে | 
পুরন্দর পণ্ডিত অঙ্গদ ভাবে মত্ত ॥ 
ঘরের উপরে কেহে! গড়ি দিঞ1 পড়ে ॥ 
নিত্যানন্দ ভাবে ভিহে!। হইল যেমতি ॥ 
পানিহাটি গ্রামে রাঘব পণ্ডিতের ঘর ॥ 
কদম্বের ফুল ফুটিলজা্ষিরের গাছে আসি] 
গায়ন মাধবঘোষ দানখগ্ড গান । 

মুরারি চৈশ্চন্তদাঁসে রাঘব সনে ছন্দ ॥ 
কালসর্প খাএ সে শরীরে রক্তপাত ॥ 
মহামহোৎসবে রাঁত্রিদিনে নৃত্য করে ॥ 
ছবি মনোহর পষ্টবন্ত্র গ্রচুরে ॥ 
অচ্যুতাননের সঙ্গে ভ্রমেন স্বচ্ছন্দ । 

দন্থ্য ব্রাহ্মণ রাত্রে গেল কাটিবারে॥ 

ঝড় বৃষ্টি অন্ধকারে অন্ধ হৈঞা রএ ॥ 
প্রেমাস্র পুলকে ভাসে দেখি সর্বোপরি ॥ 
নিত্যানন্দে গৌড়রাজ্য গ্রাভু সমপ্লিলা ॥ 
সর্ধ পারিষদ সঙ্গে গেল! নীলাচলে ॥ 

ছুই ভাইর নাম থুইল রূপ সনাতন ॥ 
সংকীর্তনে গৌড়ে ভাসিলা নিত্যানন্দ | 
বিধিমতে বিড়শ্বিল পাষও সন্ন্যাসী ॥ 

অযোধ্যাএ লরযূ ঘর্থর যন্তস্থান ॥ 

অনেক ছুর্গম পথে গেলেন মখুর! ॥ 


২২৪ সাহিত্য-গরিষত-পত্রিক! [৩য় সংখ্য।। 


দেখিলেন মথুরার মদনমোহন । কালিন্দী কদম্বতল! গিরি গোবর্ধন ॥. 
কেশীঘাট বংশীবট দেখি একে একে । ভাণ্ীর বছলাবন দেখিল গ্রতোকে॥ 
জন্মভূমি রঙ্গভূমি বিশ্রামঘাট। গোবিন্দরায় ভ্রাতৃবট শিলাপাট ॥ 

বিপথে জ্িমল্পদেশে বেহ্কট পর্বতে | দেখিল ত্রিমললরায় রত্ব ঝরে মাথে ॥ 
কুড়িয়। গকড়মিশ্র তার কুষ্ঠ ঘুচাইল। দম্পতি সহিত নীলাঁচলে পাঠাইল ॥ 
মহ্্ট সোরই শিবকাঞ্চি বিষুকাঞ্চি। বিজয়ানগর দিঞ1 গেলেন বিরিঞিঃ ॥ 
মহানৈ পার হৈঞা গেলা নীলাচলে। নীলাচলে রহি অষ্টাবিংশতি বৎসরে ॥ 
ধর্মময় সর্বলোক বন্মতী ধন্ত!। হেমসেতু অবধি করিল প্রেম বন্তা ॥ 
প্রেমের সাগরে নিত্যানন্ন কর্ণধরে। কলির কলুষভরা ডুবিল পাথারে। 
যমালয় শূন্য হইল নরক যন্ত্রণা। যম গেল ব্রদ্ধার ঠাঞ্ি করিঞ মন্ত্রণা ॥ 
বম বলেন ব্রহ্ধা মোর বিষয় কর দূর। পাপী সব উদ্ধারিল শ্রীচৈতন্ ঠাকুর ॥ 
চৌরাশি নরককুণ্ড সব শৃন্ত হৈল। ষাটি সহত্র দূত ঘরে বসিঞ1 রহিল ॥ 
কথো পাপী উদ্ধারিল শ্ীজগন্নাথে। কথে। থাপী মুক্ত হৈল মহা গ্রসাদ ভাতে ॥ 
কথে! পাপী মুক্ত হেল সেবিএ তুলসী । কথো পাপী মুক্ত হৈল গঙ্গা বারাণসী॥ 
কথে। পাপী মুক্ত হৈল শিল! শালগ্রামে।  কথে! কথে! পাপী মুক্ত হৈল হরিনামে ॥ 
ঘমালয় শূন্য হইল আর পাপী নাহি। শনলের কথ! শুনি ব্রহ্মা! হাগে মেই ঠাঞ্জি॥ 
ইন্দ্র শঙ্কর সঙ্গে চলিল। আপনি । সকল দেবতা মেলি করি জয়ধ্বনি ॥ 
নীলাচলে নিশাএ চৈতন্য টোটাশ্রমে। বৈকুগ্ঠ যাইতে নিবেদিল একক্রমে ॥ 
আষাঢ় সপ্তমী তিথি গুরু! অঙ্গীকার করি। রথ পাঠাইহ যাব বৈকুঠপুরী ॥ 
নিত্যানন্দ গেলা রথযাত্রার নিকটে। অদ্বৈত চন্দ্রেরে সব কহি নিফপটে ॥ 
নিত্যানন্দ অধৈত অভেদ এক রূপ । ন1 বুঝিঞ্] বলে লোক কলহ স্বরূপ ॥ 
নিত্যানন অদ্বৈতেরে সমর্পণ করি । সংকীর্তন যজ্ঞ সব তোমার অধিকারী ॥ 
আঠাইন বৎসর* আমি নীলাচলে রহি। স্থানান্তরে যাব আমি নিফপটে কছি॥ 
অনেক বৈষ্ুব হব অনেক বৈষ্ঃবী। সেবকান্থসেবকে ব্যাপিবেক পৃথিবী ॥ 
এ বাড়ীর অধিক।র পণ্ডিত গোসাঞ্ি। তাহার অধিক মোর প্রিয় বড় নাছ ॥ 
শ্রীহরিদাস ঠাকুর রহিল! নীলাচলে । টোট! নির্্মাইয়। দিল সমুত্রের কোলে ॥ 
অনেক সেবক সঙ্গে রঙ্গে নিত্যানন্দ। গৌড়দেশ পাঠাইয়! দ্রিল গৌরচন্ত্র ॥ 
আঘাচে গ্রতাপক্দ্র প্রভূ ঘরে বসি। কুষ্ণকথ| অদ্বৈত কহেন হাসিহাসি॥ 





+ কৃষ্দাস কবিরাজের মতে ২৪ রর্ষ গৃহবাস ও ২৪ বর্ষ সঙ্গাস অবস্থায় নীলাচলে বাস। কিন্তু. 
জয়ানন্মের মতে বিংশতি বর্ষে গৌরাঙ্গ সঙ্গ্যাস গ্রহণ করেন। যখা-- 
 শতুর্থে সন্ন্যাসথও শুন এক চিত্তে | আীকৃ্কচৈতন্ নাম সন্ন্যাস যে মতে ॥ 
_ খুয়েস অল্প গৌরত্র বিংশতি বৎসর | মহ! বৈরাগ্য শুদ্ধ হেম কলেবর।* 


সন ১৩৪] 


দীড়ায়ে গ্রভূর তিতে কৌগীনের ডোর । 
হরিতকী কাষ্ঠে মৈলা মহেন্দ্র ভারতী । 
হরিদাস ঠাকুর আগে করিল বিজয়। 
আষাঢ় বঞ্চিত রথবিজয় নাচিতে। 
অদ্বৈত চলিল! প্রাতকালে গৌড়দেশে । 
নরেন্দ্রের জলে সর্ব পারিষদ সঙ্গে। 
চরণে বেদন। বড় ষঠীর দিবসে । 

পণ্ডিত গোসাঞ্জিকে কহিল সব কথা । 


নাঁল। বর্ণে দিব্য মালা আইল কোথ। হৈতে। 


রথ আন রথ আন ডাকে দেবগণ। 
মায়! শরীর তথ! রহিল সে পড়ি। 
জনেক সেবক সর্প দংশাইঞ্া মৈলা । 


নিত্যানন্দ অদ্বৈত আচার্ম্য গোসাঞ্ি শুনি । 


সর্ব পারিষদ লৈএা শ্রীরামদানস। 
পুরুষোভম আদি অদ্বৈত পারিষদ । 
চৈতন্য বিচ্ছেদে নিত্যানন্দ অন্থক্ষণ। 
লিত্যানন্দ গ্রবোধিঞ) সর্ব পরিষদে । 
নিত্যানন্দ স্বরূপ সে যদি নাম ধরে! । 
জাতিভেদ না করিব চগাল জবনে। 
সর্বশক্তি ধরে শ্রীরামদাল। 

কুলবধূ নাচাইমু কীর্তনানন্দে । 

আইমু চৈতন্ত লআইমু সে চৈতন্ঠ। 
এই প্রতিজ্ঞ নিত্যানন্দের সভে শুনি । 
কথে! দিনে নিত্যানন্দ শিথাহত্র ধরি । 
সুর্য দাসমন্দিনী শ্রীবস্থ জানকী। 

বন্ধু গর্ভে প্রকাশ গোসাঞ্ি বীরভদ্্র। 
সুরারি চৈতন্দাস ব্যাস্র ধরি আনে । 
শ্রীন্ুন্দরানন্দ ঠাকুর পানির ভিতরে । 
কাজি সনে বাদ করি প্রেম উনমাঙ্গে। 
প্রেমের উন্মার্দ বড় কমলাকর পিপলাই। 
কাজি সে বাদ করিল গদাধরদাস! 
মণ্ডর বিষ খাইলেন পুরুষোত্ত্ম দাসে। 


কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মঙ্গল। 


২৫ 


অগ্নি দেহ অন্য কনাএ কুঞ্জ প্রাণ মোর ॥ 
মুখে অগ্নি দিল তার তিন শত ফতি | 
ফান্তুনের গুরু। চতুর্দশীর সময় ॥ 

ইটাল বাজিল বাম পাএ আচন্বিত্ে ॥ 
নিভৃতে তাহারে তথ! কহিল বিশেষে ॥ 
চৈতন্ত করিল জলক্রীড়া নানারজে ॥ 
সেই লক্ষ্যে টোটাএ শয়ন অবশেষে ॥ 
কালি দশ দণ্ড রাত্রে চলিব সর্বদা ॥ 

কত বিদ্যাধর নৃত্য করে রাজপথে ॥ 
গরুড়ধ্বজ রণে প্রভূ করি আরোহণ ॥ 
চৈতন্য বৈকুণ্ঠ গেল জন্ব,স্বীপ ছাড়ি॥ 
উক্কাপাত বজ্াঘাত ভূমিকম্প হৈলা॥ 
বিষুঃপ্রিযা মৃচ্ছ1 গেল! শচী ঠাকুরাধী ॥ 
নিত্যানন্দ প্রবোধিল করিঞ আশ্বাস ॥ 
চৈতন্-বিজয় শুনি হৈল! নিঃশবদ ॥ 
চৈতন্ত বিজয় লীলা করেন শ্রবথ ॥ 
চৈতন্তানন্দে নাচে কর্তন সম্পদে ॥ 
আচগ্াল আদি যদি বৈষ্ণব না করো ॥ 
্রেমভক্তি দিঞা সভা এ নাচাষ়ু কীর্তনে ॥ 


'ছাপ্লান্প কোটি যছুবংশ করিব প্রকাশ ॥ 


অন্ধ বধির জড় নাচিব স্বচ্ছন্দ ॥ 

গৌড় উৎকল রাজ্য করিমু ধন্য ধন্ত ॥ 
সকল টৈষ্থব করে জয় জয় ধ্বনি ॥ 
মহামল্লবেশ ক্ষিতি পর্যটন করি ॥ 
পাণিগ্রহণ করিল স্বচ্ছন্দ কৌতুকী ॥ 
জাঙ্ৃবীনন্দন রামভদ্র মহামল্ল ॥ 
লাগশযায় নিদ্র। জাএ সর্বলোকে জানে ॥ 
কুম্তীর ধরিঞ্1 আনে সভার গোচবে ॥ 
সাতদিন গঙ্গাদাস ছিল গঙ্গাতুদে ॥ 

নিজ অঙ্গ কাটি তমু বাহাজ্ঞান নাই। 
অগ্রিকুণ্ডে ঝাঁফ দিলা দেখি লোকে ভরা 
বিষ জীর্ণ করিলেন গ্রমানন্গ বলে ॥ 


২২৬ 
বালাভাবে সঞ্জয় পণ্ডিত নাচিতে। 
ভাবাবেশে মুরারিগুপ্ত হেল! হনুমান্। 
পুরন্দর পঞ্ডিত গাছের চূড়ে চড়ে । 
পরমেশ্বর দাস মাটি খাইল তিন আড়ি। 
কুম্তীর বা্ধিঅ! আনে কালিমা রুষ্খদাস। 
ীনিত্যানন্দ নিবাস করিল! খড়দহে। 
অন্বৈত-চন্দ্রের বংশ শাস্তিপুরে বসে। 
সংকীর্তন দেবাঁলয় হৈবে সর্বরাজ্যে | 
চৈতন্তের প্রাণধন প্রভূ নিত্যানন্দ। 
নিরবধি নিত্যানন্দ থাকেন আলয়। 
গৌরীদাস পণ্ডিত তাঁরা চারি ভাই মেলি। 
সহত্র সহম্র কত অদ্বৈতসেবক। 

চৈতন্তের সেবক জত নাছিক অবধি। 

জত ভূত্য নিত্যানন্দচন্দ্র সহিতে । 

সহম্র সহ্শ্ব এক সেবকের গণ । 

কলিষুগে ধর্শমময় হইল সংসার। 
নিত্যানন্দ গৌন্বীদাস পিতেরে কছি। 
আশ্বিন মাসেতে যোগ কষ্থাষ্টমী তিথি । 
একাদশী দিবসে প্রলয় মত হৈলা। 
নিত্যানন্দ-বিজয় শুনিল যে মহাস্ত। 

সীতা অদ্বৈত অন্তরে রহিল বড় ছুথ। 
আচাধ্য গোসাঞ্রি কথো দিন বঞ্চিল]। 
পৌষমাসে শুক্লা ত্রয়োদশী তিথি হৈল। | 
গ্বস্তি জয় জয় চৈতন্ত-মঙগল। 

চৈতন্ত গাএ জেবা চৈতন্ঠ গাঁওয়াএ। 

তার পুন্র পৌন্র প্রপৌভ্র আদি ধত। 
চিত্তি1 চৈতন্ত-গদাধর-পদছন্ব । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ত্রিকা ৷ 


[৩য় সংখ্যা । 


মুখ হৈতে সর্প বারাইল আচম্বিতে ॥ 
লে্ুড় বারাইল হস্ত দ্বাদশ প্রমাণ 1 
ষোল হাত লেঙ্গুড় গাছের তলে পড়ে । 
বলরাম দাস পোড়ে জবনের সাড়ি ॥ 
দেবিঞ। শ্রানিত্যানন্দের বাড়িল উল্লাস ॥ 
মহাকুলীন যোগেশ্বর বংশ জাছে রছে॥ 
সীত। অথ্ৈৈত পুক্র পৌত্র গ্রকাঁশে ॥ 
থগ্ডিল ধরণীভার গুরুতর কার্টে ॥ 
তিলক বিচ্ছেদ না দেখিল জেন অন্ধ ॥ 
গৌরীদাস পণ্ডিত সে করিএ সহাঁয় ॥ 
নিত্যানন্দ সঙ্গে রঙ্গে রসের টামালি ॥ 
তাহার সেবক সব সংসারব্যাপক ॥ 
নিত্যানন্দ সেবকের অনেক সমুদ্ধি ॥ 
সহজ বৎসরে তাহা না পারি কছিতে ॥ 
নিত্যানন্দ প্রসাদে সে তার! গুক্ষ সম॥ 
থগ্ডিলেক ধরণীর জত গুরুভার ॥ 
নিক্ষপটে পণ্ডিত আমি আছি এই মহী ॥ 
নিত্যানন্দ বৈকুঠ চলিল! ছাড়ি ক্ষিতি ॥ 
অনস্তের নাকশ্বাস পৃথিবী কাপিল! ॥ 
বীরভদ্র দেখি সভে ফাড়াইল একান্ত ॥ 
হাঁহ। চৈতগ্ঠ-নিত্যানন্ম স্বরূপ ? 

পৃথিবী ছাড়িব ইহ1 অভাবে কহিল ॥ 
আচার্য্য গোসাঞ্রি বৈকুগ্ঠবিজয় করিল! ॥ 
অবতার শিরোমণি প্রকাশ সকল ॥ 
চৈতন্তসেবক তার চৈতন্ত সহায় 
জয়ানন্দে আশীর্বাদ পুল্র অভিমতা। 
আননে উত্বরখণ্ড গাএ জধ়ানর্না 1” ইস্তি। 





৮ রিনি ব | 


উপরোক্ত প্রবন্ধ লিখিত হইবার পর, লোচনদাসের চৈতন্তমঙ্গলের তিনথানি পুর্থি 
আমাদের হস্তগত হইয়াছে । এই তিনথানি পুথিতেই বুন্দাবনদাসের প্রসঙ্গ আছে-_. 


গ্রন্দাবনদাঁদ বন্দিব এক টিত্রে। 
জগত মোহিত যায় ভাগবত গীতে 1” (আদিখণ্ড ) 


লোঁচনদাসের এই কবিত1 হইতে স্পষ্ট জানা যাইতেছে, তাহার চৈতন্য-মঙ্গল রচির্ত 
হইবার পূর্বেই বৃন্দাবনদাসের গ্রস্থ চৈতন্য-ভাগবত নামেই বৈষ্ণব-সমাজে প্রচারিত 
হইয়াছিল। হ্ুুতরাং বৃন্দাবন ও লোচনের গ্রন্থগত নাম লইয়া যে বিরোধের গ্রবাদ বৈঞ্ণব- 
সম্প্রদায় মধ্যে প্রচলিত আছে, তাহার মূল কি? কুষ্ণদাস কবিরাজ ও নরোত্তমের গ্রন্থে 
হন্দাবনদাসের চৈতন্য-মঙ্গলের উল্লেখ আছে। ইহাতে অবস্তই স্বীকার করিতে হইবে 
যে বৃন্দাবনদাস চৈতস্ত-মঙ্গল নামে একখানি গ্রন্থ রচনা করিয়াছিলেন। সেই ঠটতণ্ঠ- 
মঙ্গলই পরে চৈতন্তভাগবত নামে খ্যাত হয়, এই মাত্র গ্রবাদ শুন! ষায বটে, কিন্তু কোন 
প্রামাণিক গ্রন্থে এ সম্বন্ধে আমরা কোন কথ! পাই নাই। কেহ কেহ বলিতে 
পারেন, যখন বৃদ্দাবনদাসের চৈতগ্ঠ-মঙ্গল বৃন্দাবনে প্রেরিত হয়, তখনও চৈতন্ত: 
ভাগবত নামকরণ হয় নাই। কিস্তু চৈতন্তভাগবত নামধেয় গ্রন্থও যে বৃন্দাবনে গিয়া- 
ছিল, তাহা বুন্দাবনবাদী লোকনাথ গৌন্বামীর সীতাচরিত্র পাঠে জানা যায়। কৃষ্ণদাস 
কবিরাজ ও লোকনাথ উভয়ে একজ্র বুন্দীবনে বাস করিতেন। একজন চৈতন্ত-মঙ্গল ও 
অপর ব্যক্তি চৈতন্তভাগবত নাম গ্রহণ করিলেন, ইহার কারণ কি 1 “ভাগবত” নামটা 
বৈষ্ণবগণের অতি প্রিয় । অট্যুত বাবু লিখিয়াছেন, ১৪৯২ শকে চৈতন্তভাগবত নামকরণ 
ইয়। কিন্তু তাহার মতে কৃষ্ণান কবিরাজ ১৫০৩ প্রকে চৈতন্ত-চরিতামৃত রচন। করেন। 
শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেম লিখিয়াছেন, “রঞ্চদাস কবিরাজ ১৫৮২ খৃষ্টাবে (১৫৯৪ শকে) 
তিরোছিত হন।” অতএব কেহ বলিতে পারেন, চৈতন্ততাগবত বুন্দাবনে আসিবার 
পূর্বেই কষ্ণাস গ্রন্থ সমাধা অথবা ইইলোক পরিত্যাগ করেন। কিন্ত আমরা পূর্বেই 
ধলিয়াছি, কঞ্চদাসের সঙ্গী লোকনাথ গোস্বামী চৈতন্ত-ভাগবতের উল্লেখ করিয়াছেন। 
চৈতন্তদেবের সন্লাস গ্রহণের ছইমাল পূর্বে (১৪৩২ শকে) তীহীর আদেশে লোকনাধ 
বৃন্দাবনের লুপ্ত তীর্ঘ উদ্ধারার্থ আগমন করেন। তখন লোকনাথের বয়ঃক্রম ১৭1১৮, বর্ষের 
ফম হইবে না। কারণ চৈতগ্ঞদেব একজন নিতান্ত বাঁলককৈ কিছু আর ভীরোদ্ধান্সের জ্ঠ 


২২৮ সাহিত্য-পরিষ-পত্রিক। | [৩য় সংখ্যা । 


পাঠান নাই। এনকপ স্থলে আনুমানিক ১৪১৪ কি ১৪১৫ শকে লোকনাথের জন্ম কাল 
মোটামুটি ধরিয়! লইতে হয়। লোকনাথ আপনার সীতাচরিত্রে চৈতন্ত-চরিতামতের উল্লেখ 
করিয়াছেন। যদি চরিতামৃত শেষ হইবার অব্যবহিত পরেই তিনি গ্রন্থ লিখিয়া থাকেন, 
তাহা! হইলেও তখন তাহার ধয়ঃক্রম প্রায় ৯০ বর্ষ। কৃষ্ণদ্াস কবিরাজ ব্যতীত এরূপ বুদ্ধা- 
বস্থায় ( বৈষ্ুব সাহিত্যে) আর কাহাকে ও আমর! গ্রন্থ রচন| করিতে দেখি নাই। আমা- 
দের বোধ হয়, যে সময়ে কৃষ্জদাস চরিতামৃত রচন। করিতেছিলেন, লোকনাথ সেই 
সময়েই সীতাচরিব্র রচনা করিয়া থাকিবেন। তাহার বৃজ্কাবন্থা পর্যযালোচনা করিয়া এমম 
বোধ হয় না থে চরিতামৃত সম্পূর্ণ হইবার পরে তিনি আপনার গ্রন্থ গ্রকাশ করেন। তিনি 
বৃন্দাবনে চৈতন্তভাগবত দেখিয়াছেন, অথচ তাহার বয়ঃকনিষ্ঠ ও সঙ্গী কৃষ্ণদাস কবিরাজ 
চৈতন্তভাগবত নাম শুনেন নাই, বিন্য়ের কথ! বটে! এইজন্তই আমরা বলিতেছি, চৈতন্তা- 
ভাগবতের নাম করণ সম্বন্ধে ষে প্রবাদ আছে, তাহ! প্রকৃত কফি না তৎপক্ষে আমাদের 
ঘোর সন্দেহ রহিয়াছে। 

অচ্যুত বাবু এক পত্রে লিখিয়াছেন বৃন্দাবন দাস নরহুরি ঠাকুরের নামোল্লেখ করেন 
লাই বলিয়া, লোচনদানও গ্রথমতঃ আপনার গ্রন্থে নিত্যানন্দের নাম গ্রহণ করেন নাই। 
পরে বিরোধ ভপ্তন হইলে তিনি আপনার দৌষ বুঝিতে পারিয়! নিত্যানন্দের নাম গ্রহণ 
করেন। এইরূপ বিরোধভঞ্জনের পরই তিনি চৈতন্তভাগবত নাম গ্রহণ করিয়৷ থাকিবেন। 
কিন্ত তৎপুর্বেই চৈতন্তভাগবত বুন্নাবন্ের গোস্বামীগণের স্বাক্ষরিত হইয়াছিল বলিয়া 
বৃন্দাবন দাস ( পরে) আপনার ভ্রম জানিতে পারিয়াও নরহরি ঠাকুরের নাম স্বীয় গ্রন্থে 
গ্রহণ করিতে পারেন নাই। তিনি যে গ্রবাদের উপর নির্ভর করিয়া এই কথাগুলি লিখিয়!. 
ছেন, তাহা আমাদের ক্ষুদ্র বুদ্ধিতে প্রক্কৃত বলিয়া বোধ হয় না। লোচনের গ্রন্থে শত শত 
বার নিত্যানন্দের নামোল্লেখ আছে ও লোচন যে ভাবে নিত্যানন্দকে ভক্তি দেখা ইয়াছেন; 
তাহ! আলোচন] করিলে “নিত্যানন্দ* শব পরবর্তী কালের যোজন! বলিয়! কিছুতেই স্বীকার 
করা যায় না। এরূপ নাম-যোজন। ও শ্বতন্ত্র একখানি পুস্তক লেখা একই কথা। কিন্তু 
লোচনদাস যে ছুইবার করির! গ্রন্থ লিখিয়াছিলেন, তাহার কোন প্রমাণ পাওয়! যায় না। 
অতএব আমাদের বোধ হইতেছে, লোচনদাস বৃন্দাবনদাসের টৈতন্যভাগবত বৈষব- 
সমাজে অদৃত হইবার বহু পরে 'সাপনার চৈতগ্কমঙ্গল প্রকাশ করিয়াছিলেন। কতপরবে 
লোচনদাসের গ্রন্থ গ্রকাশিত হইয়াছিল,. তাহাই এখন বিবেচ্য । অচু)তবাবু লিখিয়াছেন, 
প্লোচনদাস ১৪শ বর্ষের সময় ১৪৫৯ শকে নরহরি ঠাকুরের আদেশে চৈতন্ত-মঙগল 
প্রকাশ করেন।” কিন্ত শ্রদ্ধাম্পদ শ্রীযুক্ত হারাধন দত্ত ভক্তিনিধি মহাশয় এ মত দ্বীকার 
করেন না, তাহার বিশ্বাস মহাপ্রতূর অন্তর্ধন হইবার বহুবর্ধ পরে লোচনের চৈতন্ত-মঙ্গ ল 
চিত হয়। ' তিনি আত্মপক্ষ মরলেন সন্ত লোচনের শুরু নরছরি ঠাকুরের এই পদ 
জাধুতি করিয়া খাকেপ।-- 


মন ১৩৪। ] কবি জয়ানন্দ ও চৈতন্য-মগল। ২২৪ 


গগৌরলীল! দরখনে, বা ঘড় হুয় মনে, 
ভাষায় লিখিএ কিছু রাখি। 

সুই অতি অধম, লিখিতে না জানি ক্রম, 
কেমন করিআ তাহা লিখি | 

গৌর-গদাধর-লীলা, আদব করএ শি, 
কার প্াধ্য করএ বর্ণন। 

শারদা লিখেন যদি, নিরন্তর নিরবধি, 
আর সদাশিব পঞ্চানন। 

গ্রন্থ লিখিবে যে, এখনও জন্মেনি সে, 
জন্মিতে বিলম্ব আছে বন 

ভাষায় রচনা! হলে, বুঝিবে লোক সকলে, 
কবে বাঞ্ছ৷ পুরাইব প্রভু। 

কিছু কিছু পদ লিখি, যদি ইহা কেহ দেখি, 
প্রকাশ করএ প্রভু লীল!। 

নরহরি পাবে সুখ, ঘুচিবে মনের ছু, 


গ্রস্থগানে দরবিবে শিলা ॥৮ (পদসমুদ্র) 

ভক্তিনিধি মহাশয় বলেন, এই পদ যখন রচিত হয়, তখন লোচনের জন্ম হয় নাই। 
পরে গুরুর আদেশ শিরোধার্ধ্য কলিয়! তাহার ঝ্হুবর্ষ পরে তিনি চৈতন্থমঙ্লল গ্রকাঁশ 
করেন। ূ 

আমাদের৪ এখন বোধ হইতেছে যে টতন্ভদেবের অস্তর্ধানের বহুবর্ষ পরে লোচনের 
চৈতন্তমঙ্গল প্রকাশিত হুয়। ১৪৮ শকের কিছু পরে জয়ানন্দ চৈতন্যমঙ্গল প্রণয়ন 
করেন। তখনও লোচনের £চতন্ক-মঙ্গল বিরচিত হয় নাই। তাই জয়ানন্দ লোচনের 
ও তাহার গ্রন্থের নামটী পর্য্যস্ত উল্লেখ করেন নাই। কাহারও মতে, ১৪৬৩ শকে নরহৰি 
ঠাকুরের তিরোভাব ঘটে। তৎপুর্কেই লোচনদান তাঁহার গুরুর নিকট চৈতন্ত-চরিত 
গ্রকাশ করিবার নিমিত্ত আদিষ্ট হইয়াছিলেন। কিন্তু গুরুর জীবদ্দশাতেই যে তাহার 
গ্রন্থ প্রকাশিত হইয়াছিল, তাহার কোন প্রয়াণ পাঁওয়। যায় না। তীহার গ্রন্থে "চৈতন্ন- 
ভাগবত* নামের উল্লেখ ও জয়ানন্দ কর্তৃক তাহার অন্ুল্লেখে এখন লোচনদাসের গ্রন্থ 
পরবর্তী কালের রচন৷ বলিয়াই মনে হুইতেছে। জয়ানন্দের গ্রন্থ ্রতিহাদিকতাঁয় লোচন- 
দাগের গ্রন্থ অপেক্ষা বছ অংশে শ্রেষ্ঠ হইলেও তাহার কবিত্ব লোচনের রসোদ্দীপক বর্ণনায় 
হীনপ্রভ হুইয়৷ পড়িয়াছে। কাব্যামোদী বঙ্গবানীর নিকট জয়ানন্দের ইতিহাস তেমন 
মুল্যবান ৰলিয়! গণ্য হয় নাই, তাই লোচনদাসের গলিত পীধুষপুরিত শ্রুতিমধুর রচনায় 
জয়াননোর কীর্তিকলাপ কোথায় ঢাকা পড়িয়া! গিয়াছে । যেমন মাধবাচার্ষ্যের শ্রীকষ্ণমঙগ ল 


২৩৪ সাহিত্য-প রষৎ-পত্জিক। [ গয় সং1]। 


প্রকাশিত হইলে গুণরাজ খানের শ্রীকৃষ্ণবিজয়ের খদর কমিয়! যাঁর; লোচনথাসের 
অভুযদয়ে জয়ানন্দের যশোভাতি সেইরূপ মেত্বাচ্ছাদিত হুইয়াছিল। বিশেষতঃ জয়ানন্ 
মহাপ্রস্থুর দেহাত্যয্বের কথ! প্রকাশন করায় তক্ত টৈষণব-সমালে অগ্রীতিকর হুইয়! পড়েন, 
কিন্ত লোচনদাস বৈষ্ণবগৃণের মনোমত কথা লিখিয়া' সহজেই ভক্তগণের হৃদয় অধিকার 
রুরিয়াছিলেন। ভক্ত বৈষ্ণবগণ লোচনদাসের কবিতা-রসালাপে এতই বিমুগ্ধ হইয়া- 
ছিলেন যে, অপরের রচিত কোন কোন নুমধুর পদ লোচনের নামে প্রকাশ করিতে 
কুন্টিত হইতেন না। এই জন্তই বোধ হয়, এখনকার মুদ্রিত পদকল্পতক্কতে জয়ানন্ন- 
রচিত “বিষুপ্রিয়ার বারমান্ত!” লোচনঘাসের নামে চলিয়া! গিয়াছে। 

