@title Божественное безумие Шри Чайтаньи

@1
поклоняюсь  Тому  Кришне  Чайтанье
матери  преданных  венцу
бессвязно говоря  лицо  трущему
в весеннем саду  игравшему  Который
= Я в почтении склоняюсь перед Шри Кришна Чайтаньей, венцом всех, кто предан своей матери. В бреду
божественного безумия Он тёр Своё лицо о стены, и Он же предавался играм в весеннем саду.

@2
слава  слава  Шри  Чайтанье  слава  Нитьянанде
слава  Адвайте  Ачарье  слава  Чайтаньи  преданным  всем
= Слава Шри Чайтанье и Нитьянанде! Слава Адвайтачандре и всем преданным Шри Гауранги!

@3
так  Чайтанья  Кришне  любовью охваченный
безумные  бессвязные речи  говорит  ночью  днём
= Так Махапрабху, охваченный любовью к Кришне, днём и ночью произносил бессвязные речи божественного
безумия.

@4
Чайтанье  очень  дорогой  Пандит  Джагадананда
чьим  поведением  Чайтанья  получает  радость
= Джагадананда Пандит был очень дорог Махапрабху, и Господь радовался его поведению.

@5
каждый  год  Чайтанья  его  посылает  в Надию
разлукой  опечаленную  зная  мать  утешить
= Каждый год Махапрабху посылал его в Надию, чтобы утешить Свою мать, зная, как она страдает в разлуке с
Ним.

@6
в Надию  иди  матери  передай  поклоны
Моим  именем  лотосных стоп  коснись  её
= «Иди в Надию и передай Мои поклоны матери. От Моего имени коснись её лотосных стоп.

@7
скажи  ей  ты  вспомни
каждый день  приходя  Я  твоим  поклоняюсь  стопам
= Скажи ей: „Вспомни, ведь Я каждый день прихожу и кланяюсь твоим стопам.

@8
в какой  день  твоё  желание  накормить
в тот  день  непременно  Я  совершаю  вкушение
= Когда бы тебе ни захотелось накормить Меня, Я непременно прихожу и вкушаю всё, что ты предлагаешь.

@9
тебе  служение  оставив  Я  принял  санньясу
безумцем  став  Я  совершил  долга  разрушение
= Я оставил служение тебе и принял санньясу. Я стал безумцем и пренебрёг Своим долгом.

@10
это  оскорбление  ты  не  принимай  Моё
тебе  подвластен  Я  сын  ведь  твой
= Не держи на Меня обиды за это оскорбление. Я в твоей власти — ведь Я твой сын.

@11
в Нилачале  пребываю  Я  по твоему  велению
пока  жив  до тех пор  Я  не смогу  оставить
= Я живу в Нилачале по твоему велению и, пока жив, не смогу покинуть это место“».

@12
в пастушьей  игре  получил  который  прасад  одежды
матери  посылает  это  Пури  по слову
= Одежды-прасад, полученные во время праздника пастушеских игр Господа Джаганнатхи, Махапрабху, по
совету Парамананды Пури, отсылал матери.

@13
Джаганнатхи  лучший  прасад  принеся  со старанием
матери  отдельно  посылает  и  преданным
= Он также старательно собирал лучший прасад Господа Джаганнатхи и посылал его отдельно матери и
преданным.

@14
матери  преданных  Чайтанья  есть  венец
санньясу  приняв  всегда  служит  матери
= Махапрабху — венец всех, кто предан своей матери. Даже приняв санньясу, Он всегда служил ей.

@15
Джагадананда  в Надию  придя  с матерью  встретился
Чайтаньи  сколько  послания  все  рассказал
= Придя в Надию, Джагадананда встретился с Шачимата и передал ей всё, что просил Махапрабху.

@16
Ачарью  и других  преданных  встретил  прасад  дав
у матери  позволение  взял  месяц  пробыв
= Он также встретился с Адвайтой Ачарьей и другими преданными и раздал им прасад. Пробыв там месяц, он
попросил у Шачимата позволения вернуться.

@17
Ачарьи  к  придя  позволение  попросил
Ачарья  Госай  Чайтанье  послание  передал
= Затем он пришёл за позволением к Адвайте Ачарье, и Адвайта Госай передал с ним послание для
Махапрабху.

@18
загадку  иносказание  Ачарья  говорит  намёками
Чайтанья  только  понимает  никто  понять  не  может
= Адвайта Ачарья говорил загадками и намёками, которые понимал только Махапрабху, и больше никто.

@19
Чайтанье  скажи  мои  миллионы  поклонов
это  прошение  Его  стопам  моё
= «Передай Махапрабху мои бесчисленные поклоны и скажи у Его стоп от меня вот что:

@20
безумцу  скажи  люди  стали  безумными
безумцу  скажи  на рынке  не  продаётся  рис
= Скажи безумцу, что все люди стали безумными. Скажи безумцу, что на рынке больше не продаётся рис.

@21
безумцу  скажи  в делах  нет  безумного
безумцу  скажи  это  сказал  безумец
= Скажи безумцу, что безумный больше не занят мирскими делами. Скажи безумцу, что это сказал безумец».

@22
это  услышав  Джагадананда  смеяться  начал
в Нилачалу  придя  тогда  Чайтанье  рассказал
= Услышав это, Джагадананда рассмеялся, а вернувшись в Нилачалу, передал всё Махапрабху.

@23
загадку  услышав  Чайтанья  слегка  улыбнулся
его  какое  повеление  сказав  молчание  хранил
= Услышав загадку, Махапрабху слегка улыбнулся и сказал: «Таково его повеление», — а затем умолк.

@24
даже зная  Сварупа  Госай  Чайтанью  спросил
этой  загадки  смысл  понять  не смог
= Хотя Сварупа Дамодара знал её смысл, он всё же спросил Махапрабху: «Я не смог понять смысла этой
загадки».

@25
Чайтанья  говорит  Ачарья  есть  поклоняющийся  великий
агам  писаний  предписаний  правил  искусный
= Махапрабху ответил: «Ачарья — великий в поклонении Богу, искусный знаток предписаний и правил
писаний-агам.

@26
для поклонения  Божество  совершает  призывание
поклонения  ради  какое-то  время  совершает  удержание
= Ради поклонения он призывает Божество и на время поклонения удерживает Его.

@27
поклонения  завершение  когда  после  совершает  отпускание
загадки  не  знаю  смысл  какое  его  намерение
= А когда поклонение завершено, он отпускает Его. Я не знаю смысла этой загадки и что у него на уме.

@28
великий  мистик  Ачарья  в загадках  искусен
даже Я  понять  не могу  загадки  смысл
= Ачарья — великий владыка мистической силы, искусный в загадках. Даже Я не могу понять смысла его
загадки».

@29
услышав  изумлены  стали  все  преданные
Сварупа  Госай  немного  стал  удручён
= Услышав это, все преданные изумились, а Сварупа Дамодара немного опечалился.

@30
с того  дня  Чайтаньи  иное  состояние  стало
Кришны  разлуки  состояние  вдвойне  возросло
= С того дня состояние Махапрабху изменилось: Его разлука с Кришной стала вдвое сильнее.

@31
безумные  речи  действия  совершает  ночью  днём
Радхи  чувством охваченный  разлука  растёт  ежемгновенно
= Днём и ночью Он говорил и вёл Себя как безумный. Охваченный чувствами Радхи, Он с каждым мгновением всё
сильнее ощущал разлуку.

@32
внезапно  является  Кришны  в Матхуру  уход
удгхурны  состояние  стало  безумия  признак
= Внезапно перед Ним предстал уход Кришны в Матхуру, и в Нём проявилось состояние удгхурны — один из
признаков божественного безумия.

@33
Рамананды  шею  обняв  совершает  бессвязные речи
Сварупу  спрашивает  считая  своей  подругой
= Обняв Рамананду Рая за шею, Он говорил бессвязные речи, а Сварупу Дамодару расспрашивал, считая его
Своей подругой.

@34
прежде  как  Вишакху  Радхика  спрашивала
тот  стих  произнося  бессвязно говорить  начал
= Произнеся тот же стих, которым Радхика некогда спрашивала Вишакху, Он стал бессвязно говорить:

@35
где  Нанды  рода  луна  где  павлиньими перьями  украшенный
где  глубокий  флейты  звук  где  же  сапфира  сияние
где  раса  вкусом  танцующий  где  подруга  жизни  спасительное  лекарство
сокровище  Моё  дорогой из друзей  где  увы  увы  о  позор  Творцу
= “О подруга, где Кришна — луна рода Махараджи Нанды, украшенный павлиньими перьями? Где Он, Чья флейта
звучит так глубоко, а сияние подобно сиянию сапфира? Где Он, танцующий в упоении танца раса? Где Он —
Моё сокровище, лекарство, спасающее Мою жизнь, самый дорогой из друзей? Увы! Позор Творцу!”
(Лалита-мадхава, 3.25)

@36
царя Враджа  род  молочный океан
Кришна  в нём  полная  луна
родившись  сделал  мир  озарённым
сияния  нектар  который  пьют
постоянно  испив  живут
Враджа  жителей  глаз  чакоры
= «Род царя Враджа подобен молочному океану, а Кришна, родившийся в нём, словно полная луна, озарил весь
мир. Глаза жителей Враджа, словно птицы чакоры, непрестанно пьют нектар Его сияния и только этим живут.

@37
подруга  о  где  Кришна  дай увидеть
на миг  чьё  лицо
не  увидев  разрывается  грудь
скорее  покажи  не  остаётся  жизнь
= О подруга, где Кришна? Покажи Мне Его! Если Я хоть на миг не вижу Его лица, сердце Моё разрывается.
Покажи Его скорее, иначе Я не смогу жить!

@38
эти  Враджа  женщины
любви  солнцем  опалённые  кувшинки
своих  рук  нектар  давая  в дар
расцветшими  делает  Кто
где  Моя  луна  та
покажи  подруга  спаси  Мою  жизнь
= Женщины Враджа подобны кувшинкам, опалённым солнцем любовного желания. Где же Моя луна, что дарит им
нектар своих лучей-рук и заставляет их расцветать? Покажи Мне её, подруга, спаси Мою жизнь!

@39
где  тот  венца  красота
павлиньих перьев  колыхание
в новой  туче  как  радуга
жёлтые одежды  молнии  блеск
жемчужное  ожерелье  цапель  стая
новую тучу  превосходящее  тёмное  тело
= Где Его прекрасный венец с колышущимися павлиньими перьями, подобный радуге в новой туче? Его жёлтые
одежды — словно блеск молнии, жемчужное ожерелье — словно стая цапель, а Его тёмное тело прекраснее
новой дождевой тучи.

@40
однажды  чьим  глазам  попадёт
всегда  его  в сердце  пробуждается
Кришны  тело  как  манго  смола
женщин  в ум  проникнув  входит
усилием  не  выходит
тело  не  ягоды сеякула  шип
= Если тело Кришны хоть раз попадётся кому-то на глаза, оно навсегда остаётся в его сердце, словно липкая
смола манго. Проникнув в ум женщины, оно уже не выходит оттуда, как ни старайся. Это не тело, а колючка
куста сеякулы!

@41
превзойдя  тамалы  блеск
сапфиру  подобное  сияние
тем  сиянием  мир  пьянит
любовной  расы  суть  процедив
с ней  луны  свет  смешав
знаю  Творец  создал  Его
= Сияние Его тела, подобное блеску сапфира, превосходит красоту дерева тамала и пьянит весь мир. Видно,
Творец создал Его, процедив саму суть любовной расы и смешав её с лунным светом.

@42
где  тот  флейты  звук
новой тучи  гром  превзошедший
мир  привлекает  слухом  которого
поднявшись  бегут  Враджа  жители
жаждущие  чатаки
придя  пьют  сияния  нектара  потоки
= Где тот звук флейты, что превосходит раскаты грома новой тучи и пленяет слух всего мира? Заслышав его,
жители Враджа вскакивают и бегут, словно жаждущие птицы чатака, чтобы пить потоки нектара Его сияния.

@43
Моя  та  искусств  сокровищница (луна)
жизнь  спасающее  великое лекарство
подруга  Мой  Он  лучший друг
тело  живёт  Его  без
позор  этой  жизни
Творец  делает  такой  обман
= Он — Моя луна, сокровищница всех искусств, великое лекарство, спасающее Мою жизнь. О подруга, Он — Мой
самый дорогой друг. А Моё тело живёт без Него — позор такой жизни! Как жестоко обманул Меня Творец!

@44
кто  человек  жить  не  хочет
того  зачем  заставляет жить
к Творцу  поднимаются  гнев  скорбь
Творца  делает  упрёки
Кришну  даёт  укоры
произнося  “Бхагаватам”  один  стих
= «Зачем он заставляет жить того, кто не хочет жить?» — так в Нём поднялись гнев и скорбь против
Творца. Произнеся один стих из “Шримад-Бхагаватам”, Махапрабху стал упрекать Творца и укорять Кришну:

@45
о  Творец  у тебя  нет  нигде  милости
соединив  дружбой  любовью  воплощённых
их  же  не достигших цели  разлучаешь  напрасно
поступки  твои  ребёнка  поступкам  подобны
= “О Творец, нет в тебе ни капли милосердия! Ты соединяешь воплощённые души узами дружбы и любви, а затем
напрасно разлучаешь их, прежде чем исполнятся их желания. Твои поступки подобны детским забавам”.
(Шримад-Бхагаватам, 10.39.19)

@46
не  знаешь  любви  суть
напрасно  делаешь  труд
твои  поступки  ребёнку  подобны
тебя  если  рядом  найду
тогда  тебе  урок  дам
такое  чтобы  не  делал  устроение
= «Ты не знаешь сути любви и трудишься понапрасну. Твои поступки — как у ребёнка. Если бы только
добраться до тебя, Я дала бы тебе такой урок, чтобы ты больше никогда так не поступал!

@47
эй  Творец  ты  очень  жесток
друг для друга  недоступных  людей
в любви  устроив  соединение
не достигших цели  зачем  делаешь  разлуку
= Эй, Творец, как же ты жесток! Ты соединяешь в любви тех, кому так трудно встретиться, и зачем-то
разлучаешь их, прежде чем исполнятся их желания.

@48
эй  Творец  безжалостный
показав  Кришны лицо
глаза  ум  соблазнил  Мои
на миг  совершить  питьё
отняв  унёс  в другое  место
грех  совершил  данного  отнятие
= Эй, безжалостный Творец! Показав Мне лицо Кришны, ты пробудил жажду в Моих глазах и уме. Но лишь на
мгновение Мне было дано испить его — и ты отнял его и унёс в другое место. Ты совершил грех: отнял то,
что сам подарил.

@49
Акрура  делает  тебе  оскорбление
на меня  зачем  делаешь  гнев
это  если  скажешь  негодяй
ты  Акруры  облик  приняв
Кришну  унёс  кражу  совершив
другого  не  такое  поведение
= Если ты, негодяй, скажешь: „Это Акрура виноват перед тобой, зачем же ты гневаешься на меня?“ — то
знай: это ты принял облик Акруры и похитил Кришну. Никто другой так не поступает.

@50
Моих  деяний  вина
на тебя  зачем  делаю  гнев
твоя  Моя  связь  очень далека
который  Мой  жизни  Владыка
вместе  живу  с Кем  рядом
тот  Кришна  стал  жесток
= Но это вина Моих же деяний — зачем Мне гневаться на тебя? Между тобой и Мной нет никакой близкой связи.
Это Кришна, Владыка Моей жизни, с Которым Мы были неразлучны, стал так жесток!

@51
всё  оставив  поклоняюсь  Кому
Тот  своей  рукой  убивает
женщин  убийства  у Кришны  нет  страха
Его  ради  Я  умираю
обернувшись  не  смотрит  Хари
в один миг  разрушил  любовь
= Тот, ради Кого отвергнуто всё, убивает Меня Своей рукой. Кришна не боится убить женщину. Я умираю ради
Него, а Хари даже не обернётся посмотреть на Меня. В одно мгновение Он разрушил нашу любовь.

@52
на Кришну  зачем  делаю  гнев
Моей  злой судьбы  вина
созрел  Мой  этот  греха  плод
который  Кришна  Моей любви  подвластен
Его  сделала  равнодушным
это  Моё  несчастье  сильное
= Но зачем Мне гневаться на Кришну? Это вина Моей злой судьбы — созрел плод Моих грехов. Кришна,
покорный Моей любви, стал равнодушен ко Мне — вот как велико Моё несчастье!»

@53
так  Гаура  Рай
в унынии  восклицает  увы  увы
о  о  Кришна  Ты  ушёл  куда
гопи  чувство  в сердце
их  словами  сетует
Говинда  Дамодара  Мадхава
= Так Шри Гаурасундара в унынии восклицал: «Увы, увы! О Кришна, куда Ты ушёл?» С чувствами гопи в сердце
Он сетовал их словами: «О Говинда! О Дамодара! О Мадхава!»

@54
тогда  Сварупа  Рама  Рай
сделав  разные  средства
Чайтанье  совершают  утешение
поют  благоприятные  песни
Чайтаньи  обратили  сознание
Чайтаньи  немного  спокойным  стал  ум
= Тогда Сварупа Дамодара и Рамананда Рай стали всячески утешать Махапрабху. Они пели благоприятные песни
и так вернули Его во внешнее сознание, и ум Махапрабху немного успокоился.

@55
так  в бессвязных речах  полночь  прошла
в Гамбхире  Сварупа  Госай  Чайтанью  уложил
= Так в бессвязных речах прошло время до полуночи, и Сварупа Дамодара уложил Махапрабху спать в Гамбхире.

@56
Чайтанью  уложив  Рамананда  пошёл  домой
Сварупа  Говинда  легли  Гамбхиры  у двери
= Уложив Махапрабху, Рамананда Рай ушёл домой, а Сварупа Дамодара и Говинда легли у двери Гамбхиры.

@57
любовью охваченный  Чайтаньи  переполнен  ум
имени  санкиртан  совершая  совершает  бодрствование
= Ум Махапрабху был переполнен божественной любовью, и Он не спал, воспевая святые имена.

@58
в разлуке  встревоженный  Чайтанья  в тревоге  поднялся
Гамбхиры  о стены  лицо  тереть  начал
= Мучимый разлукой, Махапрабху в тревоге поднялся и стал тереться лицом о стены Гамбхиры.

@59
на лице  щеках  носу  ссадины  стали  бесчисленные
чувством охваченный  не  знает  Чайтанья  течёт  крови  поток
= На Его лице, щеках и носу появилось множество ссадин, из них текла кровь, но Махапрабху, охваченный
божественным чувством, не замечал этого.

@60
всю  ночь  совершает  в чувстве  лица  трение
го-го  звуки  издаёт  Сварупа  услышал  тогда
= Всю ночь, охваченный чувством, Он тёрся лицом о стены и издавал звуки «го-го». Сварупа Дамодара
услышал их.

@61
светильник  зажёгши  в комнату  вошли  видя  Чайтаньи  лицо
Сварупа  Говинда  у обоих  стало  большое  горе
= Зажёгши светильник, Сварупа Дамодара и Говинда вошли в комнату и, увидев лицо Махапрабху, сильно
опечалились.

@62
Чайтанью  на ложе  приведя  лечь  уложили
зачем  сделал  это  Ты  Сварупа  спросил
= Они уложили Махапрабху на ложе, и Сварупа Дамодара спросил: «Зачем Ты это сделал?»

@63
Чайтанья  говорит  от тревоги  в комнате  не  могу  оставаться
дверь  ища  бродил  скорее  наружу  выйти
= Махапрабху ответил: «От тревоги Я не мог оставаться в комнате и бродил, ища дверь, чтобы поскорее
выйти наружу.

@64
двери  не  найдя  лицо  ударяется  со всех сторон
ссадины  бывают  кровь  течёт  не  могу  выйти
= Но Я не нашёл двери и бился лицом о стены со всех сторон. Появились ссадины, течёт кровь, а выйти Я так
и не смог».

@65
безумия  в состоянии  Чайтаньи  спокоен  не  ум
что  делает  что  говорит  безумия  признак
= В состоянии божественного безумия ум Махапрабху не знал покоя: всё, что Он делал и говорил, было
проявлением этого безумия.

@66
Сварупа  Госай  тогда  беспокойство  ощутил  в уме
преданных  собрав  совет  держал  на другой  день
= Сварупа Дамодара встревожился и на следующий день собрал преданных на совет.

@67
все  преданные  собравшись  тогда  Чайтанью  упросили
Шанкаре  Пандиту  Чайтаньей  с  спать  велели
= Все преданные вместе упросили Махапрабху, и Шанкаре Пандиту было велено спать рядом с Ним.

@68
Чайтаньи  у стоп  Шанкара  совершает  лежание
Чайтанья  на него  совершает  ног  вытягивание
= Шанкара спал у стоп Махапрабху, а Махапрабху клал на него Свои ноги.

@69
Чайтаньи  стоп подушка  называя  его  имя  стало
прежде  Видуру  как  Шри Шука  описал
= Поэтому его стали называть «подушкой для стоп Махапрабху» — так же, как Шри Шукадева описал Видуру:

@70
так  говорящему  Видуре  смиренному
Тысячеглавого  стоп  подушке
ликующими  волосками  о Бхагаване  в рассказе
побуждаемый  мудрец  начал говорить
= “Когда смиренный Видура, служивший подушкой для стоп Тысячеглавого Господа, сказал так, мудрец
Майтрея, у которого волоски встали дыбом от ликования, начал рассказ о Бхагаване”.
(Шримад-Бхагаватам, 3.13.5)

@71
Шанкара  совершает  Чайтаньи  стоп  растирание
уснув  падает  так  совершает  лежание
= Шанкара растирал стопы Махапрабху и, засыпая, так и оставался лежать.

@72
непокрытым  телом  лёжа  Шанкара  спит
Чайтанья  встав  Своё  одеяло  его  укутывает
= Шанкара спал с непокрытым телом, и Махапрабху вставал и укрывал его Своим одеялом.

@73
постоянно  засыпает  Шанкара  быстро  просыпается
сев  стопы  растирая  совершает  ночи  бодрствование
= Шанкара постоянно засыпал, но быстро просыпался, садился и, растирая стопы Махапрабху, бодрствовал всю
ночь.

@74
его  из страха  не может  Чайтанья  наружу  выйти
его  из страха  не может  о стену  лотосное лицо  тереть
= Опасаясь потревожить его, Махапрабху не мог ни выйти наружу, ни тереть Своё лотосное лицо о стены.

@75
эту  игру  Чайтаньи  Рагхунатха  дас
в “Чайтанья-става-калпаврикше”  совершил  описание
= Эту игру Махапрабху Рагхунатха дас Госвами описал в “Чайтанья-става-калпаврикше”:

@76
своего  жизней мириадам  подобного  Враджа  от разлуки
бессвязные речи  от безумия  постоянно  много  делающий  смятенный  умом
нанося  о стену  непрестанно  лица  луны  трением  кровь
из ссадин  Гауранга  в сердце  восходя  меня  сводит с ума
= “В разлуке с Враджем, который был дороже Ему мириад жизней, Он в божественном безумии непрестанно
говорил бессвязные речи. Ум Его был в смятении, и, без конца трясь Своим луноподобным лицом о стены, Он
ранил его до крови. Этот Шри Гауранга, восходя в моём сердце, сводит меня с ума”.
(Чайтанья-става-калпаврикша, 6)

@77
так  Чайтанья  ночью  днём
любви  в океане  погружённый  пребывает  иногда  тонет  плывёт
= Так днём и ночью Махапрабху пребывал в океане божественной любви, то погружаясь в него, то всплывая.

@78
однажды  Вайшакхи  полнолуния  в день
ночью  Чайтанья  отправился  в сад
= Однажды, в полнолуние месяца Вайшакха, Махапрабху ночью отправился в сад.

@79
Джаганнатха-валлабха  названием  садов  лучший
вход  совершил  Чайтанья  взяв  преданных
= Вместе с преданными Он вошёл в лучший из садов, который назывался Джаганнатха-валлабха.

@80
расцветшие  деревья  лианы  как  Вриндаван
попугаи  попугаихи  кукушки  шмели  ведут  беседу
= Деревья и лианы там были в цвету, как во Вриндаване, а попугаи, кукушки и шмели вели между собой беседу.

@81
цветов  аромат  неся  веет  малайский  ветерок
учителем  став  деревья  лианы  учит  танцу
= Неся аромат цветов, дул ветерок с гор Малая и, словно учитель, учил деревья и лианы танцевать.

@82
полной  луны  светом  очень  сияющие
деревья  лианы и пр.  в лунном свете  делают  сверкание
= Всё ярко сияло в свете полной луны: деревья и лианы сверкали в лунных лучах.

@83
шести  времён года  где  весна  главная
увидев  обрадовался  Гаура  Бхагаван
= Там царили все шесть времён года, но главной была весна. Увидев это, Гаура Бхагаван преисполнился
радости.

@84
“Лалита-лаванга-лата”  песню  заставив петь
танец  совершая  бродит  Чайтанья  своих спутников  взяв
= Велев спутникам петь песню «Лалита-лаванга-лата», Махапрабху танцевал и бродил вместе с ними по саду.

@85
каждое  дерево  лиану  так  обходя  обходя
ашоки  под  Кришну  видит  вдруг
= Так, переходя от дерева к дереву, от лианы к лиане, Он вдруг увидел под деревом ашока Кришну.

@86
Кришну  увидев  Чайтанья  бегом  побежал
впереди  увидев  улыбнувшись  Кришна  исчез  стал
= Увидев Кришну, Махапрабху бросился к Нему, но Кришна, взглянув на Него, улыбнулся и исчез.

@87
сначала  обрёл  Кришну  Его  снова  потеряв
на землю  упал  Чайтанья  без сознания  будучи
= Обретя Кришну и снова потеряв Его, Махапрабху упал на землю без сознания.

@88
Кришны  святого тела  ароматом  наполнен  сад
тот  аромат  ощутив  Чайтанья  стал  без сознания
= Сад был наполнен благоуханием святого тела Кришны, и, ощутив его, Махапрабху лишился чувств.

@89
непрестанно  в ноздри  входит  Кришны  благоухание
аромат  вкушая  Чайтанья  стал  безумен
= Благоухание Кришны непрестанно проникало в Его ноздри, и, вкушая его, Махапрабху обезумел.

@90
Кришны  аромата  жаждущая  Радха  подруге  что  сказала
тот  стих  произнеся  Чайтанья  смысл  объяснил
= Махапрабху прочитал стих, который Радха, жаждущая благоухания Кришны, сказала Своей подруге, и объяснил
его смысл:

@91
мускус  превосходящего  тела  благоухания  волнами  привлекающий  женщин
Своего тела  в восьми лотосах  с камфорой  смешанного  лотоса  аромат  распространяющий
мускусом  камфорой  лучшим  сандалом  агуру  благоухающей  пастой  умащённый
Он  Мой  Мадана-мохана  подруга  усиливает  ноздрей  жажду
= “О подруга! Волны благоухания тела Мадана-мохана, превосходящего аромат мускуса, привлекают всех
женщин. Восемь лотосов Его тела источают аромат лотоса, смешанного с камфорой. Его тело умащено
благоухающей пастой из мускуса, камфоры, лучшего сандала и агуру. Этот Мадана-мохана усиливает жажду
Моих ноздрей”. (Говинда-лиламрита, 8.6)

@92
мускус  голубой лотос
их  которое  благоухание
то  превосходящий  Кришны  тела  аромат
наполняет  четырнадцать  миров
делает  всех  привлечение
женщин  глаза  делает  слепыми
= «Благоухание тела Кришны превосходит аромат мускуса и голубого лотоса. Оно наполняет все четырнадцать
миров, привлекает всех и ослепляет глаза женщин.

@93
подруга  о  Кришны  аромат  мир  пьянит
женщин  в ноздри  входит
всё  время  там  живёт
к Кришне  схватив  уводит
= О подруга, благоухание Кришны пьянит весь мир! Проникнув в ноздри женщины, оно навсегда поселяется там
и, схватив её, уводит к Кришне.

@94
глаза  пупок  лицо
рук  пара  стопы
эти  восемь  лотосов  Кришны  на теле
камфорой  умащённый  лотос
его  какое  благоухание
тот  аромат  восьми лотосов  у
= Глаза, пупок, лицо, руки и стопы — вот восемь лотосов на теле Кришны. И от этих восьми лотосов исходит
такой же аромат, как от лотоса, умащённого камфорой.

@95
золотом  оправленный  сандал
его  делая  растирание
с ним  агуру  кункума  мускус
с камфорой  умащение  на теле
прежним  тела  ароматом  с
смешавшись  его  как будто  сделал  кражу
= Растерев сандал, оправленный в золото, и добавив к нему агуру, кункуму, мускус и камфору, этой пастой
умащают тело Кришны. И, смешиваясь с природным благоуханием Его тела, она словно похищает и скрывает
его.

@96
похищает  женщин  тела  умы
ноздри  делает  кружение
развязывает  пояса  распускает  волос  узлы
сделав  сначала  безумными
заставляет плясать  мира  женщин
такой  разбойник  Кришны тела  аромат
= Аромат тела Кришны похищает тела и умы женщин, кружит им голову, развязывает их пояса и распускает узлы
их волос. Сначала он сводит женщин всего мира с ума, а затем заставляет их плясать. Вот какой разбойник
— аромат тела Кришны!

@97
тем  ароматом  покорённые  ноздри
всегда  делают  аромата  надежду
иногда  получают  иногда  не  получают
получив  испив  живот  наполняют
ещё  ещё  всё же  делают
не  получив  от жажды  умирая  уходят
= Ноздри, покорённые этим ароматом, всегда жаждут его. Иногда они его получают, а иногда — нет. Получив,
они пьют его досыта и всё равно просят: «Ещё, ещё!» А не получив, умирают от жажды.

@98
Мадана-мохан  актёр
разложив  аромата  рынок
мира  женщин  покупателей  соблазняет
бесплатно  даёт  аромат
аромат  дав  делает  слепыми
домой  пойти  дорогу  не  находят
= Мадана-мохан, искусный актёр, открыл лавку благоуханий и соблазняет покупателей — женщин всего мира.
Он даёт этот аромат даром, но, дав его, ослепляет их так, что они не могут найти дорогу домой».

@99
так  Гаурахари
ароматом  сделан  ум  похищен
шмелю подобно  туда-сюда  бегает
идёт  к деревьям  лианам
Кришна  явится  этой  надеждой
Кришну  не  находит  аромат  только  находит
= Так аромат Кришны похитил ум Шри Гаурахари, и Он, словно шмель, бегал туда и сюда. Он подбегал к
деревьям и лианам в надежде, что там явится Кришна, но находил лишь Его благоухание, а не Самого
Кришну.

@100
Сварупа  Рамананда  поют
Чайтанья  танцует  счастье  получает
так  утро  стало
Сварупа  Рамананда  Рай
сделав  разные  средства
Чайтаньи  внешнее сознание  сделали
= Сварупа Дамодара и Рамананда Рай пели, а Махапрабху танцевал и был счастлив. Так наступило утро. Тогда
Сварупа Дамодара и Рамананда Рай различными способами вернули Махапрабху во внешнее сознание.

@101
к матери  преданность  бессвязные речи
о стены  лица  трение
Кришны  аромата  при явлении  божественный  танец
эти  четыре  игры  различая
воспел  в этой  главе
Кришнадас  Рупы Госвами  слуга
= Преданность матери, бессвязные речи, трение лица о стены и божественный танец, когда Ему явилось
благоухание Кришны, — эти четыре игры воспел в этой главе Кришнадас, слуга Шри Рупы Госвами.

@102
так  Чайтанья  обретя  сознание
омовение  совершив  совершил  Джаганнатхи  даршан
= Придя в сознание, Махапрабху совершил омовение и пошёл на даршан Господа Джаганнатхи.

@103
неземные  Кришны  игры  божественная  сила  их
рассуждения  предмет  не  деяния  Которого
= Игры Кришны неземные, им присуща божественная сила, и Его деяния недоступны логическому рассуждению.

@104
эта  любовь  всегда  пробуждена  у кого  в сердце
даже учёные  его  поступки  понять  не  могут
= Даже учёные не могут понять поступков того, в чьём сердце всегда пробуждена такая любовь.

@105
благословенного  эта  новая  любовь
в чьём  раскрывается  сердце
знатокам писаний  даже  его
поведение  совершенно  крайне трудно постижимо
= “Даже знатоки писаний не могут постичь поведения того благословенного человека, в чьём сердце
раскрылась эта новая любовь”. (Бхакти-расамрита-синдху, 1.4.17)

@106
неземные  Чайтаньи  поступки  бессвязные речи  слушая
рассуждений  не  делайте  слушайте  веру  обретя
= Слушая о неземных поступках и бессвязных речах Махапрабху, не пытайтесь рассуждать о них — слушайте с
верой.

@107
этого  истинности  доказательство  в Шримад-Бхагаватам
Шри Радхи  бессвязные речи  в Бхрамара-гите
= Доказательство их истинности есть в “Шримад-Бхагаватам”: это бессвязные речи Шри Радхи в «Бхрамара-гите».

@108
цариц  песни  как  Десятой  песни  в конце
учёные  не  понимают  их  смысла  особенность
= Таковы же и песни цариц Двараки в конце Десятой песни “Шримад-Бхагаватам”, особого смысла которых не
понимают даже учёные.

@109
Махапрабху  Нитьянанда  обоих  слуг  слуга
кому  милость  оказывают  у того  бывает  в это  вера
= Поверить в это может лишь тот, кого благословили своей милостью Махапрабху и Нитьянанда или слуги Их
слуг.

@110
с верой  сделав  слушайте  это  в слушании  великое счастье
разрушит  телесные и прочие  ложных доводов и прочие  страдания
= Слушайте об этом с верой — в этом великое счастье. Это избавит вас от тройственных страданий и от
мучений, причиняемых ложными рассуждениями.

@111
“Шри Чайтанья-чаритамрита”  вечно  новая
слушая  слушая  успокаиваются  сердце  слух
= “Шри Чайтанья-чаритамрита” вечно нова. Когда слушаешь её, сердце и слух обретают покой.

@112
Шри  Рупы  Рагхунатхи  у стоп  на которые  уповаю
“Шри Чайтанья-чаритамриту”  рассказывает  Кришнадас
= Молясь о милости у стоп Шри Рупы и Шри Рагхунатхи, я, Кришнадас, рассказываю эту “Шри
Чайтанья-чаритамриту”.

@notes
