@title Шри Чайтанья в облике черепахи

@1
описываются  Шрилы  Гаурачандры
крайне  удивительные  неземные
которыми  виденные  из их  уст  услышав
божественного безумия  деяния
= Услышав из уст тех, кто видел их своими глазами, я описываю крайне удивительные и неземные деяния Шри
Гаурачандры в состоянии божественного безумия.

@2
слава  слава  Шри  Чайтанье  слава  Нитьянанде
слава  Адвайте  Ачарье  слава  Чайтаньи  преданным  всем
= Слава Шри Чайтанье и Нитьянанде! Слава Адвайтачандре и всем преданным Шри Гауранги!

@3
так  Чайтанья  ночью  днём
безумия  действия  бессвязные речи  совершает  любовью охваченный
= Так днём и ночью Махапрабху, охваченный божественной любовью, вёл Себя как безумный и говорил
бессвязные речи.

@4
однажды  Чайтанья  Сварупы  Рамананды  в обществе
полночи  провёл  о Кришне бесед  в наслаждении
= Однажды Махапрабху до полуночи наслаждался беседами о Кришне в обществе Сварупы Дамодары и Рамананды
Рая.

@5
когда  какое  чувство  Чайтанья  совершает  пробуждение
чувству  соответствующую  песню  поёт  Сварупа  Махашая
= Когда в Махапрабху пробуждалось какое-либо чувство, Сварупа Дамодара пел песню, созвучную этому
чувству.

@6
Видьяпати  Чандидас  “Шри Гита-говинда”
чувству  соответствующие  стихи  читает  Рай  Рамананда
= А Рамананда Рай читал созвучные Его чувствам стихи Видьяпати, Чандидаса и “Шри Гита-говинды”.

@7
время от времени  Сам  Чайтанья  стих  произнося
стиха  смысл  объясняет  Чайтанья  сетуя
= Время от времени Махапрабху Сам произносил какой-нибудь стих и, горестно сетуя, объяснял его смысл.

@8
так  в разных  чувствах  полночь  стала
Господина  спать  уложив  оба  домой  ушли
= Так, в различных чувствах, прошло время до полуночи. Уложив Махапрабху спать, Сварупа Дамодара и
Рамананда Рай разошлись по домам.

@9
Гамбхиры  у двери  Говинда  лёг  спать
в полночь  Чайтанья  совершает  громкий  санкиртан
= Говинда лёг спать у двери Гамбхиры, а Махапрабху среди ночи стал громко воспевать святые имена.

@10
вдруг  слышит  Чайтанья  Кришны  флейты  звуки
чувством охваченный  Чайтанья  туда  отправился
= Вдруг Махапрабху услышал звуки флейты Кришны и, охваченный божественным чувством, отправился туда,
откуда они доносились.

@11
в трёх дверях  створки  так  есть  же  закрытые
чувством охваченный  Чайтанья  ушёл  наружу  выйдя
= Все три двери оставались запертыми, но Махапрабху, охваченный чувством, оказался снаружи.

@12
Львиных врат  к югу  есть  тайлангские  коровы
туда  придя  упал  Чайтанья  будучи  без сознания
= К югу от Львиных врат паслись коровы из Тайланги. Придя туда, Махапрабху упал без сознания.

@13
здесь  Говинда  Чайтаньи  звука  не  слыша
Сварупу  позвал  двери  открыв
= Тем временем Говинда, перестав слышать голос Махапрабху, открыл двери и позвал Сварупу Дамодару.

@14
тогда  Сварупа  Госвами  с собой  взяв  преданных
факелы  зажёгши  совершает  Чайтаньи  поиск
= Тогда Сварупа Дамодара вместе с другими преданными зажёг факелы, и они пошли искать Махапрабху.

@15
туда-сюда  поискав  к Львиным вратам  пошли
коров  среди  придя  Чайтанью  нашли
= Поискав повсюду, они пришли к Львиным вратам и нашли Махапрабху среди коров.

@16
живота  внутри  руки  ноги  черепахи  облик
во рту  пена  трепет в теле  из глаз  слёз  потоки
= Его руки и ноги втянулись внутрь тела, и Он стал похож на черепаху. Изо рта шла пена, волоски на теле
стояли дыбом, а из глаз текли потоки слёз.

@17
без сознания  лежит  как  тыквы  плод
снаружи  оцепенение  внутри  блаженством  охвачен
= Он лежал без сознания, словно большая тыква. Внешне Он был недвижим, но внутренне был охвачен
блаженством.

@18
коровы  все  со всех сторон  нюхают  Чайтаньи  святое тело
прочь  гонят  не  оставляют  Чайтаньи  святого тела  общество
= Коровы со всех сторон обнюхивали святое тело Махапрабху. Их отгоняли, но они не хотели отходить от
Него.

@19
много  сделали  усилий  не  становится  сознание
Чайтанью  подняв  домой  принесли  преданные
= Преданные долго старались привести Его в чувство, но Он не приходил в сознание. Тогда они подняли
Махапрабху и отнесли Его домой.

@20
громко  делая  в уши  делают  имени  санкиртан
долгое время спустя  Чайтанья  обрёл  сознание
= Они стали громко петь святые имена Ему прямо в уши, и лишь спустя долгое время Махапрабху пришёл в
сознание.

@21
сознание  когда стало  руки  ноги  наружу  вышли
как прежде  надлежащим  тело  стало
= Когда Он пришёл в сознание, Его руки и ноги вновь вышли наружу, и тело приняло прежний облик.

@22
поднявшись  сел  Чайтанья  смотрит  туда-сюда
Сварупе  говорит  ты  Меня  принёс  куда
= Махапрабху поднялся, сел и стал озираться по сторонам. Затем Он спросил Сварупу Дамодару: «Куда ты
Меня принёс?

@23
флейты  звук  услышав  Я  пошёл  во Вриндаван
вижу  на пастбище  на флейте  играет  Враджа царя  сын
= Услышав звук флейты, Я пошёл во Вриндаван и увидел, что сын царя Враджа играет на флейте на пастбище.

@24
условного  флейты  звуком  Радха  пошла  в беседку
в беседку  пошёл  Кришна  игры  совершить
= Услышав условный зов Его флейты, Радха пошла в беседку, и Кришна тоже направился туда, чтобы
предаться играм.

@25
Его  позади  позади  Я  совершил  путь
Его  украшений  звоном  Мой  похищен  слух
= Я шёл следом за Ним, и звон Его украшений пленил Мой слух.

@26
гопи  с  игры  смех  шутки
голоса  звуки  речи  слыша  Моих  ушей восторг
= Кришна играл с гопи, смеялся и шутил с ними, и Мои уши ликовали, слыша Его голос и речи.

@27
в это время  вы все  шум  подняв
Меня  сюда  взяв  принесли  силой  сделав
= И в это время вы подняли шум и силой притащили Меня сюда.

@28
слышать  не  смог  те  нектару  подобные  слова
слышать  не  смог  украшений  флейты  звук
= Теперь Я больше не слышу Его речей, подобных нектару, не слышу звона Его украшений и звуков флейты».

@29
чувством охваченный  Сварупе  говорит  прерывающейся  речью
уши  от жажды  умираю  читай  нектар  послушаю
= Охваченный божественным чувством, Он сказал Сварупе Дамодаре прерывающимся голосом: «Мои уши умирают
от жажды. Прочитай что-нибудь, полное нектара, Я хочу послушать».

@30
Сварупа  Госвами  Чайтаньи  настроение  зная
“Бхагаватам”  стих  читает  сладостно  сделав
= Зная настроение Махапрабху, Сварупа Дамодара сладостным голосом прочитал стих из “Шримад-Бхагаватам”:

@31
какая  женщина  о дорогой  Твоей  нежных слогов  нектарной  флейты  песней
очарованная  благородного  поведения  не  сойдёт  в трёх мирах
трёх миров  красоту  эту  и  увидев  облик
когда  коровы  птицы  деревья  олени  трепет  испытывали
= “О дорогой Кришна! Какая женщина в трёх мирах, очарованная нектарными звуками Твоей флейты, не сойдёт
с пути благонравия? Твоя красота — величайшее сокровище трёх миров. Видя её, даже коровы, птицы,
деревья и олени трепещут от восторга”. (Шримад-Бхагаватам, 10.29.40)

@32
услышав  Чайтанья  в настроении гопи  охваченный  стал
“Бхагаватам”  стиха смысл  объяснять  начал
= Услышав этот стих, Махапрабху проникся настроением гопи и стал объяснять его смысл:

@33
стало  гопи  настроением  охваченность
совершил  в раса  вхождение
Кришны  услышав  отвергающие  слова
Кришны  уст  улыбчивые  слова
в отвержении  их  истинными  сочтя
в гневе  Кришну  упрекает
= Охваченный настроением гопи, Махапрабху словно вошёл в танец раса. Услышав слова Кришны, которыми Он
будто бы отвергал гопи, и приняв Его шутливые речи за правду, Он в гневе стал упрекать Кришну:

@34
о возлюбленный  скажи  Ты  сделав  уверенно
эти  три мира  наполняя
есть  сколько  достойных  женщин
Твоя  флейта  кого  не  привлекает
= «О возлюбленный, скажи по правде: есть ли во всех трёх мирах хоть одна достойная женщина, которую не
привлекла бы Твоя флейта?

@35
сделал  в мире  флейты  звук
совершенной мантрой  владеющая  колдунья
посредницей  став  очаровывает  женщин  умы
великое  томление  усилив
благородный  путь  заставив оставить
приведя  Тебе  делает  вручение
= Ты огласил мир звуком флейты, и он, словно колдунья, владеющая совершенной мантрой, становится
посредницей и очаровывает умы женщин. Пробудив в них великое томление и заставив их сойти с пути
благонравия, он приводит их и отдаёт Тебе.

@36
долг  заставляешь оставить  флейтой
поражаешь  взглядов  любви  стрелами
стыд  страх  всё  заставляешь оставить
теперь  на нас  сделав  гнев
говоря  мужей  в оставлении  грех
праведником  став  долгу  учишь
= Звуком флейты Ты заставляешь нас оставить долг, поражаешь нас стрелами Своих взглядов, подобными
стрелам Камадевы, и заставляешь отбросить стыд и страх. А теперь гневаешься на нас, говоришь, что
грешно оставлять мужей, и, став праведником, учишь нас долгу!

@37
одни  слова  другой  ум
внешне  иное  поведение
это  всё  обманщика  хитрости
Ты  знаешь  шутки
бывает  женщин  полная гибель
оставь  эти  все  уловки
= На словах одно, на уме другое, а поступаешь Ты и вовсе иначе — всё это хитрости обманщика. Тебе лишь
бы шутить, а для женщин это полная гибель. Оставь все эти уловки!

@38
флейты  звук  нектара  взбитого
нектару  подобные  сладкие  речи
нектару  подобный  украшений  звон
три  нектара  похищают  уши
похищают  ум  похищают  жизнь
как  женщина  удержит  сердце
= Звук Твоей флейты подобен взбитому нектару, Твои сладкие речи — нектару, и звон Твоих украшений —
тоже нектару. Эти три нектара похищают наши уши, ум и саму жизнь. Как же женщине сохранить
самообладание?»

@39
это  сказав  гневом охваченный
чувств  на волнах  плывёт
томления  в океане  тонет  ум
Радхи  томления  слова
произнеся  Сам  объясняя
Кришны  сладость  совершает  вкушение
= Сказав это в гневе, Махапрабху поплыл по волнам божественных чувств, и Его ум утонул в океане
томления. Затем Он произнёс слова, в которых Шри Радха выражает Своё томление, и, Сам объясняя их, стал
вкушать сладость Кришны.

@40
гремящей  тучи  чей голос  слух  влекущий  чудесный  звон украшений
шутливых  вкусов  выражающие  слоги  слова  смыслы  изысканные  речи
Лакшми  и других  прекрасных женщин  сердца  похищающий  флейты  напев
Он  Мой  Мадана-мохана  подруга  усиливает  ушей  жажду
= “О подруга! Голос Мадана-мохана подобен рокоту грозовой тучи, а чудесный звон Его украшений пленяет
слух. Каждый слог, каждое слово и каждый оттенок смысла в Его изысканных речах полны шутливой игры, а
напев Его флейты похищает сердца Лакшми и других прекрасных женщин. Этот Мадана-мохана усиливает
жажду Моих ушей”. (Говинда-лиламрита, 8.5)

@41
голоса  глубокий  звук
новой тучи  рокот  превзойдя
чьими  качествами  кукушка  стыдится
его  одной  слуха  каплей
топит  мира  уши
снова  уши  вернувшись  не  приходят
= «Глубокий звук Его голоса превосходит рокот новой грозовой тучи, а сладость его заставляет стыдиться
кукушку. Даже одна капля этого звука затопляет уши всего мира, и уши уже не могут вернуться обратно.

@42
скажи  подруга  какое  сделаю  средство
Кришны  того  звука  качествами
похищены  Мои  уши
теперь  не  получают  от жажды  умирая  уходят
= Скажи, подруга, что Мне делать? Достоинства звука Кришны похитили Мои уши, а теперь, не слыша его,
они умирают от жажды.

@43
ножных колокольчиков  пояса колокольчиков  звон
лебедей  журавлей  превзойдя
браслетов  звон  птиц чатака  стыдит
однажды  кто  слышит
наполнив  остаётся  его  в ушах
другой  звук  в те уши  не  входит
= Звон колокольчиков на Его ногах и поясе превосходит крик лебедей и журавлей, а звон Его браслетов
заставляет стыдиться птиц чатака. Кто однажды услышит этот звон, у того он навсегда остаётся в ушах, и
никакой другой звук уже не может проникнуть в них.

@44
те  святых уст  речи
нектара  чем  высший нектар
улыбки  камфора  с ними  смешана
звук  смысл  две  силы
разные  вкусы  делают  выражение
каждый слог  шутками  украшен
= Речи Его святых уст — нектар, превосходящий сам нектар, и к нему примешана камфора Его улыбки.
Звучание и смысл — две силы Его слов — выражают самые разные вкусы, и каждый слог украшен шуткой.

@45
того  нектара  одна  капля
ушей  птицы чакоры  жизнь
ушей  чакора  живёт  той  надеждой
по удаче  иногда  получает
по неудаче  иногда  не  получает
не  получив  умирает  от жажды
= Одна капля этого нектара — сама жизнь для птицы чакоры Моих ушей, и лишь надеждой на неё она живёт.
Порой по удаче она получает эту каплю, а порой, к несчастью, не получает и тогда умирает от жажды.

@46
который  флейты  сладкий  звук
однажды  его  услышав
мира  женщин  сердца  приходят в смятение
пояса  узлы  падают  развязываясь
без  платы  становятся  служанками
обезумев  к Кришне  бегут
= Однажды услышав сладкий звук Его флейты, женщины всего мира приходят в смятение. Узлы их поясов
развязываются, они даром становятся Его служанками и, словно безумные, бегут к Кришне.

@47
которая  Лакшми  богиня
она  тоже  ту  нежную песнь  услышав
к Кришне  приходит  в надежде
не  получает  Кришны  общества
растут  жажды  волны
аскезу  совершает  всё же  не  получает
= Даже богиня Лакшми, услышав эту нежную песнь, приходит к Кришне с надеждой. Но она не может обрести
Его общества, и волны её жажды растут. Она совершает аскезу, но всё равно не обретает Его.

@48
эти  звуков нектара  четыре
у кого  есть  удача  большая
тот  ушами  это  совершает  питьё
это  кто  не  слышит
те  уши  родились  зачем
дырявой ракушке  подобны  те  уши
= Лишь тот, кому очень посчастливилось, пьёт ушами эти четыре нектарных звука. А зачем родились уши у
того, кто их не слышит? Такие уши не дороже дырявой ракушки-каури».

@49
совершая  такие  сетования
поднялись  тревога  чувства
в уме  никакой  нет  опоры
тревога  уныние  решимость
нетерпение  страх  стойкость  памятование
разных  чувств  стало  соединение
= Пока Махапрабху так сетовал, в Нём поднялись тревога и другие чувства, и Его ум лишился всякой опоры.
Тревога, уныние, решимость, нетерпение, страх, стойкость и памятование — все эти чувства соединились в
Нём.

@50
в смешении чувств  Радхи  слова
Лилашуке  было  откровение
в том  чувстве  читает  один  стих
безумия  силою
того  стиха  объясняет  смысл
какой  смысл  не  знают  люди
= Слова, которые Шри Радха произнесла в таком смешении чувств, открылись Лилашуке (Билвамангале
Тхакуру). Охваченный тем же чувством, Махапрабху прочитал этот стих и силой Своего божественного
безумия раскрыл его смысл, неведомый людям.

@51
что  здесь  сделаем  кому  скажем  сделанное  сделано  надеждой
говорите  речи  другие  благие  увы  в сердце  лежащий
сладчайшего  улыбчивого облика  ума  глаз  празднике
бедная-пребедная  к Кришне  жажда  всё дольше  увы  растёт
= “Что Мне теперь делать? Кому сказать? Что сделано в надежде встретить Его, то сделано. Лучше
говорите о чём-нибудь другом, благом. Но увы! Он лежит в Моём сердце. Он — праздник для ума и глаз, Его
улыбающийся облик сладчайший из сладких, и Моя бедная жажда Кришны, увы, становится всё сильнее”.
(Кришна-карнамрита, 42)

@52
в этой  Кришны  разлуке
от тревоги  ум  спокоен  не
обретения  средства  обдумать  не  удаётся
и  вы  подруги
от уныния  безумен  ум
кого  спрошу  кто  скажет  средство
= «В разлуке с Кришной Мой ум от тревоги не знает покоя, и Я не могу придумать, как обрести Его. И вы,
подруги, тоже обезумели от уныния. Кого же Мне спросить? Кто подскажет Мне средство?

@53
увы  увы  подруга  какое  сделаю  средство
что  сделаю  куда  пойду
куда  пойдя  Кришну  найду
Кришны  без  жизнь  Моя  уходит
= Увы, увы, подруга! Что Мне делать? Что предпринять, куда пойти, где найти Кришну? Без Кришны жизнь
покидает Меня».

@54
на миг  ум  спокоен  становится
тогда  в уме  размышляет
говоря  возникло  чувство
Пингалы  слов  воспоминание
вызвало  чувство  решимость
так  делает  смысла  определение
= На миг Его ум успокоился, и Он стал размышлять. И тогда в Нём пробудилось новое чувство: Ему вспомнились
слова Пингалы, они пробудили в Нём решимость, и Он истолковал смысл стиха так:

@55
вижу  такое  средство
на Кришну  надежду  оставлю
надежду  оставив  счастлив  становится  ум
оставив  о Кришне  речи  неблагие
говорите  другие  речи  благие
от которых  бывает  Кришны  забвение
= «Вижу лишь одно средство: оставить надежду на Кришну. Оставив надежду, ум становится счастлив.
Оставьте эти неблагие речи о Кришне, говорите о чём-нибудь другом, благом, чтобы Мне забыть Кришну».

@56
едва сказав  стало  воспоминание
в сердце  стало  Кришны  явление
подруге  говорит  будучи  изумлённой
кого  хочу  оставить
Тот  лёжа  есть  в сердце
никаким  образом  не  могу  оставить
= Но едва Она сказала это, как вспомнила о Кришне, и Кришна явился в Её сердце. Изумлённая, Она сказала
подруге: «Тот, Кого Я хочу оставить, лежит в Моём сердце, и Я никак не могу оставить Его».

@57
Радхи  чувства  природа  иная
Кришну  заставляет  Камадевой  считать
Камадевой  считая  страх  стал  в сердце
говорит  кто  мир  поражает
тот  вошёл  в сердце
этот  враг  не  даёт  забыть
= Природа чувства Радхи такова, что Она стала видеть в Кришне Самого Камадеву, и при этой мысли Её
сердце охватил страх. Она сказала: «Тот, Кто покоряет весь мир, проник в Моё сердце. Этот враг не даёт
Мне забыть Его».

@58
нетерпения  господство
победив  других  чувств  войска
восход  стал  в своём царстве  в уме
в уме  стала  жажда
не  есть  себе  подвластна
в горе  ум  совершает  упрёки
= Затем нетерпение, победив войска всех других чувств, воцарилось в своём царстве — Её уме. Её ум
охватила страстная жажда, и, не владея Собой, Она в горе стала упрекать Свой ум:

@59
ум  Мой  строптивый  жалкий
воды  без  словно  рыба
Кришны  без  в миг  умирает
сладко  улыбающимся  лицом
ума  глаз  эликсиром
к Кришне  жажду  вдвойне  усиливает
= «Мой ум строптив и жалок. Как рыба без воды, он без Кришны умирает в одно мгновение. А сладко
улыбающееся лицо Кришны, эликсир для ума и глаз, вдвойне усиливает Мою жажду Кришны.

@60
о  о  Кришна  жизни  сокровище
о  о  лотосоокий
о  о  божественных  добрых качеств  океан
о  о  Шьямасундара
о  о  жёлтые одежды  носящий
о  о  раса  игр  возлюбленный
= О Кришна, сокровище Моей жизни! О лотосоокий! О океан божественных достоинств! О Шьямасундара! О Ты,
облачённый в жёлтые одежды! О возлюбленный, наслаждающийся танцем раса!

@61
куда  пойдя  Тебя  найду
Ты  скажи  туда  пойду
это  сказав  пошёл  бегом
Сварупа  поднявшись  в объятия  взяв
Чайтанью  привёл  удерживая
на Его  место  усадил  взяв
= Куда Мне пойти, чтобы найти Тебя? Скажи, и Я пойду туда!» С этими словами Махапрабху побежал. Но
Сварупа Дамодара поднялся, обнял Его, привёл обратно и усадил на Его место.

@62
в миг  Чайтаньи  внешнее сознание  стало
Сварупе  повеление  дал
Сварупа  что-нибудь  сделай  сладкое  пение
Сварупа  поёт  Видьяпати
“Гита-говинды”  песни
услышав  Чайтаньи  успокоились  уши
= Вскоре Махапрабху вернулся во внешнее сознание и велел Сварупе Дамодаре: «Сварупа, спой что-нибудь
сладостное». Сварупа Дамодара стал петь песни Видьяпати и “Гита-говинды”, и, слушая их, Махапрабху
успокоился.

@63
так  Чайтанья  каждые  ночь  день
безумия  действия  бывают  бессвязных  речах
= Так каждую ночь и каждый день Махапрабху вёл Себя как безумный и произносил бессвязные речи.

@64
в один день  сколько  бывает  чувств  проявлений
тысячей  уст  описывает  если  не  достигает  предела
= Даже если бы Тысячеустый Ананта взялся описывать все проявления божественных чувств, что возникали в
Махапрабху за один лишь день, Он не смог бы описать их до конца.

@65
живое существо  жалкое  что  сделает  их  описание
ветви  луны  по принципу  делаю  указание направления
= Что же может описать жалкое живое существо вроде меня? Я лишь указываю направление, как указывают на
луну сквозь ветви дерева.

@66
это  кто  слушает  его  успокаиваются  ум  уши
неземные  сокровенной  любви  проявления  бывает  знание
= Кто слушает об этом, у того успокаиваются ум и уши, и он постигает неземные проявления сокровенной
божественной любви.

@67
удивительное  сокровенной  любви  сладости  величие
Сам  вкусив  Чайтанья  показал  предел
= Махапрабху Сам вкусил удивительное величие сладости сокровенной божественной любви и показал её высший
предел.

@68
удивительно  милостивый  Чайтанья  удивительно  щедрый
такого  милостивого  дарителя  в мире  не  слышим  другого
= Шри Чайтанья удивительно милостив и удивительно щедр! Ни о каком другом столь милостивом дарителе в
этом мире мы не слышали.

@69
всем  сердцем  поклоняйтесь  люди  Чайтаньи  стопам
от чего  обретёте  Кришне  любви  нектара  сокровище
= О люди, всем сердцем поклоняйтесь стопам Шри Чайтаньи! Так вы обретёте сокровище нектара любви к
Кришне.

@70
это  же  рассказал  Чайтаньи  черепахи облика  состояние
безумия  действия  в нём  безумные  речи
= Так я рассказал о состоянии Махапрабху, когда Он принял облик черепахи, и о Его безумных деяниях и
речах в этом состоянии.

@71
эту  игру  в своей книге  Рагхунатха  дас
в “Чайтанья-става-калпаврикше”  совершил  описание
= Эту игру Рагхунатха дас Госвами описал в своей книге “Чайтанья-става-калпаврикша”:

@72
не открыв  дверей  три  высокие  и  стен  три  о
перебравшись  высоко  калингских  коров  среди  упавший
тела  от сжатия  черепаха  словно  с Кришной  великой  от разлуки
пребывающий  Гауранга  в сердце  восходя  меня  сводит с ума
= “Не открыв трёх дверей, Он чудесным образом преодолел три высокие стены и упал среди калингских коров.
От великой разлуки с Кришной Его тело сжалось, и Он стал похож на черепаху. Этот Шри Гауранга, восходя
в моём сердце, сводит меня с ума”. (Чайтанья-става-калпаврикша, 5)

@73
Шри  Рупы  Рагхунатхи  у стоп  на которые  уповаю
“Шри Чайтанья-чаритамриту”  рассказывает  Кришнадас
= Молясь о милости у стоп Шри Рупы и Шри Рагхунатхи, я, Кришнадас, рассказываю эту “Шри
Чайтанья-чаритамриту”.

@notes
