@title Шри Чайтанья в водах океана

@1
осенней  луной  океана  от вида  возникшего  за Ямуну
принятия  бегущий  который  в этот  Хари  разлуки  жара  океан  как будто
погрузившийся  без чувств  в воде  пребывая  ночь  всю
утром  найденный  своими  пусть защитит  Он  Шачи  сын  здесь  нас
= Однажды, увидев океан в сиянии осенней луны, Шри Шачинандана принял его за Ямуну и побежал к нему. Он
погрузился в этот океан, словно в океан жгучей разлуки с Хари, и всю ночь пробыл в его водах без
чувств, а утром Его нашли Его спутники. Пусть же этот сын Шачи защитит нас.

@2
слава  слава  Шри  Чайтанье  слава  Нитьянанде
слава  Адвайте  Ачарье  слава  Чайтаньи  преданным  всем
= Слава Шри Чайтанье и Нитьянанде! Слава Адвайтачандре и всем преданным Шри Гауранги!

@3
так  Чайтанья  в Нилачале  живёт
ночью  днём  Кришны  разлуки  в океане  плывёт
= Так Махапрабху жил в Нилачале, днём и ночью плавая в океане разлуки с Кришной.

@4
осенней поры  ночь  вся  лунным светом  сияющая
Чайтанья  своих спутников  взяв  бродит  ночь  всю
= Однажды осенней ночью, озарённой ярким лунным светом, Махапрабху всю ночь бродил со Своими спутниками.

@5
по садам  по садам  бродит  игры  созерцать
раса-лилы  песни  стихи  читая  слушая
= Он бродил из сада в сад, созерцая игры Кришны, читая и слушая песни и стихи о раса-лиле.

@6
Чайтанья  любовью охваченный  совершает  пение  танец
иногда  любовью охваченный  раса-лилы  подражание
= Охваченный божественной любовью, Махапрабху пел и танцевал, а порой в этом состоянии изображал игры
раса-лилы.

@7
иногда  в чувств безумии  Чайтанья  туда-сюда  бегает
на землю  упав  иногда  обморок  иногда  катаясь  движется
= Порой, в божественном безумии, Он бегал туда и сюда, падал на землю, терял сознание или катался по
земле.

@8
раса-лилы  один  стих  когда  читает  слушает
как прежде  тогда  смысл  объясняет  Сам
= Когда Он читал или слушал какой-нибудь стих о раса-лиле, то, как и прежде, Сам объяснял его смысл.

@9
так  в раса-лиле  есть  сколько  стихов
всех  смысл  объясняет  получает  иногда  радость  скорбь
= Так Он объяснял смысл всех стихов о раса-лиле, испытывая то радость, то скорбь.

@10
тех  всех  стихов  смысл  те  все  изменения
те  все  описать  книга  становится  очень  обширной
= Если описывать смысл всех тех стихов и все проявления божественных чувств, книга станет слишком
объёмной.

@11
двенадцать  лет  какие  какие  игры  каждый миг
чрезмерной  длины  из страха  в книге  не  сделал  записи
= Все двенадцать лет каждое мгновение было наполнено играми Господа, но, боясь чрезмерно растянуть
книгу, я не стал описывать их все.

@12
прежде  какое  показал  направления указание
так же  знайте  изменений  бессвязных речей  описание
= Как я прежде лишь указывал направление, так же понимайте и это описание божественных переживаний и
бессвязных речей Господа.

@13
тысячью  устами  если  рассказывает  Ананта
одного дня  игр  всё же  не  достигает  конца
= Даже если бы Ананта рассказывал о них тысячью уст, Он не смог бы исчерпать игр одного-единственного
дня.

@14
миллионов юг  до  если  записывал бы  Ганеша
одного дня  игр  всё же  не  достигает  конца
= Даже если бы Ганеша записывал их миллионы юг, он не смог бы до конца описать игры одного дня.

@15
преданного  любви  изменения  видя  Кришны  изумление
Кришна  чего  не  находит  конца  кто  ничтожный  другой
= Даже Кришна изумляется, видя проявления любви Своего преданного. Если Сам Кришна не может постичь их
до конца, то где уж кому-то другому, ничтожному?

@16-17
преданного  любви  какие  состояния  какие  пути  виды
сколько  страданий  сколько  счастья  сколько  изменений
Кришна  это  полностью  не  может  знать
преданного  чувство  принимает  это  вкусить
= Кришна не может в полной мере постичь все состояния, пути и виды любви Своих преданных, все их
страдания, всё их счастье и все проявления их чувств. Поэтому, чтобы вкусить их, Он принимает
настроение преданного.

@18
Кришну  заставляет плясать  любовь  преданного  заставляет плясать
сама  пляшет  трое  пляшут  в одном месте
= Любовь заставляет плясать и Кришну, и Его преданного, и сама пляшет вместе с ними — так все трое
танцуют вместе.

@19
любви  изменения  описать  хочет  который  человек
луну  схватить  хочет  как  будучи  карликом
= Тот, кто хочет описать проявления божественной любви, подобен карлику, который пытается схватить луну.

@20
ветер  как  океана  воды  уносит  одну  каплю
Кришне  любви  капли  так  живого существа  касание
= Как ветер уносит лишь каплю воды из океана, так и живое существо может коснуться лишь капли любви к
Кришне.

@21
миг  за мигом  поднимаются  любви  волны  бесконечные
живое существо  ничтожное  где  их  найдёт  конец
= Каждое мгновение поднимаются бесчисленные волны этой любви. Как же ничтожному живому существу постичь
их предел?

@22
Шри  Кришна  Чайтанья  что  совершает  вкушение
все  одни  знают  это  Сварупа  и другие  спутники
= Лишь Сварупа Дамодара и другие близкие спутники Шри Кришна Чайтаньи знают, что Он вкушал.

@23
живым существом  будучи  делает  кто  этого  описание
себя  очистить  тот  касается  одной  капли
= Если же обычное живое существо берётся описывать это, то лишь затем, чтобы очиститься, прикоснувшись
хотя бы к одной капле.

@24
так  раса  стихи  все  прочитал
в конце  водных игр  стих  читать  начал
= Так Махапрабху прочитал все стихи о раса-лиле, а в конце стал читать стих о водных играх:

@25
ими  сопровождаемый  усталость  снять  тел  соприкосновением
смятой  гирлянды  Он  грудей  кункумой  окрашенной
гандхарвов подобными  пчёлами  преследуемый  вошёл  в воду
уставший  со слонихами  слонов царь  как  разрушивший  преграды
= “Утомлённый, Кришна вместе с гопи вошёл в воды Ямуны, чтобы снять усталость. Его гирлянда смялась в
объятиях и окрасилась кункумой с груди гопи, а за Ним, словно поющие гандхарвы, летели пчёлы. Так царь
слонов, разрушив все преграды, входит в воду вместе со слонихами”. (Шримад-Бхагаватам, 10.33.22)

@26
так  Чайтанья  бродя  бродя
Айтоты  от  океан  видит  вдруг
= Так, бродя по садам, Махапрабху вдруг увидел океан неподалёку от Айтоты.

@27
лунным  сиянием  вздымающиеся  волны  сияющие
сверкают  делают  как  Ямуны  вода
= Вздымающиеся волны сверкали в лунном сиянии, подобно водам Ямуны.

@28
Ямуной  приняв  Чайтанья  бегом  пошёл
незаметно  придя  в океана  воду  прыжок  совершил
= Приняв океан за Ямуну, Махапрабху побежал к нему и, никем не замеченный, бросился в его воды.

@29
при падении  был  обморок  ничего  не  знает
иногда  топят  иногда  поднимают  волн  множества
= Упав в воду, Он потерял сознание и ничего не сознавал. Волны то погружали Его в глубину, то поднимали
на поверхность.

@30
волнами  носимый  плавает  как  сухое  полено
кто  понять  может  этот  Чайтаньи  танец
= Волны носили Его, словно сухое полено. Кто может постичь этот удивительный танец Шри Чайтаньи?

@31
Конарка  в сторону  Чайтанью  волны  взяв  уносят
иногда  погрузив  держат  иногда  подняв  взяв  несут
= Волны уносили Махапрабху в сторону Конарка, то погружая Его, то вынося на поверхность.

@32
в Ямуне  водные игры  гопи  с
Кришна  совершает  Чайтанья  погружён  в ту  игру
= А Махапрабху был погружён в водные игры, которые Кришна вёл с гопи в Ямуне.

@33
здесь  Сварупа  и другие  Чайтанью  не  видя
куда  ушёл  Чайтанья  говорят  встревоженные  будучи
= Тем временем Сварупа Дамодара и остальные преданные, не видя Махапрабху, встревожились: «Куда ушёл
Махапрабху?»

@34
со скоростью ума  ушёл  Чайтанья  увидеть  не смогли
Чайтанью  не  видя  сомнения  высказывать  начали
= Махапрабху ушёл со скоростью мысли, и они не смогли этого заметить. Не видя Его, они стали гадать:

@35
Джаганнатху  увидеть  или  в храм  пошёл
в другом  саду  или  в безумии  упал
= «Может быть, Он пошёл в храм к Господу Джаганнатхе? Или упал где-нибудь в другом саду, охваченный
безумием?

@36
Гундичи  в храм  пошёл  или  к Нарендре
Чатака  на холм  пошёл  или  в Конарк
= Может быть, Он пошёл в храм Гундичи или к озеру Нарендра? Или к холму Чатака-Парват, или в Конарк?»

@37
это  сказав  все  бродят  Чайтанью  разыскивая
океана  на берег  пришли  нескольких  людей  взяв
= Говоря так, они повсюду искали Махапрабху, а затем вместе с несколькими преданными пришли на берег
океана.

@38
ища  бродя  так  ночи  конец  стал
сокрылся  стал  Чайтанья  уверенность  возникла
= Пока они искали Его, ночь подошла к концу, и они решили, что Махапрабху сокрылся от их взоров
навсегда.

@39
Чайтаньи  в разлуке  у кого  в теле  нет  жизни
беды  опасений  кроме  у кого  в уме  нет  другого
= В разлуке с Махапрабху все были словно бездыханны, и ни у кого на уме не было ничего, кроме опасений,
что с Ним случилась беда.

@40
беды  опасающиеся  любящих  сердца  бывают  поистине
= “Сердце любящего всегда опасается беды”. (Абхигьяна-шакунтала, 4)

@41
океана  на берег  придя  совет  держали
Чираю  холма  в сторону  несколько человек  пошли
= Придя на берег океана, они посовещались, и несколько человек отправились в сторону Чираю-парвата
(Чатака-Парвата).

@42
в восточном  направлении  идёт  Сварупа  взяв  несколько  человек
океана  на берегу  в воде  совершает  Чайтаньи  поиск
= А Сварупа Дамодара с несколькими преданными пошёл на восток, разыскивая Махапрабху на берегу и в водах
океана.

@43
от уныния  обезумевшие  все  нет  сознания
всё же  с любовью  ходят  делая  Чайтаньи  поиск
= Все были вне себя от горя и почти лишились чувств, но, движимые любовью, продолжали искать
Махапрабху.

@44
видят  один  рыбак  идёт  на плече  сеть  неся
смеётся  плачет  пляшет  поёт  говорит  Хари  Хари
= Вдруг они увидели рыбака, который шёл с сетью на плече. Он смеялся, плакал, плясал, пел и повторял:
«Хари! Хари!»

@45
рыбака  поведение  видя  у всех  изумление
Сварупа  Госвами  его  спрашивает  новости
= Видя его поведение, все очень удивились, и Сварупа Дамодара спросил его, что случилось:

@46
скажи  рыбак  в эту  сторону  видел  одного человека
твоё  это  состояние  почему  скажи  же  причину
= «Скажи, рыбак, не видел ли ты здесь одного человека? И почему ты в таком состоянии? Скажи, в чём
причина?»

@47
рыбак  говорит  здесь  одного  человека  не  видел
сеть  забрасывая  один  мертвец  в мою  сеть  попал
= Рыбак ответил: «Никакого человека я здесь не видел. Но когда я забрасывал сеть, в неё попал мертвец.

@48
большая  рыба  думая  я  вытащил  с усилием
мертвеца  увидев  мне  страх  стал  в уме
= Я подумал, что это большая рыба, и с трудом вытащил сеть, но, увидев мертвеца, перепугался.

@49
сеть  снимая  его  тела  касание  было
при касании  тот  дух  в сердце  вошёл
= Когда я снимал с него сеть, я коснулся его тела, и в тот же миг этот дух вошёл в моё сердце.

@50
от страха  дрожь  стала  мои  из глаз  течёт  вода
прерывающийся  голос  волосы  поднялись  все
= От страха меня охватила дрожь, из глаз потекли слёзы, голос стал прерывистым, а волосы встали дыбом.

@51
то ли  брахма-дайтья  то ли  призрак  сказать  не  могу
при одном взгляде  человека  входит  тот  в тело
= Не знаю, брахма-дайтья это или призрак, но стоит на него взглянуть, как он вселяется в человека.

@52
тело  длинное  его  локтей  пять-семь
каждая  рука  нога  его  по три  по три  локтя
= Тело его длиной в пять-семь локтей, а каждая рука и нога — по три локтя.

@53
костей  суставы  разошлись  кожа  делает  болтается
это  видя  жизнь  у кого  не  останется  в теле
= Суставы его разошлись, и кожа болтается. У кого не уйдёт душа в пятки при виде такого?

@54
мертвеца  облик  приняв  лежит  закатив  глаза
иногда  го-го  делает  иногда  вижу  без сознания
= Он лежит, словно мертвец, с закатившимися глазами. То издаёт звуки «го-го», то снова лежит без
сознания.

@55
воочию  видел  меня  схватил  тот  дух
я  если умру  мои  как  будут жить  жена  сыновья
= Я видел его своими глазами — этот дух схватил меня. Если я умру, как же будут жить мои жена и дети?

@56
о том  же  духе  рассказать  не  могу
к знахарю  иду  может  он  духа  изгонит
= Об этом духе и рассказать невозможно. Вот иду к знахарю — может, он изгонит его.

@57
один  ночью  бродя  рыбу  ловлю  в уединении
духи  призраки  ко мне  не  пристают  Нрисимхи  памятованием
= Я в одиночестве ловлю рыбу по ночам, и духи с призраками меня не трогают, потому что я помню о Господе
Нрисимхе.

@58
этот  дух  от Нрисимхи  имени  наседает  вдвойне
его  облик  видеть  страх  приходит  в ум
= Но этот дух от имени Нрисимхи наседает на меня ещё сильнее. Мне страшно даже вспоминать, как он
выглядит.

@59
туда  не  ходите  я  запрещаю  вам
туда  если пойдёте  тот  дух  пристанет  ко всем
= Не ходите туда, я вас предупреждаю. Если пойдёте, этот дух вселится во всех вас».

@60
это  услышав  Сварупа  Госвами  всю  суть  поняв
рыбаку  некие  говорит  очень сладкие  слова
= Услышав это, Сварупа Дамодара понял, в чём дело, и ласково сказал рыбаку:

@61
я  великий  знахарь  умею  духов  изгонять
мантру  прочитав  святую  руку  положил  ему  на голову
= «Я великий знахарь и умею изгонять духов». Прочитав мантру, он положил свою святую руку рыбаку на
голову.

@62
три  шлепка  дав  говорит  дух  убежал
страха  не  имей  сказав  успокоил
= Трижды шлёпнув его, он сказал: «Дух убежал. Не бойся!» — и успокоил его.

@63
с одной стороны  любовь  с другой  страх  вдвойне  неспокоен
страха  часть  ушла  он  стал  немного  спокоен
= Рыбак был вдвойне взволнован — и любовью, и страхом. Теперь страх ушёл, и он немного успокоился.

@64
Сварупа  говорит  кого  ты  делаешь  духом  считаешь
дух  не  Он  Кришна  Чайтанья  Бхагаван
= Сварупа Дамодара сказал: «Тот, кого ты принял за духа, вовсе не дух. Это Шри Кришна Чайтанья, Сам
Бхагаван.

@65
любовью охваченный  упал  Он  океана  в воду
Его  ты  вытащил  своей  сетью
= Охваченный божественной любовью, Он упал в океан, а ты вытащил Его своей сетью.

@66
Его  от касания  стало  у тебя  Кришне  любви пробуждение
духом  призраком  считая  у тебя  стал  великий  страх
= От прикосновения к Нему в тебе пробудилась любовь к Кришне, а ты, приняв Его за духа, сильно
испугался.

@67
теперь  страх  ушёл  твой  ум  стал  спокоен
где  Его  вытащил  покажи  мне
= Теперь страх ушёл, и ты успокоился. Покажи мне, где ты вытащил Его».

@68
рыбак  говорит  Чайтанью  видел  много раз
Он  не есть  это  очень  искажённый  облик
= Рыбак ответил: «Я много раз видел Махапрабху, но это не Он. У этого совсем искажённый облик».

@69
Сварупа  говорит  у Него  бывают  любви  изменения
костей  суставы  расходятся  становится  очень  длинным
= Сварупа Дамодара сказал: «Это проявления Его божественной любви. Суставы Его расходятся, и Он
становится очень длинным».

@70
услышав  тот  рыбак  обрадован  стал
всех  взяв  пошёл  Чайтанью  показал
= Услышав это, рыбак обрадовался, повёл всех за собой и показал им Махапрабху.

@71
на земле  упав  лежит  длинное  всё  тело
от воды  белое  тело  песок  налип  к телу
= Махапрабху лежал на земле, всё Его тело было вытянуто и побелело от воды, и к нему налип песок.

@72
очень длинное  расслабленное  тела  кожа  болтается
далёкий  путь  подняв  принести  не  возможно
= Тело Его было очень длинным, кожа обвисла. Нести Его так далеко было невозможно.

@73
мокрую  набедренную повязку  сняв  сухую  надев
на верхнюю одежду  уложили  песок  стряхнув
= Сняв с Него мокрую набедренную повязку и надев сухую, преданные стряхнули с Него песок и уложили Его на
верхнюю одежду.

@74
все  вместе  громко  делая  совершают  санкиртан
громко  делая  Кришны  имя  говорят  Чайтаньи  в ухо
= Затем все вместе стали громко петь святые имена Кришны прямо Махапрабху в уши.

@75
некоторое время спустя  Чайтаньи  уха  звук  коснулся
громкий возглас  издав  Чайтанья  тотчас  поднялся
= Через некоторое время звук святого имени коснулся слуха Махапрабху, и Он с громким возгласом тотчас
поднялся.

@76
при поднятии  кости  все  встали  на свои  места
в полувнешнем  туда-сюда  совершает  взгляды
= Как только Он поднялся, все кости встали на свои места. Пребывая в полувнешнем сознании, Он стал
озираться по сторонам.

@77
в трёх состояниях  Чайтанья  пребывает  всё время
внутреннее состояние  внешнее состояние  полувнешнее  и
= Махапрабху всё время пребывал в одном из трёх состояний: внутреннем, внешнем и полувнешнем.

@78
внутреннего состояния  немного  забытьё  немного  внешнего  сознания
то  состояние  называют  преданные  полувнешним  названием
= Когда к внутреннему состоянию, в котором Он был погружён в Себя, примешивалось немного внешнего
сознания, преданные называли это полувнешним состоянием.

@79
в полувнешнем  говорит  Чайтанья  бессвязными  речами
в пустоту  говорит  Чайтанья  слушают  преданные
= В полувнешнем состоянии Махапрабху говорил бессвязно, обращаясь словно к небу, а преданные слушали Его:

@80
Калинди  увидев  Я  пошёл  во Вриндаван
вижу  водные игры  совершает  Враджа царя  сын
= «Увидев Калинди, Я отправился во Вриндаван и вижу: сын царя Враджа играет в воде.

@81
Радхика  и другие  гопи  с  вместе  собравшись
Ямуны  в воде  с великим  весельем  совершает  игры
= Вместе с Радхикой и другими гопи Он с великим весельем играет в водах Ямуны.

@82
на берегу  стоя  смотрю  Я  подруг  с
одна подруга  подругам  показывает  те  игры
= Вместе с подругами Я смотрю на это с берега, и одна из подруг показывает нам эти игры.

@83
шёлковые  одежды  украшения
отдав  подругам  в руки
тонкие  белые  одежды  надев
Кришна  взяв  возлюбленных
совершил  в воду  погружение
водные игры  устроил  прекрасно
= Отдав подругам в руки шёлковые одежды и украшения и надев тонкие белые одежды, Кришна вместе со
Своими возлюбленными вошёл в воду и устроил чудесные водные игры.

@84
подруга  о  смотри  Кришны  водных игр  забавы
Кришна  опьянённый  слон-вожак
подвижный  руки  лотос
гопи  делая  своими  спутницами
= О подруга, посмотри на водные игры Кришны! Кришна, словно опьянённый слон-вожак, взял с Собой гопи, и
руки Его, подобные лотосам, не знают покоя.

@85
начали  водные игры
друг на друга  воду  брызгая
суматоха  льются  воды потоки
у всех  победа  поражение
нет  никакой  определённости
водная битва  разрослась  безмерно
= Начались водные игры: все брызгали друг на друга водой, поднялась суматоха, и вода лилась потоками.
Никто не знал, кто побеждает, а кто терпит поражение, и водная битва разгоралась всё сильнее.

@86
льют  неподвижные  молнии
поливает  тёмная  новая туча
туча  льёт  на молнии
подруг  глаза
жаждущие  птицы чатаки
тот  нектар  с радостью  пьют
= Неподвижные молнии осыпали водой новую тёмную тучу, а туча поливала молнии. И глаза подруг, словно
жаждущие птицы чатака, с радостью пили этот нектар.

@87
сначала  битва  водой о воду
затем  битва  рука о руку
после того  битва  лицом к лицу
затем  битва  грудь о грудь
затем  стала  спор за спором
затем  стала  битва  ноготь о ноготь
= Сначала они сражались, брызгая водой, затем — рука к руке, потом — лицом к лицу, затем — грудь к
груди, потом началась словесная перепалка, а затем в ход пошли ногти.

@88
тысячей  рук  воду  брызжет
тысячей  глаз  гопи  смотрит
тысячей  ног  близко  подходит
тысячей  уст  поцелуях
тысячей  тел  объятиях
гопи  шутки  слышит  тысячей  ушей
= Тысячей рук Кришна брызгал водой, тысячей глаз смотрел на гопи, тысячей ног подходил к ним, тысячей
уст целовал их, тысячей тел обнимал их и тысячей ушей слушал шутки гопи.

@89
Кришна  Радху  взяв  силой
пошёл  по шею  в воду
оставил  там  где  бездонная  вода
Она  Кришну  за шею  держа
плывёт  воды  поверх
слоном  сорванный  словно  лотос
= Кришна силой увлёк Радху в воду по шею и оставил Её там, где было очень глубоко. Она обхватила Кришну
за шею и держалась на поверхности, словно лотос, сорванный слоном.

@90
сколько  пастушек  красавиц
Кришна  столько  обликов  приняв
у всех  одежды  совершил  похищение
Ямуны  вода  прозрачная
тела  делают  сверкание
с радостью  Кришна  совершает  созерцание
= Приняв столько обликов, сколько было прекрасных пастушек, Кришна похитил одежды у всех. В прозрачной
воде Ямуны их тела сверкали, и Кришна с радостью любовался ими.

@91
лотосов лианы  подруги
сделали  кое-кому  помощь
им  в руки  листья  отдали
некоторые  распущенные  волосы
впереди  сделали  нижней одеждой
руками  некоторые  корсаж  сделали
= Лианы лотосов, словно подруги, пришли кое-кому на помощь и дали им в руки свои листья. Некоторые
распустили волосы и прикрылись ими спереди, а некоторые прикрыли грудь руками.

@92
Кришны  ссора  с Радхой
гопи  в тот миг
золотых лотосов  в заросли  ушли  прятаться
по шею  тела  в воду  погрузили
лица  только  на воде  плавают
лотосы  лица  не  могу  различить
= Когда Кришна стал спорить с Радхой, гопи тут же ушли прятаться в заросли золотых лотосов. Они
погрузились в воду по шею, и на поверхности остались лишь их лица — не отличить лица от лотосов.

@93
здесь  Кришна  с Радхой
сделал  что  было  на уме
гопи  искать  пошёл
тогда  Радха  тонкого ума
узнав  подруг  местонахождение
подруг  среди  придя  смешалась
= Здесь Кришна с Радхой сделал то, что было у Него на уме, а затем отправился искать гопи. Тогда
проницательная Радха, узнав, где находятся подруги, пришла к ним и смешалась с ними.

@94
сколько  золотых лотосов  в воде  плавают
столько  синих лотосов  их  рядом
приходя  приходя  совершают  встречу
синие лотосы  о золотые лотосы  ударяются
битва  бывает  у каждого
с интересом  смотрят  с берега  подруги
= Сколько золотых лотосов плавало в воде, столько синих лотосов приближалось к ним, и каждый синий лотос,
столкнувшись с золотым, вступал с ним в битву. Подруги с интересом наблюдали за этим с берега.

@95
чакраваков  стая
по отдельности  по отдельности  парами
из воды  совершили  появление
поднялось  лотосов  множество
по отдельности  по отдельности  парами
чакраваков  совершили  прикрытие
= Вдруг из воды стали появляться пары птиц чакравака. Тогда поднялись пары лотосов и прикрыли этих
чакравак.

@96
поднялись  много  красных кувшинок
по отдельности  по отдельности  парами
лотосов  совершили  отражение
лотос  хочет  похитив  унести
кувшинка  хочет  защитить
чакраваков  ради  двоих  битва
= Тогда поднялось множество красных кувшинок, тоже парами, и они стали отражать натиск лотосов. Лотосы
хотели похитить чакравак, а кувшинки — защитить их. Так из-за чакравак между ними разгорелась битва.

@97
лотосы кувшинки  бесчувственные
чакраваки  живые
чакраваков  лотосы  вкушают
здесь  двоих  обратное  положение
закон  стал  противоположным
Кришны  в царстве  такой  порядок  есть
= Лотосы и кувшинки бесчувственны, а чакраваки — живые существа. Обычно чакраваки вкушают лотосы, но
здесь всё наоборот: лотосы вкушают чакравак. Всё стало противоположным — таков уж порядок в царстве
Кришны.

@98
друга (солнца)  друга  сожителя
чакраваков  грабит  придя
Кришны  в царстве  такое  поведение
незнакомая  врага  друга
защищает  кувшинка  это  большое  чудо
это  великое  противоречия  украшение
= Лотос, друг солнца, грабит чакраваку, который тоже дружен с солнцем, — таковы нравы в царстве Кришны.
А кувшинка, незнакомая с чакравакой, защищает друга своего врага — солнца. Вот поистине чудо! Это и
есть великое поэтическое украшение «противоречие».

@99
преувеличение  кажущееся противоречие
два  украшения  проявление
сделав  Кришна  явно  показал
это  совершив  вкушение
обрадован  Мой  ум
глаз  ушей  пара  насладилась
= Так Кришна наглядно явил два поэтических украшения — «преувеличение» и «кажущееся противоречие».
Вкусив это, Мой ум преисполнился блаженства, а глаза и уши насытились.

@100
такие  удивительные  игры  совершив
на берег  пришёл  Шри Хари
с собой  взяв  всех  возлюбленных
благовонным  маслом  натирание
амалаки  умащение
служение  совершают  на берегу  подруги
= Насладившись такими удивительными играми, Шри Хари вышел на берег вместе со всеми Своими
возлюбленными. Там подруги служили Им: натирали Их благовонным маслом и умащали пастой из амалаки.

@101
снова  совершил  омовение
сухие одежды  надев
в драгоценный  чертог  совершил  приход
Вриндой  приготовленные  принадлежности
благовония  цветы  украшения
лесной  наряд  сделали  создание
= Затем Они снова омылись, надели сухие одежды и пришли в чертог из драгоценных камней. Там Вринда
приготовила всё необходимое — благовония, цветы и украшения, — и Их облачили в лесные наряды.

@102
во Вриндаване  деревья  лианы
удивительна  их  история
двенадцать месяцев  приносят  цветы  плоды
во Вриндаване  богини
беседок  служанки  сколько  есть
плоды  сорвав  принесли  все
= Деревья и лианы Вриндавана удивительны: круглый год они приносят цветы и плоды. Богини леса
Вриндавана и все служанки беседок собрали и принесли эти плоды.

@103
лучшим образом  обработку  совершив
большие  большие  блюда  наполнив
в драгоценном  чертоге  возвышения  на
вкушения  порядок  соблюдая
расставили  рядами  рядами
впереди  сиденья  для сидения  ради
= Хорошо очистив и нарезав плоды, они наполнили ими большие блюда и рядами расставили их на возвышении
в драгоценном чертоге — в том порядке, в каком их следует вкушать, — а перед ними положили сиденья.

@104
одни  кокосы  разных  сортов
одни  манго  разных  видов
бананы  ягоды бадари  разных  видов
джекфрут  финики  апельсины
мандарины  джамбу  сантары
виноград  миндаль  сухофрукты  сколько  ещё
= Там были кокосы разных сортов, манго разных видов, бананы, ягоды бадари, джекфрут, финики, апельсины,
мандарины, плоды джамбу, сантары, виноград, миндаль и множество сухофруктов.

@105
дыни  кширики  пальмовые плоды
кешура  водяные орехи  стебли лотоса
бель  пилу  гранаты  и прочие  сколько
в какой  стране  чьи  славятся
во Вриндаване  всё  доступно
тысячи  видов  описать  можно  сколько
= Дыни, кширики, пальмовые плоды, клубни кешуры, водяные орехи, стебли лотоса, плоды бель, пилу,
гранаты и многое другое — всё, чем славятся разные страны, есть во Вриндаване. Там тысячи разных
плодов — разве всё опишешь?

@106
гангаджала  амритакели
пиюшагрантхи  карпуракели
сарапури  амрити  падмачини
сахарные  кширисары  деревца
дома  сделав  разные  сладости
Радха  которые  Кришны  ради  принесла
= Гангаджала, амритакели, пиюшагрантхи, карпуракели, сарапури, амрити, падмачини, деревца из сахара и
сгущённого молока — все эти сладости Радха приготовила дома и принесла для Кришны.

@107
угощения  великолепие  видя
Кришна  стал  очень  счастлив
сев  совершил  лесную  трапезу
с собой  взяв  подруг
Радха  совершила  трапезу
оба  совершили  в чертоге  отдых
= Видя это великолепное угощение, Кришна очень обрадовался и сел вкушать лесную трапезу. Затем вместе с
подругами вкусила трапезу и Радха, а потом Они оба легли отдохнуть в чертоге.

@108
кто-то  делает  обмахивание
кто-то  стоп  массаж
кто-то  даёт  бетеля  вкушение
Радха  Кришна  уснули
подруги  отдых  совершили
видя  Моё  счастливым  стало  сердце
= Кто-то из подруг обмахивал Их, кто-то растирал Им стопы, кто-то подавал бетель. Когда Радха и Кришна
уснули, подруги тоже легли отдохнуть. Видя всё это, Моё сердце было счастливо.

@109
в это время  Меня  схватив
великий  шум  подняв
вы все  сюда  взяв  принесли
где  Ямуна  Вриндаван
где  Кришна  гопи
то  счастье  прервать  заставили
= И в это время вы схватили Меня, подняли шум и принесли сюда. Где же теперь Ямуна, где Вриндаван? Где
Кришна и гопи? Вы прервали Моё счастье!»

@110
столько  говоря  Чайтаньи  полностью  внешнее сознание  стало
Сварупу  Госвами  увидев  его  спросил
= Говоря так, Махапрабху полностью вернулся во внешнее сознание. Увидев Сварупу Дамодару, Он спросил
его:

@111
сюда  зачем  вы  Меня  взяв  принесли
Сварупа  Госвами  тогда  говорить  начал
= «Зачем вы принесли Меня сюда?» И тогда Сварупа Дамодара сказал:

@112
Ямуной  приняв  Ты  в океан  упал
океана  волнами  придя  так  далеко  пришёл
= «Приняв океан за Ямуну, Ты упал в него, и волны унесли Тебя так далеко.

@113
этот  рыбак  сетью  сделав  Тебя  вытащил
Твоим  касанием  он  любовью  опьянён  стал
= Этот рыбак вытащил Тебя сетью, и от прикосновения к Тебе он опьянел от божественной любви.

@114
всю  ночь  все  бродим  Тебя  разыскивая
рыбака  из уст  услышав  нашли  придя
= Всю ночь мы бродили, разыскивая Тебя, а услышав рассказ рыбака, пришли сюда и нашли Тебя.

@115
Ты  под видом обморока  во Вриндаване  видишь  игры
Твой  обморок  видя  все  в уме  испытывают  боль
= Пребывая будто бы в обмороке, Ты созерцаешь игры во Вриндаване, а мы, видя Тебя без сознания,
страдаем всем сердцем.

@116
Кришны  имя  повторяя  у Тебя  полувнешнее  стало
в этом  какие  бессвязные речи  сказал  это  мы  слышали
= Когда мы стали повторять имя Кришны, Ты пришёл в полувнешнее сознание, и мы слышали всё, что Ты
говорил в этом состоянии».

@117
Чайтанья  говорит  во сне  видя  пошёл  во Вриндаван
вижу  Кришна  раса  совершает  гопи  с
= Махапрабху сказал: «Во сне Я отправился во Вриндаван и увидел, как Кришна танцует танец раса с гопи.

@118
водные игры  совершив  совершил  лесную трапезу
видя  Я  бессвязные речи  говорил  так  представляется  в уме
= Затем Он играл в воде и вкушал лесную трапезу. Мне кажется, что, видя всё это, Я говорил бессвязно».

@119
тогда  Сварупа  Госвами  Ему  омовение  совершив
Чайтанью  взяв  домой  пришёл  обрадованный  будучи
= Тогда Сварупа Дамодара омыл Махапрабху и с радостью привёл Его домой.

@120
это  же  рассказал  Чайтаньи  в океан  падение
это  кто  слушает  обретает  Чайтаньи  стопы
= Так я рассказал о том, как Махапрабху упал в океан. Кто слушает об этом, обретает прибежище у стоп Шри
Чайтаньи.

@121
Шри  Рупы  Рагхунатхи  у стоп  на которые  уповаю
“Шри Чайтанья-чаритамриту”  рассказывает  Кришнадас
= Молясь о милости у стоп Шри Рупы и Шри Рагхунатхи, я, Кришнадас, рассказываю эту “Шри
Чайтанья-чаритамриту”.

@notes
