@title Шри Чайтанья вкушает нектар уст Кришны

@1
поклоняюсь  Шри  Кришне  Чайтанье
Кришны  любви  нектар  поистине  Который
вкусив  давая вкусить  преданным
любви  посвящению  научил
= Я в почтении склоняюсь перед Шри Кришна Чайтаньей, Который Сам вкушал нектар любви к Кришне и давал
вкусить его Своим преданным. Так Он посвящал их в божественную любовь.

@2
слава  слава  Шри  Чайтанье  слава  Нитьянанде
слава  Адвайте  Ачарье  слава  Чайтаньи  преданным  всем
= Слава Шри Чайтанье и Нитьянанде! Слава Адвайтачандре и всем преданным Шри Гауранги!

@3
так  Чайтанья  живёт  в Нилачале
преданных  в обществе  всегда  любовью  охваченный
= Так Шри Чайтанья Махапрабху жил в Нилачале в обществе Своих преданных, всегда охваченный божественной
любовью.

@4
через год  пришли  все  Бенгалии  преданные
как прежде  придя  совершили  с Чайтаньей  встречу
= Через год все преданные из Бенгалии снова пришли в Пури и, как и прежде, встретились с Шри Чайтаньей.

@5
их всех  вместе с  пришёл  Калидас  по имени
Кришны  имени  кроме  он  не  знал  другого
= Вместе с ними пришёл преданный по имени Калидас, который, кроме святого имени Кришны, ничего другого не
знал.

@6
великий  преданный  он  простой  щедрый
Кришны  имени  намёками  вёл  дела
= Он был великим преданным, простым и великодушным. Даже в повседневных делах он изъяснялся с помощью
святых имён Кришны.

@7
в шутку  он  если  в кости  играл
«Харе Кришна»  «Харе Кришна»  говоря  кости  бросал
= Если он в шутку садился играть в кости, то бросал их, повторяя: «Харе Кришна! Харе Кришна!»

@8
Рагхунатхи  даса  он  был  родственник  дядя
вайшнавов  остатки  вкушая  он  стал  стариком
= Калидас приходился дядей Рагхунатхе дасу Госвами. Всю жизнь, до самой старости, он вкушал остатки пищи
вайшнавов.

@9
в Бенгалии  есть  сколько  вайшнавов  всех
всех  остатки  он  совершил  вкушение
= Он вкушал остатки пищи всех вайшнавов, что жили в Бенгалии.

@10
брахманы  вайшнавы  сколько  малые  великие  есть
лучшие  вещи  подарок  взяв  к ним  ходил
= Он ходил ко всем вайшнавам из семей брахманов, малым и великим, неся им в дар самые лучшие угощения.

@11
у них  остатков  посуду  брал  выпросив
где  не  получал  тогда  оставался  спрятавшись
= Он выпрашивал у них посуду с остатками пищи. Если же где-то ему её не давали, то он прятался
неподалёку.

@12
трапезу  окончив  посуду  выбросив  уходят
тайком  ту  посуду  принеся  облизывая  ест
= Когда вайшнав заканчивал трапезу и выбрасывал посуду, Калидас тайком подбирал её и облизывал остатки
пищи.

@13
шудр  вайшнавов  в дом  ходит  подарок  взяв
так  их  остатки  ест  тайком
= Так же он ходил с подарками в дома вайшнавов, рождённых в семьях шудр, и тайком вкушал остатки их пищи.

@14
бхуинмали  по касте  вайшнав  Джхаду  его  имя
манго  плоды  взяв  он  пошёл  к нему
= Жил один вайшнав по имени Джхаду, из касты бхуинмали. Однажды Калидас пошёл к нему с плодами манго.

@15
манго  в дар  отдав  его  стопам  поклонился
его  жене  затем  поклон  совершил
= Поднеся ему манго, Калидас поклонился его стопам, а затем выразил почтение и его жене.

@16
женой  вместе с  он  был  сидя
большое  почтение  оказал  Калидасу  увидев
= Джхаду Тхакур сидел вместе со своей женой. Увидев Калидаса, он оказал ему большое почтение.

@17
беседу  некоторое время  проведя  с ним
Джхаду  Тхакур  говорит  ему  сладкими  словами
= Побеседовав с ним некоторое время, Джхаду Тхакур ласково сказал ему:

@18
я  низкого  рождения  ты  гость  наилучший
каким  образом  совершу  тебе  служение
= «Я низкого рождения, а ты — самый почётный гость. Как же мне послужить тебе?

@19
позволение  дай  брахмана  в дом  продукты  отнеся  отдам
там  ты  прасад  прими  тогда  я  оживу
= Позволь мне отнести продукты в дом какого-нибудь брахмана. Там ты сможешь вкусить прасад, и тогда я
буду счастлив».

@20
Калидас  говорит  Тхакур  милость  окажи  мне
тебя  увидеть  пришёл  я  падший  грешник
= Калидас ответил: «О Тхакур, будь милостив ко мне! Я, падший грешник, пришёл, чтобы увидеть тебя.

@21
чистым  стал  я  обрёл  лицезрение
достигшим цели  стал  моя  успешна  жизнь
= Увидев тебя, я очистился. Теперь я достиг цели, и моя жизнь увенчалась успехом.

@22
одно  желание  есть  если  милость  оказав  исполнишь
стоп  пыль  дай  стопу  мою  на голову  поставь
= Есть у меня лишь одно желание, исполни его, если будешь милостив: даруй мне пыль своих стоп, поставь
свою стопу мне на голову».

@23
Тхакур  говорит  такие  слова  говорить  не  подобает
я  низкого  рождения  ты  благородный  господин
= Джхаду Тхакур ответил: «Не подобает тебе говорить такое. Я низкого происхождения, а ты — благородный и
почтенный человек».

@24
тогда  Калидас  стихи  прочитав  дал услышать
услышав  Джхаду  Тхакура  большое  счастье  было
= Тогда Калидас прочитал ему стихи из писаний, и, услышав их, Джхаду Тхакур очень обрадовался.

@25
не  Мне  непреданный  знаток четырёх Вед
Мой  преданный  собакоед  дорог
ему  следует давать  от него  следует принимать
он  и  достоин поклонения  как  поистине  Я
= “Даже знаток всех четырёх Вед не дорог Мне, если он Мне не предан. Но Мой преданный, пусть даже он
родился в семье собакоедов, очень дорог Мне. Ему следует подносить дары, и от него следует принимать
дары, ведь он достоин поклонения так же, как и Я”. (Итихаса-самуччая)

@26
чем брахман  дважды шестью  качествами  наделённый  лотосным  пупком (Господа)
лотосных стоп  отвернувшийся  собакоеда  лучшим
считаю  Ему  посвятившего  ум  речь  дела  богатство
жизнь  очищает  он  род  не  же  гордый
= “Я считаю, что собакоед, посвятивший свой ум, речь, деяния, богатство и саму жизнь Господу, Чей пупок
подобен лотосу, выше брахмана, наделённого всеми двенадцатью достоинствами брахмана, но отвернувшегося от
лотосных стоп Господа. Такой преданный очищает весь свой род, а брахман, исполненный гордыни, на это не
способен”. (Шримад-Бхагаватам, 7.9.10)

@27
о  как  собакоед  поэтому  достойнейший
чьего  языка  на кончике  пребывает  имя  Твоё
совершили  аскезу  они  жертвы  омылись  благородные
Веды  изучили  имя  повторяют  которые  они
= “О Господь! Тот, на чьём языке пребывает Твоё святое имя, достойнее всех, даже если он родился в семье
собакоедов. Те, кто повторяет Твоё святое имя, уже совершили все аскезы и огненные жертвоприношения,
омылись во всех святых местах и изучили все Веды. Воистину, они самые благородные из людей”.
(Шримад-Бхагаватам, 3.33.7)

@28
услышав  Тхакур  говорит  писания  это  истина  есть
тот  низкий  не есть  в ком  Кришне  преданность  звучит
= Выслушав эти стихи, Джхаду Тхакур сказал: «Да, слова писаний истинны: не низок тот, в ком есть
преданность Кришне[^1].

@29
я  низкого  рождения  у меня  нет  Кришне  преданности
другие  такие  есть  у меня  нет  такой  силы
= Но я низкого рождения, и нет у меня преданности Кришне. Пусть другие и бывают такими, но мне это не
под силу».

@30
ему  поклонившись  Калидас  позволения уйти  попросил
Джхаду  Тхакур  тогда  его  провожая  пошёл
= Поклонившись ему, Калидас попросил позволения уйти, и Джхаду Тхакур пошёл его проводить.

@31
его  проводив  Тхакур  когда  домой  вернулся
его  стоп  следы  где  остались
= Когда Джхаду Тхакур, проводив его, вернулся домой, Калидас подошёл к тому месту, где остались следы
его стоп.

@32
ту  пыль  взяв  Калидас  по всему телу  намазал
его  близ  в одном месте  спрятавшись  остался
= Он собрал ту пыль и намазал ею всё своё тело, а затем спрятался неподалёку от дома Джхаду Тхакура.

@33
Джхаду  Тхакур  домой  придя  увидев  манго
в уме  Кришначандре  предложил  все
= Вернувшись домой, Джхаду Тхакур увидел манго и мысленно предложил все эти плоды Кришначандре.

@34
банановых  листьев  обёрток  из  манго  вынимая
его  жена  ему  даёт  ест  высасывая
= Его жена вынимала манго из обёрток из банановых листьев и подавала ему, а он высасывал из них сок.

@35
высасывая  высасывая  высосанные  косточки  бросил  в обёртки
его  накормив  его  жена  ест  после
= Высосав сок, он бросал косточки в те обёртки. А его жена, накормив мужа, поела после него.

@36
косточки  высосанные  в те  обёртки  сложив
снаружи  в яму для отбросов  выбросила  отнеся
= Затем она сложила высосанные косточки в обёртки и выбросила их в яму для отбросов за домом.

@37
те  обёртки  косточки  кожуру  сосёт  Калидас
высасывая  высасывая  становится  от любви  ликование
= Калидас стал облизывать те обёртки, косточки и кожуру, и пока он облизывал их, его переполняло
ликование божественной любви.

@38
так  сколько  вайшнавов  живёт  в Бенгалии
Калидас  так  всех  взял  остатки
= Так Калидас вкушал остатки пищи всех вайшнавов, что жили в Бенгалии.

@39
тот  Калидас  когда  в Нилачалу  пришёл
Чайтанья  на него  великую  милость  излил
= Когда этот Калидас пришёл в Нилачалу, Шри Чайтанья Махапрабху излил на него Свою великую милость.

@40
каждый  день  Чайтанья  когда  шёл  на даршан
воды  кувшин  взяв  Говинда  идёт  с Чайтаньей
= Каждый день, когда Шри Чайтанья шёл на даршан Господа Джаганнатхи, Говинда сопровождал Его с кувшином
воды.

@41
Львиных врат  на северной  стороне  створки ворот  за
двадцати двух  ступеней  под  есть  одна  низкая  яма
= К северу от Львиных врат, за створкой ворот, под двадцатью двумя ступенями была небольшая яма.

@42
в той  яме  совершает  Чайтанья  стоп  омовение
затем  чтобы совершить  идёт  Господа  даршан
= В этой яме Шри Чайтанья омывал Свои стопы, а затем шёл на даршан Господа Джаганнатхи.

@43
Говинде  Чайтанья  установил  правило
Моих  стоп  воду  чтобы  не  брал  никакой  человек
= Махапрабху наказал Говинде: «Следи, чтобы никто не брал воду, которой Я омываю стопы».

@44
живые существа  все  взять  не  могли  ту  воду
близкие  преданные  берут  сделав  какую-нибудь  хитрость
= Поэтому никто не мог взять эту воду. Лишь самые близкие преданные ухитрялись брать её.

@45
однажды  Чайтанья  там  стопы  омыть
Калидас  придя  туда  подставил  руки
= Однажды, когда Махапрабху омывал там стопы, подошёл Калидас и подставил сложенные ладони.

@46
одну  пригоршню  две  пригоршни  три  пригоршни  выпил
тогда  Чайтанья  ему  запрет  сделал
= Калидас выпил одну пригоршню, другую, третью, и тогда Шри Чайтанья остановил его:

@47
отныне  больше  не  делай  снова
настолько  желания  исполнение  совершил  твоего
= «Больше так не делай. Этого достаточно — Я исполнил твоё желание».

@48
всеведущих  венец  Чайтанья  Господь
в вайшнавов  его  вера  знает  сердце
= Шри Чайтанья — всеведущий Господь, венец всех знающих. Он знал сердце Калидаса и его веру в вайшнавов.

@49
это  качество  приняв  Чайтанья  им  доволен  стал
другим  недоступную  милость  ему  оказал
= Довольный этим его качеством, Махапрабху оказал ему милость, недоступную другим.

@50
двадцати двух  ступеней  позади  наверху  южной  стороне
одно  Нрисимхи  Божество  есть  при подъёме  слева
= За двадцатью двумя ступенями, наверху, с южной стороны, по левую руку от поднимающегося, стоит Божество
Господа Нрисимхи.

@51
каждый  день  Ему  Чайтанья  совершает  поклоны
поклонившись  этот  стих  читает  снова и снова
= Каждый день Шри Чайтанья склонялся перед Ним и снова и снова произносил такой стих:

@52
поклон  Тебе  Нарасимхе
Прахладе  радость  дарующему
Хираньякашипу  груди
каменной  резец  когти которого
= “Я в почтении склоняюсь перед Тобой, Господь Нарасимха! Ты даруешь радость Махарадже Прахладе, а Твои
когти, словно резец, рассекли каменную грудь Хираньякашипу”. (Нрисимха-пурана)

@53
здесь  Нрисимха  там  Нрисимха
куда  куда  иду  там  Нрисимха
вовне  Нрисимха  в сердце  Нрисимха
в Нрисимхе  изначальном  прибежище  ищу
= “Здесь Нрисимха, и там Нрисимха. Куда бы я ни пошёл, повсюду Нрисимха. Нрисимха вовне, и Нрисимха в
сердце. Я ищу прибежища у Нрисимхи, изначального Господа”. (Нрисимха-пурана)

@54
затем  Чайтанья  совершил  Джаганнатхи  даршан
домой  придя  совершил  полуденную трапезу
= Затем Махапрабху побывал на даршане Господа Джаганнатхи и, вернувшись домой, принял полуденную трапезу.

@55
у внешних ворот  был  Калидас  в ожидании  находясь
Говинде  знаком  Чайтанья  говорит  зная
= Калидас ждал у внешних ворот. Зная об этом, Махапрабху подал знак Говинде.

@56
Чайтаньи  по знаку  Говинда  всё  понимает
Калидасу  дал  Чайтаньи  остатков  посуды  дар
= Говинда понимал все знаки Махапрабху, и он отдал Калидасу посуду с остатками трапезы Господа.

@57
вайшнавов  остатков  вкушения  такое  величие
Калидасу  дало обрести  Чайтаньи  милости  предел
= Таково величие вкушения остатков пищи вайшнавов: благодаря ему Калидас обрёл высшую милость Шри
Чайтаньи.

@58
поэтому  вайшнавов  остатки  ешьте  оставив  брезгливость  стыд
от которых  обретёте  желанные  все  цели
= Поэтому, оставив брезгливость и стыд, вкушайте остатки пищи вайшнавов, и тогда вы достигнете всего
желанного.

@59
Кришны  остатки  есть  маха-прасад  называются
преданного  остатки  если  маха-маха-прасад  называются
= Остатки пищи Кришны называются «маха-прасадом». А когда ту же пищу вкусил преданный, её остатки
называют «маха-маха-прасадом».

@60
преданного  стоп  пыль  и  преданного  стоп  вода
преданным  вкушённого  остатки  эти  три  садханы  сила
= Пыль со стоп преданного, вода, омывшая его стопы, и остатки его пищи — в этих трёх вся сила духовной
практики.

@61
этим  трём  служа  Кришне  любовь  возникает
снова  снова  во всех  писаниях  громко  провозглашают
= Служа этим трём, человек обретает любовь к Кришне. Все писания снова и снова громко провозглашают это.

@62
поэтому  снова  снова  говорю  слушайте  преданные
веру  обретя  совершайте  этим трём  служение
= Поэтому я снова и снова говорю: послушайте, о преданные! С верой служите этим трём.

@63
трёх  из  Кришны  имени  любви  ликование
Кришны  милость  тому  свидетель  Калидас
= Через эти три приходит ликование святого имени Кришны и любви к Нему, и человек обретает милость
Кришны. Свидетель тому — Калидас.

@64
в Нилачале  Чайтанья  живёт  так
Калидасу  великую  милость  оказал  незаметно
= Так Шри Чайтанья жил в Нилачале и незаметно для всех оказал Калидасу Свою великую милость.

@65
в тот  год  Шивананда  жену  взяв  пришёл
Пури  даса  младшего  сына  с собой  привёл
= В тот год Шивананда Сен пришёл в Пури вместе с женой и привёл с собой младшего сына, Пури даса.

@66
сына  с собой  взяв  он  пришёл  к Чайтанье
сына  заставил  Чайтаньи  стопам  поклониться
= Взяв сына, Шивананда пришёл к Шри Чайтанье и велел мальчику поклониться Его стопам.

@67
Кришна  скажи  говоря  Чайтанья  говорит  снова  снова
всё же  Кришны  имени  мальчик  не  делает  произнесения
= Махапрабху снова и снова говорил ему: «Скажи: Кришна!», но мальчик так и не произнёс имени Кришны.

@68
Шивананда  мальчика  много  уговаривал
всё же  тот  мальчик  Кришны  имени  не  сказал
= Шивананда всячески уговаривал сына, но мальчик так и не произнёс святого имени Кришны.

@69
Чайтанья  сказал  Я  имя  мир  заставил повторять
неподвижных  даже  Кришны  имя  заставил произнести
= Тогда Махапрабху сказал: «Я заставил весь мир повторять святое имя. Даже деревья и камни Я заставил
произносить имя Кришны!

@70
этого  не смог  Кришны  имя  заставить произнести
услышав  Сварупа  Госвами  стал  говорить
= Но вот его Я не смог заставить произнести имя Кришны!» Услышав это, Сварупа Дамодара сказал:

@71
Ты  Кришны  имени  мантру  дал  в наставлении
мантру  получив  ни перед кем  не  делает  раскрытия
= «Ты дал ему мантру имени Кришны. Получив мантру, он не хочет раскрывать её ни перед кем.

@72
в уме  в уме  повторяет  устами  не  делает  произнесения
это  его  ума  намерение  делаю  предположение
= Он повторяет её про себя, но вслух не произносит. Думаю, таково его намерение».

@73
на другой  день  говорит  Чайтанья  читай  Пури  дас
этот  стих  сочинив  он  произнёс
= На другой день Махапрабху сказал: «Пури дас, читай!» И мальчик тут же сочинил и прочитал такой стих:

@74
в ушах  голубой лотос  для глаз  сурьма
для груди  великих  сапфиров  ожерелье
Вриндавана  девушек
украшение  всё  Хари  слава Ему
= “Слава Хари, украшению всех девушек Вриндавана! Он — голубой лотос в их ушах, сурьма для их глаз и
ожерелье из дивных сапфиров на их груди”. (Арья-шатака, 1)

@75
семи  лет  ребёнок  нет  учёбы
такой  стих  сочиняет  люди  в изумлении  ум
= Ребёнку было всего семь лет, и он ещё ничему не учился, но сочинил такой стих! Все были поражены.

@76
Чайтанья  Прабху  такое  милости  величие
Брахма  и другие  боги  которой  не  находят  предела
= Таково величие милости Шри Чайтаньи Махапрабху, которой даже Брахма и другие полубоги не могут найти
предела.

@77
преданные  с Чайтаньей  оставались  четыре месяца
Чайтанья  позволение  дал  все  ушли  в Бенгалию
= Четыре месяца преданные оставались с Махапрабху, а затем по Его велению все вернулись в Бенгалию.

@78
их всех  в обществе  у Чайтаньи  было  внешнее  сознание
они  ушли  снова  стало  безумие  главным
= В их обществе Шри Чайтанья сохранял внешнее сознание, но, когда они ушли, Его снова всецело охватило
божественное безумие.

@79
ночью и днём  являются  Кришны  облик  благоухание  вкус
непосредственно  ощущая  как будто  Кришны  прикосновение
= Днём и ночью перед Ним представали облик Кришны, Его благоухание и вкус Его губ. Он ощущал всё это так
явственно, словно Кришна касался Его.

@80
однажды  Чайтанья  пошёл  Джаганнатхи  на даршан
у Львиных врат  привратник  подойдя  выразил  почтение
= Однажды, когда Махапрабху пришёл на даршан Господа Джаганнатхи, у Львиных врат к Нему подошёл привратник
и поклонился Ему.

@81
ему  говорит  где  Кришна  Моей  жизни  Владыка
Мне  Кришну  покажи  говоря  берёт  его  руку
= Шри Чайтанья сказал ему: «Где Кришна, Владыка Моей жизни? Покажи Мне Кришну!» — и взял его за руку.

@82
он  говорит  здесь  есть  Враджа царя  сын
иди  Ты  со мной  дам увидеть
= Привратник ответил: «Сын царя Враджа здесь. Пойдём со мной, я покажу Тебе Его».

@83
ты  Мой  друг  покажи  где  жизни  Владыка
это  сказав  в джагамохан  пошёл  держа  его  руку
= «Ты Мой друг. Покажи же Мне, где Владыка Моей жизни!» С этими словами Махапрабху, держа привратника за
руку, вошёл в джагамохан.

@84
он  говорит  вот  смотри  Шри  Пурушоттама
глаза  наполнив  Ты  совершай  созерцание
= Привратник сказал: «Вот Он, Шри Пурушоттама! Смотри на Него, сколько пожелают Твои глаза».

@85
Гаруды  позади  став  совершает  созерцание
видит  Джаганнатха  есть  с флейтой у уст (Кришна)
= Встав позади колонны Гаруды, Махапрабху стал созерцать Господа и увидел, что Джаганнатха — это Сам
Кришна с флейтой у губ.

@86
эту  игру  в своей  книге  Рагхунатха  дас
в “Чайтанья-става-калпаврикше”  совершил  описание
= Эту игру Рагхунатха дас Госвами описал в своей книге “Чайтанья-става-калпаврикша”:

@87
где  Мой  возлюбленный  Кришна  скорее  здесь  Его  покажи  друг
ты  же  так  привратнику  говоря  безумный  словно
скорее  иди  увидеть  Возлюбленного  так  его  словами  схвативший  его
руку  Гауранга  в сердце  восходя  меня  сводит с ума
= “«О друг, где Мой возлюбленный Кришна? Ты один можешь показать Мне Его. Покажи же Мне Его скорее!» —
так, словно безумный, говорил Шри Гауранга привратнику. А услышав в ответ: «Скорее идём, Ты увидишь
Своего Возлюбленного!», Он схватил его за руку. Этот Шри Гауранга, восходя в моём сердце, сводит меня с
ума”. (Чайтанья-става-калпаврикша, 7)

@88
в это время  гопала-валлабха  подношение  поднесли
раковины  колокола  и прочие  с  арати  зазвучало
= В это время Господу Джаганнатхе поднесли утреннее угощение «гопала-валлабха», и под звуки раковин,
колоколов и других инструментов началось арати.

@89
подношение  завершилось  Джаганнатхи  служители
прасад  взяв  к Чайтанье  совершили  приход
= Когда подношение завершилось, служители Джаганнатхи принесли прасад Шри Чайтанье.

@90
гирлянду  надев  прасад  дали  Чайтанье  в руки
вкус  далеко  оставим  которого  от аромата  ум  пьянеет
= Надев на Него гирлянду, они вложили прасад Ему в руки. Не говоря уже о вкусе, даже аромат этого
прасада опьянял ум.

@91
драгоценный  прасад  тот  вещь  наилучшая
его  немного  дать вкусить  служитель  сделал  старание
= Этот драгоценный прасад был приготовлен из самых лучших продуктов, и служитель очень хотел, чтобы
Махапрабху вкусил хоть немного.

@92
его  немного  взяв  Чайтанья  на язык  когда  положил
остальное  всё  Говинды  в край ткани  завязал
= Махапрабху положил немного прасада на язык, а всё остальное завязал в край накидки Говинды.

@93
миллионов  нектаров  вкус  получив  Чайтаньи  изумление
по всему телу  трепет  из глаз  текут  слёз  потоки
= Ощутив вкус, превосходящий миллионы нектаров, Махапрабху был изумлён. Волоски на всём Его теле встали
дыбом, а из глаз потекли потоки слёз.

@94
в этой  еде  такой  вкус  откуда  пришёл
Кришны  нектар уст  в неё  проник
= «Откуда в этой пище такой вкус? Видимо, в неё проник нектар уст Кришны».

@95
при этой  мысли  Чайтанью  любви  охваченность  была
Джаганнатхи  служителя  видя  сдерживание  сделал
= При этой мысли Махапрабху охватила божественная любовь, но, видя служителя Джаганнатхи, Он сдержал Свои
чувства.

@96
благочестием  достижимая  остатков  частица  говорит  снова и снова
Господа  служитель  спрашивает  какой  смысл  этого
= Он лишь повторял снова и снова: «Частица остатков, достижимая благодаря сукрити!» Служитель Джаганнатхи
спросил: «Что это значит?»

@97
Чайтанья  сказал  это  что  дали  Кришны уст нектар
Брахме и другим  недоступный  этот  посрамляет  нектар
= Махапрабху ответил: «То, что вы Мне дали, — это остатки пищи, которой коснулись уста Кришны. Они
недоступны даже Брахме и другим полубогам, и вкусом своим посрамляют сам нектар бессмертия.

@98
Кришны  которые  вкушённого  остатки  тех  фела  название
из них  одну  частицу  кто  получает  тот  удачлив
= Остатки трапезы Кришны называются «фела». Тот, кто обретает хотя бы частицу их, поистине удачлив.

@99
обычной  удачей  из  их  достижение  не  бывает
Кришны  в ком  полная  милость  тот  это  обретает
= Обычной удачей этого не достичь. Обретает это лишь тот, на кого полностью излилась милость Кришны.

@100
сукрити  словом  называют  Кришны милости  причину  благочестие
это  у кого  есть  фелу  получает  тот  благословен
= Словом «сукрити» называют благочестие, которое привлекает милость Кришны. Кто обладает таким
благочестием, тот обретает «фелу» и становится поистине благословенным».

@101
это  сказав  Чайтанья  их всех  отпустил
упала  подношение  увидев  Чайтанья  в Свою  обитель  вернулся
= Сказав это, Махапрабху отпустил служителей, а затем, побывав на даршане во время упала-бхоги, вернулся
в Свою обитель.

@102
полуденные обязанности  исполнив  совершил  трапезы  завершение
Кришны уст нектар  всегда  в сердце  памятование
= Исполнив полуденные обязанности, Он принял трапезу, но всё это время в Его сердце жило воспоминание о
нектаре уст Кришны.

@103
внешние  дела  совершает  любовью  переполнен  ум
с трудом  сдерживание  совершает  охваченность  сильная
= Внешне Он исполнял Свои обычные дела, но Его ум был переполнен любовью. Божественные чувства с силой
охватывали Его, и Он лишь с большим трудом сдерживал их.

@104
вечерние обязанности  исполнив  снова  своих спутников  с
уединённо  сел  разных  о Кришне бесед  в наслаждении
= Исполнив вечерние обязанности, Махапрабху вновь сел в уединённом месте со Своими близкими спутниками и
стал наслаждаться разными беседами о Кришне.

@105
Чайтаньи  по знаку  Говинда  прасад  принёс
Пури  Бхарати  Чайтанья  немного  послал
= По знаку Махапрабху Говинда принёс прасад, и Господь послал немного Парамананде Пури и Брахмананде
Бхарати.

@106
Рамананде  Сарвабхауме  Сварупе  и другим
всем  прасад  дал  сделав  разделение
= Затем Он разделил прасад и дал его всем — Рамананде Раю, Сарвабхауме Бхаттачарье, Сварупе Дамодаре и
остальным.

@107
прасада  благоухание  сладость  совершив  вкушение
неземным  вкусом  у всех  изумлён  стал  ум
= Вкусив благоухание и сладость прасада, все были изумлены его неземным вкусом.

@108-109
Чайтанья  говорит  эти  все  есть  материальные  вещества
сахар  камфора  перец  кардамон  гвоздика  топлёное масло
пряности  корица  и прочие  сколько  все
материальных  вещей  вкус  всем  знаком
= Махапрабху сказал: «Все эти продукты — сахар, камфора, перец, кардамон, гвоздика, топлёное масло,
пряности, корица и прочие — материальны, и вкус всех этих материальных вещей знаком каждому.

@110
в этих  продуктах  такой  вкус  аромат  неземной
вкусив  посмотрите  все  убедитесь
= Но у этих продуктов неземной вкус и аромат. Попробуйте и убедитесь в этом сами.

@111
вкус  далеко  оставим  которого  от аромата  пьянеет  ум
себя  кроме  другую  сладость  заставляет  забыть
= Не говоря уже о вкусе, даже его аромат пьянит ум и заставляет забыть любую другую сладость.

@112
поэтому  этой  пищи  Кришны губ  касание  было
губ  качества  все  в неё  перешли
= Значит, этой пищи коснулись губы Кришны, и все качества Его губ перешли в неё.

@113
неземные  аромат  вкус  другого  забвение
великое  опьяняющее  есть  эти  Кришны губ  качества
= Неземной аромат и вкус, забвение всего остального — таковы опьяняющие качества губ Кришны.

@114
многим  благочестием  это  было  обретено
все  это  вкушение  совершите  с  великой преданностью
= Эта пища обретена благодаря великому благочестию. Вкусите же её все с великой преданностью».

@115
Хари  возглашая  все  совершили  вкушение
вкушая  любовью  опьянён  стал  у всех  ум
= Громко возглашая имя Хари, все вкусили прасад, и, вкушая его, опьянели от божественной любви.

@116
любовью охваченный  Чайтанья  когда  велел
Рамананда  Рай  стихи  читать  начал
= По велению Махапрабху, охваченного любовью, Рамананда Рай начал читать стихи из писаний.

@117
любовное единение  усиливающий  скорбь  уничтожающий
звучащей  флейтой  нежно  целуемый
другие  привязанности  заставляющий забыть  людей
даруй  о герой  нам  Твоих  губ нектар
= “О герой! Даруй нам нектар Твоих губ. Он усиливает желание единения с Тобой и уничтожает скорбь. Его
нежно целует Твоя звучащая флейта, и он заставляет людей забыть все иные привязанности”.
(Шримад-Бхагаватам, 10.31.14)

@118
стих  услышав  Чайтанья  очень довольный  стал
Радхи  томления  стих  читать  начал
= Услышав этот стих, Махапрабху очень обрадовался и стал читать стих, в котором Шри Радха выражает Своё
страстное томление:

@119
Враджа  несравненных  благородных дев  других  вкусов  жажду  уносящий
сияющий  уст нектар  благочестием  достижимая  остатков  частица
нектар  превосходящих  бетеля  прекрасных листьев  свёртки  жующий
Он  Мой  Мадана-мохана  подруга  усиливает  языка  жажду
= “О подруга! Нектар сияющих губ Мадана-мохана избавляет несравненных благородных девушек Враджа от
жажды любых других вкусов. Частицу остатков Его трапезы можно обрести лишь благодаря великому
благочестию. Он жуёт свёрнутые листья бетеля, превосходящие вкусом нектар. Этот Мадана-мохана усиливает
жажду Моего языка”. (Говинда-лиламрита, 8.8)

@120
это  сказав  Гаура  Прабху  чувством  охваченный
двух  стихов  смысл  объясняет  бессвязно  говоря
= Сказав это, Шри Гауранга, охваченный божественным чувством, стал объяснять смысл этих двух стихов, и
речь Его была бессвязной, как в бреду.

@121-122
тело  ум  приводит  в волнение
усиливает  единения  жажду
радости  скорби  и пр.  бремя  уничтожает
заставляет забыть  другие  вкусы
мир  делает  себе  подвластным
стыд  долг  стойкость  делает  разрушение
о возлюбленный  послушай  Твоих  губ  нрав
пьянит  женщин  ум
язык  делает  влечение
если рассудить  всё  наоборот
= «О возлюбленный! Послушай, каков нрав Твоих губ. Они волнуют тело и ум, усиливают жажду встречи с Тобой
и уносят бремя радостей и печалей. Они заставляют забыть все иные вкусы и подчиняют себе весь мир,
разрушая стыд, верность долгу и стойкость. Они пьянят умы женщин и влекут к себе их язык. Если же
поразмыслить, то всё у них устроено наоборот.

@123
пусть  женщин  тело (оставим)
сказать  чувствую  стыд
Твои  губы  очень  дерзкий  господин
мужчину  делает  привлечение
себя  дать испить  желание
другие  вкусы  все  заставляет забыть
= Что там говорить о телах женщин — Мне стыдно даже сказать об этом. Твои губы — очень дерзкий господин:
они привлекают даже мужчину, желая дать ему испить себя, и заставляют его забыть все иные вкусы.

@124
сознательных  оставим  в стороне
бесчувственное  сознательным  делает
Твои  губы  великий  чародей
Твоя  флейта  сухое  полено
в ней  порождает  чувства  ум
ей  себя  даёт пить  постоянно
= Что уж говорить о существах, наделённых сознанием, — Твои губы, словно великий чародей, наделяют
сознанием даже бесчувственное. Твоя флейта — всего лишь сухая палка, но Твои губы пробуждают в ней
чувства и ум и постоянно дают ей испить себя.

@125
флейта  дерзкий  мужчина  будучи
мужских губ  испив  испив
гопи  сообщает  своё  питьё
о  слушайте  гопи
насильно  пью  ваше  богатство
у вас  если  есть  гордость
= Флейта, будучи дерзким мужчиной, снова и снова пьёт нектар губ Мужчины и громко возвещает об этом гопи:
«Эй, послушайте, гопи! Я силой пью ваше богатство. Если вы гордитесь тем, что оно ваше,

@126
тогда  на меня  гнев  обратив
стыд  страх  долг  оставив
отдам  я  придите  пейте
иначе  буду пить  постоянно
вас  мне  нет  страха
других  вижу  травинке  подобными
= то, разгневавшись на меня, оставьте стыд, страх и верность долгу — тогда я уступлю вам: придите и пейте
сами. А иначе я буду пить его непрестанно. Я вас не боюсь, а всех остальных ни во что не ставлю».

@127
губ нектар  со своим звуком
соединив  той  силой
привлекает  трёх миров  существ
мы  долга  страх  имея
оставаясь  если  стойкость  храня
тогда  нас  делает  посмешищем
= Соединив нектар Твоих губ со своим звуком, флейта этой силой привлекает живых существ всех трёх миров.
А если мы, боясь нарушить долг, стараемся сохранить стойкость, она выставляет нас на посмешище.

@128
пояс  развязывает  старших  перед
стыд  долг  заставляет  оставить
за волосы  схватив  словно  уводит
приведя  делает  Твоими  служанками
услышав  люди  делают  смех
так  женщин  заставляет плясать
= На глазах у старших она развязывает пояса наших одежд и заставляет нас оставить стыд и долг. Словно
схватив за волосы, она уводит нас и делает Твоими служанками. Люди, слыша об этом, смеются над нами. Так
флейта заставляет женщин плясать под свою дудку.

@129
сухого  бамбука  палка
так  совершает  оскорбление
такое  состояние  сделал  Господин
не  терпя  что  сделать  можем
поэтому  остаёмся  молчание  храня
вора  мать  позвав  плакать  нельзя
= Какая-то сухая бамбуковая палка так унижает нас! О Господин, вот до чего Ты нас довёл! Что нам
остаётся, кроме как терпеть? Мы храним молчание, ведь и мать вора не может громко звать людей и плакать,
когда того наказывают.

@130
губ  таков  нрав
ещё  послушай  дурной обычай
с теми  губами  чего  соприкосновение
та  еда  пища  питьё
становится  нектару  подобной
название  её  есть  Кришны фела
= Таков нрав Твоих губ. А послушай, каков у них ещё дурной обычай: всё, к чему они прикоснутся, — любая
еда и питьё, — становится подобным нектару и зовётся «Кришна-фела».

@131
той  фелы  одну  частицу
не  получают  боги  все
этой  гордыне  кто  поверит
много  жизней  благочестие  совершает
тогда  сукрити  имя  носит
тем  сукрити  её  частицу  получает
= Даже частицы этой «фелы» не могут обрести все полубоги. Кто поверит такому хвастовству? Лишь тот, кто
совершал благочестивые деяния много жизней, обладает «сукрити», и благодаря такому сукрити он обретает
частицу её.

@132
Кришна  который  жуёт  бетель
говорят  его  нет  цены
к тому  ещё  гордыни  изощрённость
его  что  разжёванное
то  называют  нектара  сутью
гопи  уста  делает  плевательницей
= Бетель, что жуёт Кришна, называют бесценным. Но этого мало, есть ещё и такое изощрённое хвастовство:
разжёванный Им бетель называют «сутью нектара», а уста гопи делают для него плевательницей.

@133
всё это  Твои  уловки
оставь  эти  хитрости
флейтой  зачем  похищаешь  жизни
Своей  забавы  ради
не будь  женщин  убийцей
дай  Своих губ нектара  дар
= Всё это — Твои уловки. Оставь эти хитрости! Зачем Ты похищаешь наши жизни звуком флейты? Не становись
убийцей женщин ради Своей забавы. Лучше даруй нам нектар Своих губ».

@134
говоря  говоря  Чайтаньи  ум  переменился
гневный  ум  спокоен  стал  томление  возросло
= Пока Махапрабху говорил так, настроение Его переменилось: гнев утих, но томление возросло.

@135
крайне  редкий  этот  Кришны губ нектар
его  кто  получает  его  успешна  жизнь
= «Нектар губ Кришны крайне редок. Жизнь того, кто обретает его, увенчалась успехом.

@136
достойный  будучи  кто-то  совершить  не  может  питья
всё же  тот  бесстыдный  напрасно  держит  жизнь
= Кто-то, хоть и достоин, не может испить его — и всё же, бесстыдный, напрасно продолжает жить.

@137
недостойный  будучи  его  кто-то  всегда  питьё  делает
достойный  человек  не  получает  от жажды  только  умирает
= А кто-то, будучи недостоин, всегда пьёт его. Достойный же не получает его и лишь умирает от жажды.

@138
поэтому  знаю  какой-то  аскезы  есть  сила
недостойному  даёт  Кришны губ нектара  плод
= Поэтому Я думаю, что недостойному даёт этот плод — нектар губ Кришны — сила какой-то аскезы.

@139
скажи  Рама  Рай  что-нибудь  услышать  есть  желание
настроение  зная  читает  Рай  гопи  слова
= Рамананда Рай, скажи что-нибудь, Мне хочется послушать». Зная настроение Махапрабху, Рамананда Рай
прочитал слова гопи:

@140
о гопи  какое  совершила  эта  благое дело  же  флейта
Дамодары  губ  нектар  даже  гопи
наслаждается  сама  которого  остатки  вкус  реки
ликующие  кожей  слёзы  проливали  деревья  как  благородные
= “О гопи! Какое же благочестивое деяние совершила эта флейта, что сама наслаждается нектаром губ
Дамодары, по праву принадлежащим гопи? Реки, вскормившие её, вкушают оставленный ею вкус, и лотосы на их
водах подобны волоскам, вставшим дыбом от восторга. А деревья проливают слёзы, подобно благородным
предкам, радующимся за своего потомка”. (Шримад-Бхагаватам, 10.21.9)

@141
этот  стих  услышав  Чайтанья  чувством  охваченный
в томлении  смысл  объясняет  бессвязно  говоря
= Услышав этот стих, Махапрабху, охваченный божественным чувством, в страстном томлении стал бессвязно
объяснять его смысл:

@142
о  Враджа царя  сын
Враджа  каких-то  девушек
непременно  совершит  бракосочетание
по этой связи  гопи
что  считают  своим  богатством
тот  нектар  другим  доступен  не
= «О подруги! Этот сын царя Враджа непременно возьмёт в жёны кого-то из девушек Враджа. Поэтому гопи
считают нектар Его губ своим богатством, и этот нектар не может достаться никому другому.

@143
гопи  скажите  все  сделав  рассуждение
какое  паломничество  какую  аскезу
какой  совершенной  мантры  повторение
эта  флейта  совершила  в прошлой жизни
= О гопи, поразмыслите все вместе и скажите: в каких святых местах побывала эта флейта, какие аскезы
совершила, какую совершенную мантру повторяла в прошлых жизнях?

@144
такой  Кришны губ  нектар
который  сделал  нектар  затмённым
которого  надеждой  гопи  держат  жизнь
эта  флейта  недостойная  очень
неподвижная  мужского  рода
тот  нектар  всегда  делает  питьё
= Нектар губ Кришны затмевает сам нектар бессмертия, и лишь надеждой на него живут гопи. А эта флейта,
совсем недостойная, неподвижная, да ещё и мужского рода, постоянно пьёт этот нектар.

@145
чьё  богатство  не  говорит  тем
питьё  делает  насильно
выпив  тем  громко  объявляет
её  аскезы  плод
смотрите  её  удачи  сила
её  остатки  великие  вкушают
= Не спрашивая тех, кому принадлежит это богатство, она силой пьёт его, а выпив, громко возвещает им об
этом. Посмотрите, каков плод её аскезы, какова сила её удачи: остатки её трапезы вкушают даже великие.

@146
Манаса-ганга  Калинди
мир  очищающие  реки
Кришна  когда  в них  совершает  омовение
флейты  оставленный  губ  вкус
будучи  жаждой  покорены
в то  время  с радостью  совершают  питьё
= Манаса-ганга и Калинди — реки, очищающие весь мир. Когда Кришна омывается в них, они, покорённые
жаждой, с радостью пьют вкус Его губ, оставленный флейтой.

@147
это  реки  оставим  в стороне
деревья  все  их  на берегу
аскезу  совершают  другим  благотворящие
рек  остатки  вкуса  получив
корнями  втягивая
зачем  пьют  понять  не  могу
= Но что реки! Даже деревья на их берегах, что, совершая аскезу, приносят благо другим, получают остатки
этого вкуса от рек и пьют их, втягивая корнями. Зачем они пьют их — понять не могу[^2].

@148
своими ростками  трепещущие
цветами  смехом  расцветшие
мёда  под видом  текут  слёз  потоки
флейту  считая  своим  родом
благородного  как  сыновья  внуки
вайшнавами  если стали  блаженства  проявление
= Их молодые ростки — словно волоски, вставшие дыбом от восторга, их цветы — словно расцветший смех, а
под видом мёда у них текут потоки слёз. Они считают флейту своей родственницей и ликуют, как ликует
благородный человек, когда его сыновья и внуки становятся вайшнавами.

@149
флейты  аскезу  узнаем  когда
ту  аскезу  совершим  тогда
она  недостойная  мы  достойные  женщины
что  не  получив  от горя  умираем
недостойная  пьёт  вынести  не можем
того  ради  об аскезе  размышляем
= Когда мы узнаем, какую аскезу совершила флейта, мы совершим такую же. Она недостойна, а мы — достойные
женщины. Мы умираем от горя, не получая того, что пьёт недостойная, и не можем этого вынести. Поэтому мы
и размышляем о её аскезе».

@150
столько  сетований  сделав
любовью охваченный  Чайтанья
вместе  взяв  Сварупу  Раму  Рая
иногда  танцует  иногда  поёт
чувством охваченный  в обморок  падает
так  ночи  дни  проходят
= Так горестно сетовал Шри Гаурахари, охваченный божественной любовью, в обществе Сварупы Дамодары и
Рамананды Рая. Иногда Он танцевал, иногда пел, а иногда, охваченный божественным чувством, терял
сознание. Так проходили Его дни и ночи.

@151
Сварупы  Рупы  Санатаны
Рагхунатхи  святые  стопы
на голову  возложив  на которые  уповаю
“Шри Чайтанья-чаритамриту”
нектара  чем  превосходящую нектар
поёт  смиренный  ничтожный  Кришнадас
= Возложив на голову святые стопы Сварупы Дамодары, Шри Рупы, Санатаны и Рагхунатхи и уповая на их
милость, я, смиренный и ничтожный Кришнадас, пою “Шри Чайтанья-чаритамриту”, что слаще самого нектара.

@notes
[^1]: Так в издании Гаудия Матха: «শাস্ত্র এই সত্য হয় ৷ সেই নীচ নহে, — যাঁতে কৃষ্ণভক্তি কয়». В других изданиях: «শাস্ত্র এই সত্য কয় ৷ সেই শ্রেষ্ঠ, ঐছে যাঁতে কৃষ্ণভক্তি হয়» — «писания говорят истину: лучший тот, в ком есть преданность Кришне».
[^2]: Так в издании Гаудия Матха: «এ-ত নদী রহু দূরে» («но что реки…»). В других изданиях — «এ-ত নারী রহু দূরে» («что там женщины…»).
