# Сарга 1.01 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 656–1004. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
दक्षिणदेशश्रमणं नाम षष्ठः सगः 
श्रीविरजादर्शनं नाम सप्तम: सर्गः 

महादेव दशनं नामाष्टमः सग 
शिबनिर्म्साल्यग्रहूणव्यवस्था नाम नवसः सग 
श्रोपुरुषोत्तम दशनं नाम दशमः सग 
श्रीमहाप्रसादमहिमा नामैकादशः सर्ग: 
सावंभोसानुग्रहो नाम द्वादश: सर्गः 
सार्वभोमसान्त्वनं नाम त्रयोदशः संग 
श्रीजियड़॒ नसहप्रसङ्घो नाम चतुदशः सग 
श्रीपरमानन्दपुरी सङ्भोत्सवो नाम पञ्चदशः सग 


१४७-१५४ 
१५५-१६ 
१६१-१६ 
१८६९-१७ 
१७८-१८ 
१८३-१८ 
१८७-११ 
१६२-१९ 
२००-२० 
२०५-२० 
२१०-२१ 
२१४-२१ 


२२०-२१ 
२२५-२३ 
२३२-९१ 
२३६7२४ 
२४४-२४ 
२४६-२ 
२५५-२ 
२५९-२ 
२६९-२ 
२७२-२ 
२७६-९ 
२८४ ०२ 
२९०-१ 
२६४7 


३००० न 


त ३) 
श्रीजगन्नाथ दर्शनं नास षोडशः सर्गः ३ 
देब्रानन्दानुग्रहो नाम सप्तदशः सर्ग ३ 
गोड़देशः भ्रमणानन्तरं श्रीगोपीनाथ दानं नामाष्टादशः सगं 


चतुर्थ: प्रक्रमः ३२०-४३५ 
श्रोवृून्दावतगमनपुर्वक॑ काशीवासीतपनमिः युग्रहोनाम प्रथम 
सगः ३२०-३२४ 
श्रीमथृरामण्डलदशंनं नाम द्वितीयः सर्गः ३२४-३२८ 
डादशवनप्रसङ्को नाम तृतीयः सर्ग: ३२८-३३२ 
सथुरास*डलघट्ट कूपादिदशनं नाम चतुर्थः सर्गः ३३२-३३६ 
सेलु बन्ध सरोदर प्रसङ गोनाम पञ्चमः सग: ३३७-४० 
महावनादिदर्शनं नाम सह्ठः सर्गः ३४०-३४४ 
वस्त्रहरणादिलीलास्थली दर्शनं नास सप्तमः सर्ग: ३४४-३४५ 
श्री गोवर्द्धनादिदशनं नामाष्ठसः सग: ३४८-३५२१ 
महारासस्थलो दशनं नास नवमः सर्गः ३५२-३५६ 
श्रौनिकुङजयमुनादिद्शनं नाम दशमः सर्गः ३५६-३६१ 
अक्र रगमनादिलीला श्रवण नामेकादशः सर्गः ३६१-३६६ 
कसबधादिसुदशनं नाम द्वादशः सर्ग ३६६-२७० 
गोपानग्रहोनाम त्रयोदशः सर्ग ३७१-३७४ 
भी बृन्दावनगसनानन्तरं श्रीनवद्वीपबिहारे 
प्रीगोरीदासानुग्रहोनाम चतुदंशः सगं ३७५-३७८ 
भोवृन्दावनगसनानन्तरं श्रीनवहोपविहारश्रीपुरुषोत्तस- दर्शनं 
नाम पञ्चदशः सगः ३७६-३८२ 
भोप्रतापरुद्रानुग्रहो नाम षोडशः सगं ३८३-३८७ 
[क्त नुग्रहो नाम सप्तदशः सर्ग: ३८८-३९१ 
ररेन्द्रसरोवरविहारो नामाष्टादशः सर्गः ३९२-३९९ 


श्रीमदद्व तप्रभकृतं श्रीगोराङग कोत्तनं- ८ 
ग़मकोनाविशतितमः सर्गः ` र _ ३९६-४०० 


(४) 


श्रोगुण्डिचामन्दिरविलासोनाम विशतितमः सर्गः ४००-४०४ 
रामदासानुग्रहोन मे काद शतितमः सर्गः ४०५-४१० 
श्री नित्यातन्दाट तसङ गो त्सवोना स हाविदातितसः सर्गः ४१०-४१५ 
श्रोनित्यानन्दविलापोनास त्रयोविशतितमः सर्गः ४१५-४१९ 
भक्तमण्डलिलासो नास चर्दाटश ततमः सर्गः ४१६-४२४ 


श्रीकृष्ण जन्मा दिगोपीनाथदर्शनपर्य्यन्तक थनं नास पर्स्चावशतितमः 
सर्ग: ४२५-४२६ 
ग्रन्थविवरणं नास षड विशतितस: सर्गः ४३०-४३१ 


बु 


a कष्ण्चेतन 
"कष्णचतन्य- 


स जयत्यतिशुद्धविक्रमः कनकाभः कमलायतेक्षण: 
वरजानुविलस्विसरभुजो बहुधा भक्तिरसाभिनत्त क: ॥१॥ 
स जगन्माथयुतों जगतुपति जंगदादिजंगदात्तिहा विभुः । 
कलिपापा कलि सारह!रकोऽजनि शच्यां निजभक्तिमुद्रहत्‌।२। 
स नवद्वोपबतीषु भूमिषु हिजव्यरभिनन्दितो हरिः। 
निजपिल्लो: सुखदो गृहे सुखं निवसन्‌ वेदषड़ङ्गसंहितःस्‌ ॥३॥ 

अतिविशुद्धविक्रम, कमलनयन, आजानुलम्बितभुज भक्तिरसाभि 
गजक, कनककान्ति श्रीगोरसुन्दरकी जय हो ॥१॥ 

जगत्‌पति, जगदादि निखिल प्राणीनिकर के दुःखहन्ता, कलि- 
पापाचारजनित पृथिवी का भारापहारक श्रीजगन्नाथसुत श्रीगौर 
हरि, निज चरण कमल के भक्तिवितरण हेतु श्रीशचीदेवी से 
'आविभू त हुये ॥२॥ 


`  विश्वम्भरसंज्ञक गौरहरि, नवद्वीपस्थ जनकजननी के आलय 
में हिजड़न्दों के द्वारा अभिनन्दित होकर षड्ङ्ग वेदादि संहिता 
| 7 नानक rR अप अल 

| - 

| (क)१९१७ तस सम्वत्सरे लिखिता i 


२ प्रथमः सग: 


निपपाठ गुरोणृ हे वसत्‌ परिचर्य्याभिरतः शुचित्रत: । 
स च विश्वस्भरसंज्ञको हरियु गधर्साचरणाय धासिणास्‌ ॥४॥ 
हरिकीत्तनमादिशत्‌ स्मरन्‌ पुरुषार्थाय हरेर तिग्रियम्‌ । 
स गयासु पितृक्षियां चरत्‌ हरिपादा ङ्ितभ्रूसिषु स्वयस्‌ ॥२॥ 
निजसंस्मृतिमात्रसम्पदः पुरूकत्रेमजड़ो बभूव हू) 
स तदा निजमेव मन्दिरं समगादाश्वरीरया गिरा ॥६॥ 
भक्तवर्गमुखवेष्टितः प्रभुः प्रेमपाकपरिपूर्णविग्रह: । 
हरिकोत्तनसतुकथ!सुखं मुमुदे दानवसिंहमर्दनः ॥७॥ 
अथास्य कीर्त्िश्रवणामृतंसतःमुदारकोत्तेः श्रुतिभिःपिपासुभिः 
विगाहितुं श्रीयुतसत्‌क यांशु मासुवाह हर्षाश्चुविलोललोचनः ८ 
अध्ययन के निमित्त गुरुगुह में निवास किये थे, अनन्तर वर्णाश्रमीओं 
के सद्धमीचरण के निमित्त यथाविधि गुरुपरिचर्य्या में रत होकर 
पवित्र चरित्र श्रीगौरहरि पड़ङ्ग वेदादि का अध्ययन किये थे ३४ 

श्रीहरि के अतिप्रिय श्रीहरिनाम संकीत्तेन को ही परम पुरुषार्थ 
रूप में उपदेश कर श्रीहदिपादमद्मलाङ्छितगयाक्षेत्र में पितृश्राद्धानुष्ठान 
सम्पन्न करने के निमित श्रोगोरहरि गमन किये थे ।।५।। 

गयाधाम गमनानन्तर निज प्रेम सम्पत्ति की स्मृति उदवु 
होनेसे श्रीगौरहरि के पुलकायित वपु प्रेमरससे जड़ीभूत हो गया था। 
आप सत्वर श्रीमन्दिर में प्रत्यावर्तन किये थे ॥६॥ 

. भक्त वर्गसमुपवेष्टित, एवं प्रेम पाक परिपूर्ण विग्रह दानवसिह 
मर्दैन, प्रभु श्रोगोरहरि, श्रोहरिकोत्तेन सुधारसास्वादन में विभोर 
हुये थे ॥७॥ 

अनन्तर हर्षाश्विलोचन प्रभु, सज्जनगण मनोहारि श्रुति 
मधुर हृतृकण रसायन विश्वपावन श्रीकृष्ण कीत्तिसुधा में आप्लुत 
7S Ds 253 «मो 01 MS 


१॥ समुपवेष्टितः (क) २) परिपुरित देहः (क) 


५ ३ 
भक्तः श्रोवासनासा हिजकुलकमलप्रोल्लसच्चितभानुः 
प्राहेदं श्रीमुरारि त्वमिह बढ हरेः श्रीचरित्रं नवीनम्‌ । 
तस्याज्ञासाकलय्य प्रकटकरपुटेस्तं नसस्कृत्य भूय 
भासच्चतन्यसुत्तः कालकलुषहरां कात्तमाह स्वयं सः ॥२॥ 
अथ स चिन्तयःसास वेदयझूनुसुररिकः । 
कथं वक्ष्यासि बह्वर्था चेत्यस्य कथां शुभास्‌ ॥१०॥ 
यहक्तु नव शक्नोति वाचस्पतिरपि स्वयस्‌ । 
तथापि वेव्णबादेशं कत्‌ युक्तं अतिमंम ॥११॥ 
निर्मला भाति सततं कृष्णस्मरणसस्पदा । 
चंष्णवाज्ञा हिं फलदा भविष्यति न चान्यथा ॥१२॥ 
होकर परम मङ्गलमय प्रेमप्रद श्रीकृष्णकथा सुधा में जगद्वासी 
को निमज्जित करवाने के निमित्त प्रयत्न किये थे 1८] 
द्रिजकुलकमलोल्लासि विचित्र भानुस्वरूप भक्त प्रबर 
श्रीवास पण्डित श्रीमुरारि के प्रति नवीन श्रीहरिचिरित्र वर्णन करने 
के निमित्त निवेदन किये थे । अनन्तर श्रीमुरारि- श्रीवास की आज्ञा- 
को शिरोभूषण करतः कृताञ्जलि होकर पुनः पुनः नमस्कार कर 
कलिकलुषहर श्रीमन चैतन्य पुत्ति की कीत्ति गाथाका वर्णन में स्वयं 
प्रवृत्त हृये थे ॥९॥ 

वैद्य सूनु मुरारि प्रथम चिन्तान्वित हुये थे- मैं अति विस्तृत 
सव मङ्गलमय श्रीचेतन्य देव की लीलाकथाका वर्णन केसे करूँ” 11१०॥ 
यद्यपि श्रीचतन्य चरित्र वर्णन में स्वयं वृहस्पति भी सक्षम 
नहीं हैं, तथापि वेष्णवादेश को सफल करने के निमित्त मैं सुनिश्चित 
प्रयत्न करूंगा ।।११॥। 

| श्रीकृष्ण चरण स्मरण सम्पत्ति के द्वारा ही सववत्र स्वच्छलता 
' सतत होती है, उससे ही वेष्णवाज्ञा फलीभूता होगी, अन्यथा 
। असम्भव है ॥१२॥ 


है.4 

इतुयक्त्वा वक्तुमारेभे भगवद्भक्तिवृ हितास्‌ । 

कथां धर्मार्थकामाय सोक्षाय विष्णुभक्ते ॥१३॥ 
नमामि चतन्यसजं पुरातनं 
चतुभुजं शंखगदाब्जचक्रिणम्‌ । 
श्रीबत्सरक्ष्सर्धद्गतवक्षसं हार 


सद्‌भालसंलगूनर्साण सुवाससस्‌ ॥१४॥ 


प्रथमः सर्ग: . 


वदासि किचिद्भगवत्कथाँ सतां 

हर्षाय किचित्स्खलनं यदा भवेत्‌ । 

तदात्र संशोधयितु महत्तमाः 
प्रमाणमेवात्र परोपकारिणः ॥१५॥ 

नवद्वीप इति ख्याते क्षेत्रे परमवैष्णवे । 
ब्राह्मणा: साधवः शान्ताः वेषणबाः सत्कुलोइभबाः ॥१६॥ 
इस प्रकार कथन के पश्चात श्रीमुरारि, विष्णुभक्त कृदको 
प्रोल्लसित करने कें निमित्त धर्म, अर्थ, काम एवं मोक्षद भगवद्भक्ति 

परिपूरित श्रीभगवत्‌ कथा का प्रारम्भ किये थे ॥१३॥ 
नित्य पुराणपुरुष चतुर्भुज, श ङ्कचक्र धारी, श्रीवत्सकौस्तुभाङ्ित 
एवं उत्तम वसनान्वित श्रीचतन्य हरि को नमस्कार 

करता हूँ ॥१४॥ 


सज्जन वृन्द को आनन्दित करने के निमित्त भगवत्‌ कथा का 
कीत्तेन करता हूँ। यदि उसमें त्रुटि विच्युति हो तो परोपकारि 
महदुगण उसका संशोधन-कुपा पूर्वक करेंगे ॥ १५।। 

नवद्वीप नामक परमवेष्णव धाम में सतकुलोत्पन्न शान्त 
शास्त्रज्ञ, कमेनिपुण शास्त्रार्थ निष्ठावान्‌ महान्‌ विष्णुभक्त ब्राह्मणगण 
निवास करते थे। तद्भिन्न अनेक चिकित्सक, शूद्र, एवं बणिक 


च 


महान्तः 


वणगन लप्र sere fo RM 
हारपदकमलभ्राल्ल्सन्सत्त ध्ड्ध। 


0 


RR  टल 
ममेदु स्‌ ङ्जाहु 
क कळ को श = 
परसरससदगायताश सदात्क 1 


गोपीनाथो द्विजाग्रद; 


प्रवणपथगते नाम्नि कृष्णस्य मत्तो- 
जवजप"थणत चाह्नि ट्ट चय लल 


ne Ar स्स 
ऽत्युच्च रोति स्म क्यों 
tem क ee ज FY cl सकी ~ 
ल्यतरळकरो नृत्यति स्मातिवेरुघ ॥१४॥ 


पित्या eS 
बाळास दभास्कराभ। 


बथजनकभलोटोधने दक्षतः 
बुधजचकल दु, द्क्षत्‌तत्तः 


हॉपर निवास करते थे, हिजाप्रणी श्रीगोगीनाथ भी वहाँपर 
वास करते थे। श्रीहरिनामवर्ण जिन के कर्ण बुहर में प्रविष्ट होने 
उद्द लितचित्तहोकर जो उच्चेःस्वर से रोदन एवं लय तरल कर से 
य करते थे ॥१९॥ 

। ईश्वर श्रीयुत अट ताचायं भी वहाँपर विराजित थे । प्रातः- 
लीन सद्योदिता दिनकर के समान जिनकी अङ्ग काच्ति, बुधजन 
| 


| 


ष्‌ प्रथमः ष 
का रुण्या ब्धिहिमांशो- 
रिव जनहूदयोत्तापशान्त्येकशुत्तिः । 
प्रेमध्यानातिदक्षो 
नटनविधिकलासड्गुणाढ्यो महात्मा 
श्रीयुक्ताद्व तवरय्यः 
परमरसकलचाय्यं ईशो 
यत्र सर्वंगुणवानतिरेजे  चबस्द्रशेख्रगुर्रादजराजः । 
कृष्णनारकषताद्भरुहः स॒ प्रसखलचयनवारिभिराद्रः।२१ 
यत्र नृत्यति मुनो हरिदासे दासवत्‌सलतया जगदीशः । 
खेचरः सुरगणेः समहेशेर्लास्यमाशु परिपश्यति हृष्टः ॥२२। 
यत्र विष्णुपदसम्भवा सरिद्देगवत्यतितरा करुणा द्रा । 
स्पद्ध या रविसुता सरयूणां या दधार कनकोज्ज्बलं हरिम्‌: 


ह 


रेजे ॥२। 


रूप कमलो को उद्बुद्ध करने में निपुण, हिमांशु के तुल्य-जनग 
के हृदय ताप प्रशमंक, करुणासिन्धु, प्रेमध्यानातिदक्ष, नृत्य कल 
विशारद, सद्गुणगणालङ कृत, परम रसकलाचाये-आप थे ॥२०॥ 


वहाँ पर सवंगुणवान्‌ द्विजराज गुरु चन्द्रशेखर विराजमान थे 
जिनके अङ्गरुह समूह कृष्ण नाम से आकृष्ट थे, एवं प्रस्खलित नय 
वरिके के द्वारा जो सतत आद्र थे ॥२१॥ 

वहाँ पर मुनि श्रीहरिदास मदोन्मत्त होकर नृत्य कर 
पर भक्तप्रिय प्रभु स्वयं नृत्य करते थे। एवं गगन में महेश के सहि 
देवगण हृश्टहोकर उक्त नृत्य दर्शन करते थे ॥२२॥ 

वहाँ करुणाद्रं अति वेगवती विऽणुपद सम्भूता जाह्ल' 
प्रवाहित होती है, जिन्होंने सरयु एवं यमुना के सहित स्पर्द्धा कर 
ही कनकोज्ज्वल कान्ति मण्डित श्रीहरि को धारण किया है ॥२३। 


न ७ 


जगन्नाथस्तस्मित्‌ ह्विजकुलपयोधीन्दुसहश 
उसवह दाचाय्यें: सकळणुणयुक्तो गुरुसमः 


स क्ृष्णाइप्रिध्यानप्रबकूतरयोगेन मनसा 
बशुद्धः प्रेमादों नवशशिकलेवाशु बवृधे ॥२४॥ 
इति श्रीचतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे अवतारानुक्रमः 
प्रथसः सर्गः 
उक्त नवद्वीप में द्विजकुलपयोधि के इन्दु सट्श वेदाचार्य्ये- 
वृहस्पति तुल्य सकल गुणयुक्त; श्रीकृष्ण ध्यान विधोत हृदय, प्रेमपरि 
प्लुतान्त: करण जगन्नाथ नामक विप्रवर उत्पन्न हुयेथे, नवशशी कला 
के समान जिनकी कान्ति वद्धित होती थी ॥२४॥ 
| इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे अवतारानुक्रमः 
प्रथसः सर्गः 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 661–895. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
रामदासानुग्रहोनःमकाितितमः सग ४०५-४१० 
श्री नित्यानन्दाद्र तसङगोत्हवोनाम तावि्तितिमः सगः ४१०-४१५ 
श्रो नित्यानच्दविलासोनास श्र्योविश्णतितमः सगः ४१५-४१६ 
भक्तमण्डलविलासो नाम चतुविज्ञ ततमः सगः ४१६-४२४ 


श्रीकृष्णजन्मादिगोपीनाथदशंनपर््यन्तकथनं नाम परच्चादरतितमः 
सगं: ४२५-४२६ 
ग्रन्थविवरणं नाम षड वविज्ञतितमः सगः ४३०-४३१ 


श्रीगोरगद।धरनयतः 


चरिताम्‌तम्‌ 
भरीमन्‌ मुरारिय॒पषपरणीतम्‌ 

ग्ट; खनः 

स॒ जयत्यतिशुद्धविक्रमः कनकाभः कमलायतेक्षणः 
वरजानुविलम्विसःभुजो बहुधा भक्तिरसाभिनत्त कः ।१॥ 

स जगन्नाथयुतो जगतुपति जंगदादिजंगदा तिहा विभः । 
कलिपापा कलि भारहरकोऽजनि शच्यां निजभ क्तमुटहन्‌ ।२। 

स॒नवद्रोपवतीषु भ्रमिषु द्विजवर्येरभिनन्दितो हरिः \ 
निजपित्रोः सुखदो गृहे सुखं निवसन्‌ वेदषड्धसं हितम्‌ ।\ २१ 
अतिविशुद्धविक्रम, कमलनयन, आजानुलम्बित मृज भक्तिरसाभि 

नत्तक, कनककान्ति श्रीगोरसुन्दरकी जय दहो ।1१॥ 

जग पति, जगदादि निखिल प्राणीनिकर के दुःखहन्ता, कलि- 
पापाचारजनित पृथिवी का भारापहारक श्रीजगल्नाथसुत श्रीगौर 


हरि, निज चरण कमल के भक्तिवितरण हेतु श्रीरचीदेबी से 
अविभरुत हुये ।२॥ 


विश्वम्भरसंज्क ` गौरहरि, नवद्रीपस्थ जनकजननी के आलय 
मे द्विजब्रन्दो के द्वारा अभिनन्दित होकर षड्द्ख वेदादि संहिता 


(क) १६१७ तम “ (2 1 सम्बतृसरे लिखितात्‌ पुस्तकात्‌ संशोधितम्‌ | 


4 प्रथमः सगः 
निषपाठ गुरोगृ हे वसन्‌ परिचर््याभिरतः शुचिव्रतः । 
स च विश्वम्भर संज्ञको हरियु गघर्माचरणाय धमिणापू ।४॥। 
हरिकोत्तनमादिशत्‌ स्मरन्‌ पुरषा्थाय हरेरप्तिश्रियम्‌ । 
स गयायु पितृक्रियां चरत्‌ हरिपादाङितिभमिषु स्वयम्‌ ।॥।५।। 
निजसंस्प्रतिमात्रसम्पदः पुलकप्रेमजडो बभुव ह । 
स तदा निजमेव मन्दिरं समगादाश्वरीरया गिरा ।॥६॥ 
भक्तवर्गमुखवेष्टितः प्रभुः प्रेमपःकपरिपूणविग्रहः । 
हरिकीत्तंनसत्‌कथःसुखं मुमुदे दानवसिंहमदंनः \\७।। 
अथास्य कोर्तिंश्रवणाम्रतंसतामुदारकीत्तः भरुतिभिःपिपासुभिः 
विगाहितं श्रयुतसतुक यांशु भामुवाह हर्षशिुविलोललोचनः ८ 
अध्ययन के निमित्त गुरुगरह मे निवास किये थे, अनन्तर वर्णाश्रमीओं 
के सद्धर्माचरण के निमित्त यथाविधि गुरूपरिचर्य्यामे रत होकर 
पवित्र चरित्र श्रीगौरहरि षडङ्ध वेदादि का अध्ययन कयि थे ३।४। 

श्रीहरि के अतिगप्रिय श्रीहरिनाम संकीत्तन को ही परम पुरुषाथं 
रूप मे उपदेश कर श्रीहदिपादपद्मलाच्छितगयाक्षेत्र मे पितृश्राद्धानुष्ठान 
सम्पन्न करने के निमित श्रोगौरहरि गमन किये थे ।)५।) 

गयाधाम गमनानन्तर निज प्रेम सम्पत्ति कौ स्मृति उद्बुद्ध 
होनेसे श्रीगौरहरि के पुलकायित वपु प्रेमरससे जडीभूत हो गया था । 
आप सत्वर श्रीमन्दिर मे प्रत्यावत्तन किये थे ।६। 

भक्त वगेसमुपवेशटित, एवं प्रेम पाकं परिपणे विग्रह दानवसिह्‌ 
मदन, प्रभ श्रोगोरहरि, ध्रोहरिकोत्तेन सुधारसास्वादनमें विभोर 
हये थे ।\७॥। 

अनन्तर हर्षाश्रविलोचन प्रभृ, सज्जनगण मनोहारि ध्रुति 
मधुर हूभ्‌कणं रसायन विश्वपावन श्रीकृष्ण कौत्तिसुधा मे आप्लुत 


१। समुपवेष्टितः (क) २। परिपुरित देहः (क) 


श्रीचेतन्य-चरितामतम्‌ | ३ 
भक्तः श्चोवासनामा द्विजकुलकमलगप्रोल्लसच्चित्रभानुः ` 
प्राहेदं श्रीमुरारि त्वमिह वद हरेः भीचरित्रं नवीनम्‌ । 
तस्याज्ञामाकल्य्य प्रकटकरपुरेस्तं नमस्कृत्य भूयः 
श्रीमच्चतन्यमुत्त: कलिकलुषहरां कौतिमाह स्वथं सः ।\८।। 
अथ सं चिन्तयःमास बेदचसुनुमुं र।रिकः । 
कथं वक्ष्यामि बह्ुर्थां चेतन्यस्य कथां शुभाम्‌ ॥\१०॥ 
यदत्त नेव शक्नोति वाचस्पतिरपि स्वयम्‌ । 
तथापि वेष्णवदेशं कंतु युक्तं मतिर्मम ।११। 
निमेला भाति सततं कृष्णस्मरणसम्पदा 
वेष्णवाज्ञा हि फलदा भविष्यति न चान्यथा ।१२॥ 
होकर परम मद्धलमय प्रेमप्रदं श्रीकृष्णकथा सुधा मे जगद्वासी 
को निमज्जित करवाने के निमित्त प्रयत्न किये थे ।<॥ 
दविजकुलकमलोल्लासि विचित्र भानुरवरूप भक्त प्रवर 
श्रीवास पण्डित श्रीमूरारि के प्रति नवीन श्वीह्रिचरित्र वणेन करने 
के निमित्त निवेदन किये थे } अनन्तर श्रीमुरारि- श्रीवास की आज्ञा- 
को शिरोभूषण करतः कृताञ्जलि होकर पुनः पूनः नमस्कार कर 
क लिकलुषहर श्रीमत्‌ चैतन्य मूत्त की कीत्ति गाथाका वर्णन में स्वयं 


प्रवृत्त हये थे ।€॥। 


चय सूनु मूरारि प्रथम चिन्तान्विति हुये थे-“ँ अति विस्तृत 
सवं म ्गलमय श्रीचैतन्य देव की लीलाकथाका वर्णन कैसे कष्ट" || १०॥। 

यद्यपि श्रर्च॑तन्य चरित्र वणेन में स्वयं वृहस्पति भी सक्षम 
नहीं हँ, तथापि वष्णवादेश को सफल करने के निमित्त मँ सुनिदिचत 
प्रयत्न करूगा ।११॥ 

श्रीकृष्ण चरण रमरण सम्पत्ति के द्वारा ही सर्वत्र स्वच्छलता 
सतत होती दै, उससे ही वेष्णवाज्ञा फलीभूता होगी, अग्यथा 
असम्भव टे ।॥१२॥ 


1 प्रथमः सर्गः 
इतुचक्त्वा वक्तुमारेभे भगवदभक्तिवृ हिताम्‌ । 
कथां धर्माथकमाय मोक्षाय विष्णुभक्तये ।॥१३॥ 
नमामि चेतन्यमनं पुरातनं 
चतुभु जं शंखगदाब्जचक्रिणस्‌ । 
श्रोवतुसलक्षूमाङ्धुतवक्षसं हरि 
सद्‌ भालसंलगनमणि सुवाससम्‌ ॥१४॥ 
वदामि किचिद्‌भगवद्‌कथां सतां 
हरषयि [कचित्स्खलनं यदा भवेत्‌ । 
तदत्र संशोधयितुः महत्तमाः 
प्रमाणमेवात्र परोपकारिणः ॥१५॥ 
नवद्रोप इति ख्याते क्षेत्रे परमवेष्णवे । 
बराह्मणाः साधवः शान्ताः वेष्णवाः सतुक्लोद्‌भवाः ॥१६॥ 
इसे प्रकार कथन के परचात्‌ श्रीमुरारि, विष्णुभक्त कृःद को 
प्रोल्लसित करने के निमित्त धमं, अथं, काम एवं मोक्षद भगवद्भक्ति 
परिपूरित श्रीभगवत्‌ कथा का प्रारम्भ किये थे ।१३।। 
नित्य पुराणपुरुष चतुभज, दा हु वक़ धारी, श्रीवत्सकौस्तुभाङ्कित 
एवं उत्तम वसनान्विति श्रीचतन्य हरि को नमस्कार 
करता ह 11१५ 
सज्जन वृन्द को आनन्दित करने के निमित्त भगवत्‌ कथा का 
कीत्तेन करता ह । यदि उसमें त्रटि विच्युति हो तो परोपकारि 
महद्गण उसका संशोधन-कृपा पूवकं करगे ।॥१५॥ 
नवद्वोप नामक परमवेष्णव धाम में सतकुलोत्पन्न शान्त 
शास्त्रज्ञ, कर्मनिपुण शास्त्राथं निष्ठावान्‌ महान्‌ विष्ण भक्त ब्राह्मणगण 
निवास करते थे। तदुभिन्न अनेक चिकित्सक, दद्र, एवं बणिक 


श्रीचतन्य-चरितामृतम्‌ ५ 
महान्तः कर्मनिपुणाः सर्वे शस्त्राथपारगाः। 
अन्येच सन्ति बहुशो भिषक्‌शरदबाणग्‌जनाः ॥१५७॥। 
स्वाच।रनिरताः शुद्धाः सवं विद्योपजीविनः । 
तत्र॒ देवव्रताः सवं वकुण्ठर्बनोपमे ।॥१८॥। 
श्रीवासो यत्र रेजे 
हरिपदकमलप्रो 
मादो त्‌ दधवा 
परमरसमदर्गयतीशं सदोद्‌कः । 
गोपौनाथो द्विज)ग्रयः 
श्रवणपथगते नाम्नि कृष्णस्य सत्तो- 
ऽत्युच्चं रोति स्म भूयो 
रऊयतरलकरो नृत्यति स्मातिवेलम्‌ ।॥१४॥ 
बालो र३भास्कराभो 
बुधजनकमलोदर)धने दक्तसूत्तिः 
निवास करते थे । वेकुण्ठ भवन तुल्य नवद्रीप मे समस्त वणे के व्यक्ति 
निजोचित आचार सम्पन्न एवं शुद्ध चरित्र के थे, विद्योपजीवि 
गण एवं देवतोजीविगण भी वहांपर निवास करते थे ।। १६-१७-१८, 
श्रोहरिचरणारविन्द मकरुःद लोलुप गढ, प्रेमाद्र चित्त निरवधि 
परम प्रेमविभोर श्रीहरि चरित्र कीत्तेन परायण श्रीवास पण्डितञ्यें 
जहांपर निवास करतैथे, द्विजाग्रणी श्रीगोगीनाथ भी वहपर 
निवास करते थे । श्रीहरिनामवणे जिनके कणे कुहर मे प्रविष्ट होने 
से उद्र लितचित्तहोकर जो उच्चैःस्वर से रोदन एवं लय तरल करसे 
नृत्य क्रते थे ।१६॥ ॑ 
ईखवर श्रीयुत अद्र ताचायं भी वरहाँपर विराजित थे। प्रातः- 
कालीन सदत {दनकरके समान जिनको अद्ध कामिति, इ्धजनः 


६ १ प्रथमः सगः 
क रण्यं व्धिहमांशो- 
रिवे जनहूदयोत्तापशान्तयेकम्‌त्तिः । 
परेमध्यानातिदक्षो 
नटनविधिकलासदगुणाढ्यो महात्मा 
श्रीयुक्ताद्र तव्यः 
परमरसंकल!चीय्यं ईशो विरेजे ॥२० 
यत्र॒ सवेगुणवानतिरेजे चन्द्रशेखरगुरिज राजः । 
कृष्णनाम्के,षता दरुहः स प्रस्खलद्यनवारिभि राप्रः॥(२१॥। 
यत्र नृत्यति मुनौ हरिदासे दासवतुसल तय जगदीशः । 
खेचर : सुरगणः समहेशेस्यिमाशु परिपश्यति हृष्टः ॥२२।। 
यत्र विष्णुपदसम्भवा सरिद्वेगवत्यतितरा करणार्द्रा । 
स्पद्ध या रविसुता सरथूणां था दध।र कनकोञजञ्वलं ह्‌॥रम्‌ २३ 
रूप कमलो को उद्बुद्ध करने में निपुण, हिमांशु के तुल्य-जनगणं 
के हृदय ताप प्रशमक, करुणासिन्धु, प्रेमध्यानातिदक्ष नृत्य कला- 
विशारद, सद्गुणगणालङ कृत, परम रसकलाचार्य-आप ये ।।२०॥ 
वहां पर सवंगणवान्‌ द्विजराज गुरु चन्द्रशेखर विराज मान्‌ थे। 
जिनके अ ्गरुह समूह कृष्ण नाम से आकृष्ट ये, एवं प्रस्खलित नयन 
वरकिकेद्वाराजो सतत आप्र थे।।२ ९।। 
वहां पर मुनि श्रीहरिदास मदोन्मत्त होकर न॒त्य करने ` 
पर भक्तत्रिय प्रभु स्वयं नृत्य करते थे । एवं गगन में महेश के सहित 
देवगण हृष्होकर उक्त मृत्य दशन करते थे ।।२२॥ 
वहां करुणाद्र अति वेगवती विशणृपद सम्भूता जाह्ववी 
प्रपाहित होती है, जिन्होने सरयू एवं यमुना के सहित रपद्धां करके 
ही कनकोज्ज्वल कान्ति मण्डित श्रीहरि को धारण किया टै ।।२३॥ 


 श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ७ 
जगन्नाथस्तस्मिपु द्विजकुलपयोधीन्दुसह शो- 
| ऽभवद दाचा्यः सकजगुणयुक्तो गुरुसमः । 

स कृष्णाङ्धिध्यनप्रबलतरयोगेनं मनसा 

विशुद्धः प्रेमार्द्रो नवशशिकलेवशु बवृधे ।॥२४।। 


| 
| इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे अवतारानुक्रमः 


। प्रथमः सगः 
| उक्त नवद्रीप मे द्विजकूलपयोधि के इन्द्‌ सट वेदाचाय्ये- 


वृहरपति तुल्य सकल गुणयुक्त; श्रीकृष्ण ध्यान विधौत हदय, प्रेमपर 
प्लुतान्तः करण जगव्नाथ नामक वित्रवर उत्पन्न हुयेथे, नवशौ कला 
। के समान जिनकी कान्ति बद्धत होती थी । २४] 

~ इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे अवतारान्‌क्रमः 

प्रथमः सगः 


| 


* 
द्द त्य ; {० (; 


अथ तस्य गुरुश्चक्र स्वंशस्त्राथवेदिनः । ` 

पदवीमिति तचरवज्ञः श्रीमन्मिश्चपुरन्दरः ।\१।। 

तमेकदा सद्‌कुलीनं पण्डितं धर्मिणम्बरम्‌ । 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 1926–2060. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
শ্রীকফজন্মা দিগোগীনাথদর্শনপধ্যত্তকথনং নাম . 
পঞ্চবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ ১৭৯-১৮২ 
বৰ নি ভিতা সঃ , ১৮২-১৮৫ 

পরিশিষ্টঃ 
= গশ্রক্ফচৈতন্ত-চরিতামৃতের বন্গাহুবাদ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In ‘Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


রী ট্য-টিতামৃ 
এজ চু 
ৰ 0 


স জয়ত্যতিশুদ্ধবিক্রমঃ কনকাঁভঃ কমলায়তেক্ষণঃ ৷ fm 
বরজান্বিলদ্বিসভূজে। বহুধা ভক্তিরসাভিনর্তকঃ ৷৷ ১ ॥ 
জগন্নাথস্থতো জগৎপতির্জগদা দির্জগদার্তিহা বিভুঃ রঃ 
কলিপাতা কলিভারহার্কোইজনি শচ্যাং নিজভক্তিমুদ্বহন্‌ ॥ ২ ৷ 

স নবদ্বীপবতীষু ভূমিষু দ্বিজবখ্যৈরভিনন্দিতো হৱরিঃ ৷ 

নিজপিতুঃ স্থখদে। গৃহে সুখং নিবসন্‌ বেদযড়ন্গসংহিতাম্‌ ॥ ৩ ॥ 
নিপপাঠ গুরোগৃ হে বসন্‌ পরিচধ্যাভিরতঃ শুচিত্রতঃ ৷ 

স চ বিশ্বম্তরসংজ্ঞকে! হরিযুগধর্্মাচরণায় ধন্মিণাম্‌ ॥ ৪ ॥ 
হরিকীর্তনমাদিশৎ স্মরন্‌ পুরুষাথায় হরেরতিপ্রিরমূ। 

স গয়াস্থ পিতৃক্রিয়াং চরন্‌ হরিপাদাক্ষিতভূমিযু স্বয়ম্‌ ॥ ৫ ॥ 
নিজসংস্থৃতিমাত্রসম্পদঃ পুলকপ্রেমজড়ো বভূব হ। 

স তদা নিজমেব মন্দিরং সমগাঁদশরীরয়া গিরা ॥ ৬ ৷৷ 
ভক্তবর্গমুখবেষ্টিতঃ প্রভুঃ প্রেমপাকপরিপূর্ণ-বিগ্রহঃ । 
হুরিকীর্ভনসৎকথাহখং মুমুদে দানবসিংহমর্দনঃ ৷৷ ৭ ॥ 

অথান্ত কীন্তিং শ্রবণামৃতং দতামুদারকীর্তেঃ শ্ৰুতিভিঃ পিপাস্থভিঃ । 
বিগাহিতুং গ্ৰীযুতসংকথাং শুভামুবাহ্‌ হ্যাঞ্রবিলোললোচনঃ ৷৷ ৮ ॥ 


pe তেৱা 


৷ 
ত: 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৪৯০, 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


হু গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


ভক্তঃ ীবাসনামা দ্বিজকুলকমলপ্রোল্লসচ্িত্রভানঃ 
প্রাহেদং রীমুরারিং ত্বমিহ বদ হরেঃ শ্ৰীচৱিত্ৰং নবীনম্‌ ৷ 
তস্তাজ্ঞামাকলয্য প্রকটকরপুটেন্তং নমস্কৃত্য ভূয়ঃ 
শ্রমচ্চৈতন্মূর্তে: কলিকলুযহরাং কী্ঠিমাহ স্বয়ং সঃ ৷ = ॥ 
অথ স চিন্তয়ামাস বৈগ্যসুনূরু়্ারিকঃ | ৰ 
* কথং বক্ষ্যামি বহবৰ্থাং চৈতন্তস্ত কথাং শুভাম্‌ ৷ ১৭ ॥ 
যদ্ধক্ত,ং নৈব শক্লোতি বাচম্পতিরপি স্বয়ম্‌ ৷ 
তথাপি বৈষ্ণবাদেশং কৰ্ভঁ,২ যুক্তং মতির্মম ॥ ১১ ॥ 


: ঈ নির্মলা ভাতি সততং কৃষ্ণন্মরণসম্পদা। 
| kt বৈষ্ণবাজ্ঞা হি ফলদ! ভবিষ্যৃতি ন চান্তথা ॥ ১২ ॥ 


2 ইত্যুক্ত | বক্ত,মারেভে ভগবন্ত্িবৃংহিতাম্‌। 
নে কথাং ্ার্থকানায মোক্ষায় বিষ্ণুভক্তয়ে ॥ ১৩ | 


}; নমামি চৈতন্তমজং পুরাতনং চতুৰ্ভু'্ডং শঙ্খগদাজচক্ৰিণম্‌ ৷: 
জীবত্সলক্মান্ধিতবক্ষসং হরিং সম্তালসংলগ্মণিং স্থবাসসম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 


বদামি কাঞ্চিদ্‌ ভগবত্কথাং সতাং হ্যায় কিঞ্চিৎ স্বলনং যদা! ভবেৎ। 
তদাত্র সংশোধয়িতুং মহত্তমাঃ প্রমাণমেবাত্র পরোপকারিণঃ ॥ ১৫ | 
নবদ্বীপ ইতি খ্যাতে ক্ষেত্রে পরমবৈষ্ণবে । 
ব্ৰাহ্মণাঃ সাধবঃ শান্তাঃ বৈষ্ণবাঃ সৎকুলোস্তবাঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
মহান্তঃ কৰ্ম্মনিপুণাঃ সৰ্ব্বে শান্বার্থপারগাঃ। 
অন্তে চ সন্তি বহুশো ভিষক্শূদ্রবণিগ্জনাঃ ॥ ১৭ ॥ 
স্বাচারনিরতাঃ শুদ্ধাঃ সৰ্ব্বে বিদ্যোপজীবিনঃ। 
তত্র দেবব্রতাঃ সৰ্ব্বে বৈকৃঠভবনোপমে | ১৮ ॥ 
শ্রীবাসো যত্ৰ রেজে হরিপদকমলপ্রোক্সন্মততভূ্ঃ 
প্রেমার্ডোত,দবাহঃ পরমরসমদৈর্গায়তীশং সদ্বোৎকঃ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90581709011 
গী্জীকুফণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৩ 


গোগীনাথে দ্বিহাগ্র্যঃ শ্রবণপথগতে নামনি কৃষ্ণন্ত মত্তো- 
'ইত্যুচ্চে রৌতি স্ম ভূয়ো! লয়তরলকরো নৃত্যতি স্মাতিবেলম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
বালোদ্ব্ভাস্করাভো বুধজনকমলোদ্বোধনে দক্ষমূ্তিঃ 
কারণ্যাপ্ধিহিমাংশোরিব জনহৃদয়োত্তাপশান্ত্েকমৃক্তিঃ। 
প্রেমধ্যানাতিদক্ষো নটনবিধিকলাসদ্গুণাছ্যো মহাত্মা 
্রীযুক্তাদ্ৈতবর্ধ্যঃ পরমর্মকলাচার্য্য ঈশো বিরেজে ॥ ২০ ॥ 
যত্ৰ সৰ্ব্বগুণবানতি রেজে চন্্রশেখরগুরুদ্বিজরাজঃ। 
কষ্ণনামকুধিতান্দরুহঃ স প্রব্থলন্নয়নবারিভিরার্রঃ ॥ ২১ ॥ 
যত্ৰ নৃত্যতি মুনৌ। হরিদাসে দাসবৎসলতয়া জগদীশঃ । 
খেচরৈঃ স্থরগণৈঃ সমহেশৈৰ্লাস্তমাণ্ড পরিপশ্ঠতি হৃষ্ট ॥ ২২ ॥ 
যত্ৰ বিষ্ণুপদসম্ভব| সরিদ্বেগবত্যতিতর! করুণার | 
স্পর্দয়া রবিস্থতা-সরযুনাং যা দধার কনকোজ্জলং হরিম্‌ ৷৷ ২৩ ॥ 
জগন্নাথস্তস্মিন্‌ দ্বিকুলপয়োধীন্দুসদুশো- 
ইভবছেদাচার্ধ্যঃ সকলগুণযুক্তো গুরুসমঃ। 
স কষ্কাজ্যিধ্যানপ্রবলতর-যোগেনা মনসা 
বিশুদ্ধ: প্রেমার্রো নবশশিকলেবাশু ববৃধে ॥ ২৪ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে মহাকাব্যে বধ মং ৰ 
প্রথমঃ সর্গঃ ॥ ১ ॥ 


দ্বিতীয় সৰ্গঃ। 


শশা 


অথ তস্য গুরুশ্চক্রে সৰ্ব্বশাস্ত্ৰাৰ্থবেদিনঃ ৷ 
পদবীমিতি তৰ্বজ্ঞঃ এমন্মিশ্রপুরন্দরঃ ॥ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 

```
