# Сарга 1.02 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 1003–1238. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
प्रथसः सर्गः 


र 
(द्वितीयः सग; 


अथ तस्य गुरुश्चक्र सवंशास्त्रार्थवेदिनः । 
| पदवीसिति तत्वज्ञः श्रीसन्मिश्रपुरन्दरः ॥१॥ 
तमेकदा सतकुलीनं पण्डितं धासिणास्बरम्‌ । 
¦ श्रीसन्नोलास्बरो नाम चक्रवर्ती महामनाः ॥२॥ 


अनन्तर गुरुदेवने सवं शास्त्रार्थ निपुणता को देखकर उनको 
Wun पदवी से विभूषित किया ॥१॥ 


एकदिन नीलाम्बर चक्रवर्ती नामक महामनाः ब्राह्मणने- 
ध्रामिकाग्रगण्य सरुकुलीन पण्डित की अव्यर्थना कर शचीनाम्नी स्वीय 
| 


जी 
4 
+ 
ल्य 
स्पर 


अल चीं स कलकतशद 
कन्या शचः स कुरुकुत्शद; । 


समा हृयाददत्‌ 
ता प्राप्य सोऽपि बवृधे शचीमिव पुरन्दरः ॥३॥ 
ततो गेहे निवसतस्तस्य धर्मो व्यवद्धत । 
आतिथ्य: श,न्तिकःशोचे नित्यकास्यक्तियाफले: ।४। 
तन्न कालेन कियता तस्याष्टौ कन्यकाः शुभाः । 
बभूवुः कमशो दैवात्ताःपञ्चत्वं गता: शची ॥५॥ 
बातूसल्य-दुःखतप्तेन जगाम मनसा पतिम्‌। 
पुत्राथ शरणं श्रीमान्‌ पिवृथज्ञ चकार सः ॥ ६॥ 
कालिन कियता लेभे पुत्र सुरसुतोपमस्‌ । 
सुदसाप जगन्नाथो निधि प्राप्ययथाञ्धनः ॥॥७॥ 


कन्या का अर्पण उनको कर दिया । पुरन्दर भी कुलरक एवं शानि 
भद उक्त कन्या को प्राप्त कर शचीपति इन्द्र के समान शोभित 
हुये थे ॥३॥ 


उस समय से उनके गृह धर्म समूह निरन्तर वद्धित होने लगे 
थे। एवं अतिथिसतूकार, शान्तिकर्म, शुद्धिकरम्‌, नित्य काम्य कर्मा 
पुन के द्वारा गृहकर्म समुज्ज्वल हुआ ॥४॥ 

कियत्‌ काल के मध्य में शुभदशैना उनकी अष्ट कन्या हुई थीं, 
एवं देवक्रम से क्रमशः वे सब पञ्चत्व प्राप्त भी हुई ॥५॥ 

वावसल्य दुःख से सन्तप्त होकर शची ने मनसा 
श्रीहरिकी शरण ग्रहण किया, एवं श्रीमान्‌ जगन्नाथ ने भी पितृयज्ञका 
अनुष्ठान किया ॥६॥ 

कियत्‌ कालानन्तर देवपुत्रोपम पुत्ररत्न का लाभ उन्होंने 
किया । एवं अधनजन जिस प्रकार धन प्राप्त होने से आनन्दित होता 
है-जगन्नाथ भी उस प्रकार ही आनन्दित हुये थे ॥७॥ 


शोचेतन्य-चरितामृतम्‌ ह 
नास तस्य पिता चक्र श्रीमतो विश्‍वरूपक: । 
यठता तेन कालेन स्वल्पेनेव महात्मना ॥८॥ 
वेदांश्च न्यायशास्त्रञ्च ज्ञातः सदयोग उत्तसः । 

स सर्वज्ञः सुधीः शान्तः सर्वेषामुपकारकः ॥८॥ 
हरेध्यानपरो नित्यं विषये नाकोरन्मनः । 
श्रीसद्‌भागबतरसास्वादसत्तो निरन्तरम्‌ ॥१०॥ 


तस्यानुजो ज्गद्योनिरजो यज्ञे स्वयं प्रभुः । 
इन्द्रानुजो यथोपेद्ध: कश्यपाददितेः सुतः ॥११॥ 
हरिकोत्तनपरां कृत्वा च त्रिजगतीं स्वयम्‌ । 
उषित्वा क्षेत्रज्रवरे पुरुषोत्तससंज्ञके ॥१२॥ 


पिता ने उस बालक का नाम श्रीमान्‌ विश्वरूप रखा । 
महात्मा विश्वरूप ने भी स्वल्पकाल में ही वेद न्यायशास्त्र, प्रभृति 
शास्त्राऽध्यायन से विमल बुद्धि को प्राप्त किया । एवं वह शान्त, 
सुधी सर्वज्ञ होकर प्राणिमात्र के उपकाराथे आत्मनियोग किया 
था ॥।8॥ 

निरन्तर श्रीहरि ध्यान परायण होने के कारण-उनका मनः 
विषयासक्त नहीं हुआ, एवं निरन्तर श्रीमद्धागवतरसास्वादमत्त 
रहा ॥१०॥ 

उनका अनुज-जगद्योनि नित्य पुराणपुरुष स्वयंप्रभु- 
' जिसप्रकार कश्यप अदिति से आविभूत होकर इन्द्र के अनुज उपेन्द्र 
' नाम से अभिहित हुये थे, तद्रूप यहाँपर भी आत्मप्रकांश आप 
' किये थे ॥११॥ 

एवं पुरुषोत्तससंज्ञक क्षेत्र प्रवर में स्वयं निचासकर ब्विजगत्‌ को 
' श्रीहरि सङ्कीत्तेनपरायण किये थे ॥१२॥ 
HTT Nr क ME 


१० द्वितीय:सा 
कृत्वा भक्त हुरो शिक्षां कारयित्वा जनस्य स: । 
श्रीवृन्दावनमा धुरय्यसास्वाद्यास्वादयन्‌ जनान्‌ ॥१३। 
तारयित्वा जगत्‌ कृत्स्नं वेकुण्ठस्थेः प्रसाधितः । 
जगाम निलयं हृष्टो निजमेव महद्धिमत्‌ ॥१४। 
एतच्छु_त्वाद्भुतं प्राह ब्रह्मचारी जितेरिद्रियः । 
श्रीचेतन्यकथामत्तः श्रीदासोदरपण्डितः ॥११। 
कथयस्व कथां दिव्यामद्भुतां लोकपावनोस्‌ । 
यां श्रृत्वा मुच्यते लोकःसंसाराद्धीर किल्बिषात्‌ ॥१६ 
श्रीकृुषणचरणाम्भोजे परमाः प्रेससस्पदः। 
जायन्ते सर्वलोकस्य तहृदस्व हरेः कथासु ॥१७। 
कस्य हेतोः प्रथिव्यां स जातः सर्वेश्वरो विभुः । 
श्रीकृष्णचेतन्यप्रभु-स्वयं श्रीहरिभक्ति का आचरण 

जनसमुदाय को श्रीहरिभक्ति शिक्षा ग्रहण कराये थे । एवं श्रीवृन्दाव 


माधुय्पे का आस्वादनकर मनुष्यवृन्द को उसका आस्वादन कर! 
थे ॥१३॥ 

वेकुण्ठस्थशिक्षा के द्वारा मत्त्येलोकवासिजनगण को उद 
कर आनन्दित मन से प्रेमसम्पत्ति परिपूरित निज धाम में प्रत्यावर 
किए थे ॥१४॥ 

उक्त विवरण श्रवण कर ब्रह्मचारी, जितेन्द्रिय, श्रीचेत 
कथामत्त श्रीदामोदरपण्डित कहे थे ॥ १५ 

दिव्य अद्भुत लोकपावनी कथा का कीत्तेन आप के 
जिस का श्रवण से लोक,-घोर संसारक्लेश से मुक्त हो जायेंगे ॥१ 

श्रीकृष्णचरणारविन्द में लोकों की पर प्रेमसम्पदू प्राप्ति हो 
अत: आप श्रीहरिकथा का कोत्तेन करें ॥१७॥ 

किस निमित्त सर्वेश्वर विष्णु,-पृथिवी में अबतीणे हुये 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ - ११ 
कृतं किमिह तेनेव जगतामीश्वरेण च ॥१८॥ 
वक्तुमर्हसि भद्राणि कर्माणि सद्धलानि च। 
जगतां तापशान्त्यर्थं प्रेसार्थं सुसहात्मनास्‌ ॥१४८॥ 
तच्छुत्वा वचनं तस्य पण्डितस्य महात्मनः । 
उवाच वचनं प्रीतो सुररिः श्रूयतामिति ॥२०॥ 
साधु ते कथयिष्यासि यथाशक्त्या द्विजोत्तम । 
संक्षेपाहिस्तराह्नाल यक्त शक्नोति भार्गवः ॥२१॥ 
अथ नारदो धर्म्सात्मा वर्षे भारतसंज्ञके । 
वेष्णवाग्रयो सहातेजाः पुर्णचन्द्रससप्रभः ॥२२॥ 
क॑लाशशिखराकारो सेखलावरझूषणः । 
ऐणचर्मंधरो विष्णोरशः सर्वजनप्रियः ॥२३॥ 

एवं इस जगत्‌में आपने कार्य्यं वया किया हे ॥१८॥ 
महात्मावृन्द के प्रेम की प्राप्ति के निमित्त, एवं जगत्‌ में शान्ति 

स्थापन हेतु भद्र मङ्गलमय कर्म निवह का कीत्तेन आप करें ॥१९॥ 
महात्मा पण्डित श्रीस्वरूपदामोदर के वचन को सुन कर 


'श्रीमुरारि पण्डित अति सन्तुष्ट होकर कहे थे-आप श्रीचेतन्यचरित्त 
श्रवण करें ॥२०॥ 
हे द्विजोत्तम ! मै यथाशक्ति उत्तम रूप से श्रोचेतन्य चरित्र 
, का कौत्तेन करू गा, वह भी संक्षेप से ही होगा, कारण विस्तृत रूप 
से श्रीचेतन्य चरित का कौत्तेन करने में भार्गव सक्षम नहीं हैं ॥२१॥ 
| एक समय वेष्णवाग्रगण्य, महातेजाः पूर्णन्दु समकान्ति 
' सम्पन्न, महात्मा नारद भारत संज्ञक वर्ष में आगमन किये थे ॥२२॥ 
| आप केलाश शिखर के समान शुश्रवर्ण मेखला मण्डित थे 
मृगचम्मं धारण किये हुये थे, एवं विष्णु के अङ्ग से आविभूत होकर 
;सवंजन प्रिय थे ॥२३॥ 


| 


१२ द्वितीयः सर्ग; 
सरवेषासुपकाराथ  बभ्रासाकाश  झण्डले । 
सहतों रणयन्‌ प्रीतो हरिनाम प्रगायतीस्‌ ॥२४॥ 
द्रक्ष्यासि वष्णवं कुत्र तत्र वत्स्यामि साश्प्रतंस्‌ । 
इति सञ्चिन्त्य मनसा ददर्श पृथिवीसिसास ॥२५॥ 
कलिना पापमित्रेण प्रथितामलरपङ्लास्‌ । 
गामेब भ्लेच्छहस्तस्थां प्रचण्डकरशोषितास्‌ ॥२६॥ 
जनांश्च दहशे तत्र पापव्याधिससाकुलाच्‌ । 
परापवादनिरतान्‌ शठान्‌ ह्लस्वायुषः कृशान्‌ ॥२७॥ 
राज्ञश्च पापनिपुंणान्‌ शुद्रान्‌ स यवनान्‌ खलान्‌ । 
म्लेच्छान्‌ विकम्सेनिरतान्‌ प्रजासर्वस्वहारकान्‌ ॥२८॥ 
प्राणीमात्र को उपकृत करने के निमित्त आनन्द चित्त से 

श्रीहरिनाम गान परायण महती वीणा वादन करते करते आकाश 

मण्डल में विचरण कर रहे थे ॥२४॥ 2 
आफ चिन्ता कर रहे थे कि- जहाँ कहीं वैष्णव दृष्ट हो, मैं 


वहाँ पर ही निवास करूँगा, इस प्रकार चिन्ता करते करते आपे 
मनसे इस पृथिवी को देखा ॥२५॥ 

पापमित्र कलि के द्वारा पृथिवी पाष पड्ू से लिप्त हां गई है, 
स्वेच्छाचार तथा उच्छुङ्खलजनगण के प्रचण्ड कर से शोषित भी हो 
रही है ॥२६॥ 

वहाँ के निवासी जनगण को भी आपने देखा--जो कि- पाप 
एवं व्याधि से ग्रस्त थे, परविद्वोष परायण थे, कपट आचरण 
क्षीणायु: एवं कृश थे ॥२७॥ 

,. राजन्य वर्ण को भी आप ने देखावे लोग पापपरायण थे, 

शूद्र, यवन, म्लेच्छ वगे को भी देखा, वे लोक--खल, विकम्मेनिरत 
एवं प्रजा का सर्वस्व अपहरणकारी थे ॥२८॥ 


श्रीचैतन्य-चरितामृतम्‌ १३ 
शास्त्रज्ञानपि साधनां निन्‍दकानात्ममानिनः। 
एतान्‌ बहुविधान्‌ दृष्टा चिन्तयासास नारदः ॥२४॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये घ्रथमप्रक्रमे 


श्रीनारदानृतापो नाम द्वितीयः सगः 


C 
तुतीयःस॒ग; 
कलेः प्रथमसन्ध्यायां निसग्रेयं वसुन्धरा । 
स्वेषां पापदर्धानां हरिनासरसायनः ॥१॥ 
तारकोऽयं भवत्येच बेष्णवद्व षिणं विना । 
आत्मसम्भाविता ये च ये च वेष्णबनिन्दकाः ॥२॥ 
वे सव आत्माभिमानी, निन्दक, शास्त्रज्ञ साधुबृन्द की अवज्ञा 


करने वाले थे, इस प्रकार बहुविध विश्वुङ्खलता को देखकर श्रीनारदु 
मन ही मन चिन्ता किये थे ॥२६॥ 


इति श्रीचंतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रोनारदाजुतापो नाम द्वितीयः सर्गः 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 871–1123. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
। प्रथमः सगः 
| उक्त नवद्रीप मे द्विजकूलपयोधि के इन्द्‌ सट वेदाचाय्ये- 


वृहरपति तुल्य सकल गुणयुक्त; श्रीकृष्ण ध्यान विधौत हदय, प्रेमपर 
प्लुतान्तः करण जगव्नाथ नामक वित्रवर उत्पन्न हुयेथे, नवशौ कला 
। के समान जिनकी कान्ति बद्धत होती थी । २४] 

~ इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे अवतारान्‌क्रमः 

प्रथमः सगः 


| 


* 
द्द त्य ; {० (; 


अथ तस्य गुरुश्चक्र स्वंशस्त्राथवेदिनः । ` 

पदवीमिति तचरवज्ञः श्रीमन्मिश्चपुरन्दरः ।\१।। 

तमेकदा सद्‌कुलीनं पण्डितं धर्मिणम्बरम्‌ । 

श्रीमन्नीाम्बरो नाम चक्रवत्तां महामनाः ॥ २ 

अनन्तर गुरुदेवने सवं शस्त्राथं निपुणता को देखकर उनको 
तत्त्वज्ञमिश्वपुरन्दर पदवी से विभूषित किया ।१॥। 

एकदिन नीलाम्बर चक्रवर्ती नामक महामनाः ब्राह्मणने- 
धामिकाग्रगण्य सृकूलीन पण्डित कौ अव्यथेना कर शचीनाम्नी स्वीय 


ठ प्रथमः सगः 
सन हृयःददत्‌ कन्यां शचीं स ॒कुलकृतृशदः । 
तां प्रप्य सोऽपि बवृधे शचीमिव पुरन्दरः ।२३।। 
ततो गेहे निवसतस्तस्य धर्मो व्यवद्धत , 
आतिथ्यः शन्तिकेःशौचंनित्यक)ःम्यङ्ियःफलैः ।४। 
तत्र॒ कलेन कियतः तस्याष्टौ कन्यकः: शुभाः । 
बभूवुः क्रमशो देव।त्।ःपञ्चत्वं गतः: शचौ ।\५॥। 
वा तुखल्य-ढुःखतप्तेन जगाम मनसा पतिस्‌ । 
प्राथ शरणं श्रीमार्‌ पितृयज्ञ चक।र सः ।! ६।। 
कलेन कियता लेभे पुत्र सुरसुतोपमम्‌ । 
मुदमाप जगन्नाथो निधि प्राप्ययथाऽधनः ।७।॥। 
कन्या का अपण उनको कर. दिया । पुरन्दर भी कुल रक एवं शान्ति 
द उक्तकन्या कोप्राप्नर कर शचीपति इन्द्र के समान शोभित 
हुये थे ।३। 
उस समय से उनके गृह धर्मं समूह निरन्तर वर्धित होने लगे 
थे । एवं अतिथिसत्‌कार, शान्तिकं युद्धकमं, नित्य काम्य कर्मा 
युन के द्वारा गृहवमं समूज्ज्वल हुआ (४) 
कियत्‌ काल के मध्यमं शुभदरना उनकी अष्ट कन्या हुई थी, 
एवं दवक्रम से क्रमः वे सव प्वत्व प्राप्त भी हुई ।।५॥ 
 _ वातसल्य दुल से सन्तप्त होकर शची ने मनसा 
श्रीहरिकी शरण ग्रहण किया, एवं श्रीमान जगन्नाथने भी पितरयज्ञका 
अनुष्ठान किया ॥६। 
कियत्‌ कालानन्तर देवपुत्रोपम पत्ररतन का लाभ उन्होनि 
किया एवं अथेनजन जिस प्रकार धन प्राप्न होने से आनन्दित होता 
है-जगनाथ भी उस प्रकार ही आनन्दित हये थे ।॥७॥ 


श्रचंतन्य-चरितामृतम्‌ ६ 
नाम तस्य पिता चक्र श्रीमतो विश्वरूपकः \ 
पठता तेन॒ कालेन स्वल्पेनेव महात्मना ॥२८॥ 
वेदांश्च न्यायशास्चञ्च ज्ञातः सदयोय उत्तमः । 
स स्वंज्ञः सुधीः शान्तः सर्वषामुपक।रकः ।। २4१ 
हरेरध्यानपरो नित्यं विषये नाकोरन्मनः ¦ 
श्रीमद्भगवतरसःस्वादमत्तो निरन्तरम्‌ ५१०५ 
तस्यानुजो जगदयोनिरजो यज्ञे स्वयं प्रभः \ 
इन्द्रानुजो यथोपेद््रः कश्यपाददितेः सुतः ३।११॥ 
हरिकोत्त नरां कृत्वा च जिजगतों स्वयम्‌ । 
उधित्व१ के्भ्रवरे पुरुषोत्तमसज्ञके १।१२।। 


पिता ने उस बालक कानाम श्रीमान्‌ विरवरूप रखा। 
महात्मा विश्वरूप ने भी स्वल्पकाल में ही वेद न्यायशास्त्र, प्रभृति 
शास्त्राऽध्यायन से विमल बुद्धिको प्राप्ठ किया। एवं वह्‌ शान्तः 
सृधी सर्वज्ञ होकर प्राणिमाव्र के उपकाराथें आत्मनियोम किया 
था 11६] 

निरन्तर श्रीहरि ध्यान परायण होने के कारण-उनका मनः 
विषयासक्तं नहीं हृञा, एवं निरन्तर श्रीमद्धागवत्तरसास्वादमत्त 
रहा ।॥१०॥ 

उनका अनुज-जग्द्योनि नित्य पुराणपुरुष सवयप्रभु- 
जिसप्रकार कर्यप अदिति से आविभूत होकर इन्द्र के अनुज उपेन्द्र 
नाम से अभिहित हये थे, तद्रूप यहापिर भो आत्मप्रकाश अप 
किये थे ॥११॥। 

एवं पुरुषोत्तमसंज्ञक क्षेत्र प्रवर मे स्वयं निवासकर ्रिजगत्‌ को 
श्रीहरि सङ्कोत्तनपरायण कयि थे॥१२॥ 


१० द्रितीयःसगः 
कृत्वा भक्ति हरौ शिक्षां कारयित्वा जनस्य सः । 
श्रीवृन्दावनमाधुय्यंमास्व। द्यास्वादयन्‌ जनान्‌ ॥१ ३।। 
तारयित्वा जगत्‌ कृत्स्नं वैकुण्ठस्थेः प्रसाधितः । 

जगाम निलयं हृष्टो निजमेव महद्धिमत्‌ ।१४॥। 

एतच्छ त्वाद्‌भृतं प्राह ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । 

श्रीचेतन्यकथमत्तः श्रोदामोशरपण्डितः ॥॥१५। 
कथयस्व कथां दिव्यामद्भुतां लोकपावनीम्‌ । 

यां श्रुत्वा मुच्यते लोकःसंसारादधीर किल्विषात्‌ ॥।१६॥ 

धराक्ृष्णचरणाम्भोजे परमाः प्रेमसम्पदः । 

जायन्ते सर्वलोकस्य तद्टदस्व हरेः कथम्‌ ॥\१७।। 
कस्य हेतोः परथिव्यां स जातः सर्वेश्वरो विभः । 

्रीकृष्णचेतन्यप्रभु-स्वयं श्रीहरिभक्ति का आचरणकर 
जनसमुदाय को श्रौहरिभक्ति शिक्षा ग्रहण कराये थे } एवं श्रीवृन्दावन 
माधुग्यं का आस्वादनकर मनुष्यवृन्द को उसका आस्वादन कराये 

थे ॥ १३ 

वंकुण्ठस्थरिक्षा के द्वारा मर्यलोकवासिजनगण को उद्धार 
कर आनन्दित मन से प्रेमसम्पत्ति परिपूरित निजःधाम में प्रत्यावर्तन 
किए थे ।॥१४॥ 

उक्त विवरण श्रवण कर ब्रह्मचारी, जितेन्द्रिय, श्रीचैतन्य 
कथामत्त श्रीदामोदरपण्डित कहे थे ।॥१५।। 

दिव्य अदुभूत लोकपावनी कथा का कीत्तंन आष करे 
जिस का श्रवण से लोक,-घोर संसारक्लेश से मूक्त हो जायेगे ॥१६॥ 

श्रीकृष्णचरणारविन्द मे लोकों की पर प्रेमसम्पद्‌ प्रापि होगी, 
अतः आप श्रीहरिकथा का कौत्तन करें ॥१७॥ । 

किंस निमित्त सर्वेश्वर विष्णु-पृथिवी मे अवतीर्णं हये ये, 


क न आ 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ११ 
कृतं किमिह तेनैव जगतामीश्वरेण च \।१८।। 
चक्तमहंसि भद्राणि कर्माणि मद्धःलानि च\ 
जगतां तयशन्त्यथं प्रेमं सुमहात्मनाम्‌ १।१२।। 
तच्छुत्वा वचनं तस्य पण्डितस्य महात्मनः । 
उवाच वचनं श्रीतो मुरारिः श्रूयतामिति ॥२०॥। 
संधु ते कथयिष्यामि यथाशक्त्या दिजोत्तम । 
संक्षेषादिस्तराच्नालं वक्त शच नोति भागवः \॥२१। 
अथ नारदो धर्म्मात्मा चर्षे भारतसंजके 
वेष्णवाग्र॑घो महातेजाः पणंचन्द्रसमभ्रभः ।\२२।। 
कं छाश्षशिखराकारो मेखलाचर भूषणः । 

पेणचम्मधये चिष्णोरशः स्वजनप्रियः ॥२२॥ 
एवं इस जगत्‌मे आपने काय्यं क्या किया हे ।।१८।। 

महात्मावृन्द के प्रेम की प्राप्नि के निमित्त, एवं जगत्‌ मे शान्ति 
धापन हेतु भद्र सद्धलमय केमं निवह का कीत्तंन आप कर ।१६॥ 

महात्मा पण्डित श्रीस्वरूपदामोद्र के वचन को सून कर 
श्रीमुरारि पण्डित अति सन्तुष्ट होकर कहे थे-अप श्रीचेतन्यचरित 
श्रवण करं ।२०॥ 

हे द्विजोत्तम ! मै यथाशक्ति उत्तम रूप से श्रीचतन्य चरित्र 
का कीत्तेन करू गा, वह भी सक्षेपसे ही होगा, कारण विस्तृत रूप 
सेः श्रीचेतस्य चरित का कीत्तेन करने मे भाग॑च सक्षम नहीं हँ ।२१॥ 

एक समय वेष्णवाग्रगण्य, महातेजाः धूणन्दु समकान्ति 
सम्पन्न, महात्मा नारद भारत संज्ञक वषे मे आगमन किये थे ॥२२॥ 

आप कंलाश शिखर कै समान शुभ्रवणं मेखला मण्डित थे, 
मृगचभ्मं धारण किय हुये थे, एवं विष्णु के अङ्खसे आचविभूत हीकर 
सवेजन प्रिय थे ॥२३॥१ 


4 द्वितीयः सगः 
सर्वेष मुपकाराय बश्रभाकाश मण्डले । 
महतीं रणयन्‌ प्रीतो हरिनाम प्रगायतीम्‌ ॥२४।॥ 
क्ष्यामि केष्णवं कुत्र तत्र वतस्यामि साम्प्रतम्‌ । 
इति सञ्चिन्त्य मनसा ददशं पृथिवीमिमाम्‌ ॥२५॥ 
कलिना पाषमित्रेण प्रथितामलपङ्ड्लाम्‌ । 
गामेव म्लेच्छहस्तस्थां प्रचण्डकरशोषिताम्‌ (२ ६॥ 
जनांश्च दहृशे तत्र॒ पापव्याधिसमाकुलान्‌ । 
परापवादनिरतान्‌ शठान्‌ ह्स्वायुषः कृशात्‌ ॥२७। 
राज्ञश्च पापनिपुणोान्‌ शूद्रान्‌ स यवनान्‌ खलाद्‌ । 
म्लेच्छान्‌ विकम्मेनिरतान्‌ प्रजास्वंस्वहारकान्‌ ॥२८॥ 


प्राणीमात्र को उपक्रतं करने के निमित्त आनन्द चित्तसे 
श्रीहरिनाम गान परायण महती वीणा वादन करते करते आकाश 
मण्डल मे विचरण कर रहे थे ॥२४] 

आप चिन्ता कर रहे थे कि-जहांँ कहीं वैष्णव दृष्टहो, मै 
वहां पर ही निवास करूगा, इस प्रकार चिन्ता करते करते आपने 
मनसे इस पृथिवी को देखा ॥२५।। 

पापमित्र कलिके द्वारा पृथिवी षाय पङ्कुसेलिप्तहां गई है, 
स्वेच्छाचार तथा ` उच्छह्कलजनगण के प्रचण्ड कर से शोषित भी हो 
रही है ॥२६॥ | 

वहाँ के निवासी जनगण को भी आपने देखा- जो कि- षाप 
एवं व्याधि से प्रस्तथे, परविद्रष परायण ये, कपट आचरप् 
क्षीणायुः एवं कक थे ॥२७ 

राजन्य वणेकोभी आषने देखा-वे लोग पापवरायण ये, 
सुद्र, यवन, म्लेच्छ वगं को भी देखा, वे लोक-खल, विकम्मनिरत 
एवं प्रजा का सवेस्व अपहुरणकारी थे ॥२८॥ 


` [ 


| 


क व 


श्रीचैतन्य-चरितामृतम्‌ १३ 
शास्त्रज्ञानपि सानां निन्दकानात्ममानिनः। 
एतान्‌ बहुविधार्‌ हष् चिन्तयामास नारदः ।॥२२॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रीनारदान्‌तापो नाम द्वितीयः सगः 


` "$> 


॥ € ` 
(1८: ख(: 


कलेः प्रथमसन्ध्यायां निमग्रयं वसुन्धरा । 
स्वेषां  पापदश्धानां हरिनामरसायनः ॥१। 
तारकोऽयं भवत्येव वेष्णवद्र षिणं विना । 
आत्मसम्भाविता येचये च वेष्णवनिन्दकाः ।॥२॥ 
वे सब आत्माभिमानी, निन्दक, शास्त्रज्ञ साधुवृन्द को अवज्ञा 
करने वाले थे, इस प्रकार बहुविध विगश्यृ्कलता को देखकर श्रीनारदु 
मन ही मन चिन्ता किये थे ।।२९।। 
इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रकरमे 
श्नरीनारदानुतापो नाम द्वितीयः सगः 


तृतीयः सगः 


वसुन्धरा, कलियुग की प्रथम सन्ध्या मे पापपङ्कु मे निमग्ना 


होगई, समस्त ॒पापदग्ध व्यक्तियों की ताप शान्ति के निमित्त 


श्रीहरिनाम ही एकमात्र रसायन है ।१।। 
यह श्रीहरिनाम, वेष्णवविद्र षियों को छोडकर सब का 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 2036–2249. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
কষ্ণনামকুধিতান্দরুহঃ স প্রব্থলন্নয়নবারিভিরার্রঃ ॥ ২১ ॥ 
যত্ৰ নৃত্যতি মুনৌ। হরিদাসে দাসবৎসলতয়া জগদীশঃ । 
খেচরৈঃ স্থরগণৈঃ সমহেশৈৰ্লাস্তমাণ্ড পরিপশ্ঠতি হৃষ্ট ॥ ২২ ॥ 
যত্ৰ বিষ্ণুপদসম্ভব| সরিদ্বেগবত্যতিতর! করুণার | 
স্পর্দয়া রবিস্থতা-সরযুনাং যা দধার কনকোজ্জলং হরিম্‌ ৷৷ ২৩ ॥ 
জগন্নাথস্তস্মিন্‌ দ্বিকুলপয়োধীন্দুসদুশো- 
ইভবছেদাচার্ধ্যঃ সকলগুণযুক্তো গুরুসমঃ। 
স কষ্কাজ্যিধ্যানপ্রবলতর-যোগেনা মনসা 
বিশুদ্ধ: প্রেমার্রো নবশশিকলেবাশু ববৃধে ॥ ২৪ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে মহাকাব্যে বধ মং ৰ 
প্রথমঃ সর্গঃ ॥ ১ ॥ 


দ্বিতীয় সৰ্গঃ। 


শশা 


অথ তস্য গুরুশ্চক্রে সৰ্ব্বশাস্ত্ৰাৰ্থবেদিনঃ ৷ 
পদবীমিতি তৰ্বজ্ঞঃ এমন্মিশ্রপুরন্দরঃ ॥ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
8 গীঞ্জীকুষণচৈতন্ত-চবরিতামৃতম্‌ ৷ 


তমেকদা সৎকুলীনং পণ্ডিতং ধ্মিণাম্বরম্‌। 
"_ জ্জমন্নীলাদ্বরো নাম চক্ৰবৰ্তী মহামনাঃ ৷৷ ২ ॥ 
সমাহুয়াদদৎ কন্যাং শচীং স কুলকৃত্শদঃ। 

" তাং প্রাপ্য মোহপি ববৃধে শচীমিব পুরন্দরঃ ॥ ৩ ॥ 
ততো গেহে নিবসতত্তস্ত ধৰ্শ্মো ব্যবর্ধত। 
আতিখ্যৈঃ শান্তিকৈঃ শৌচৈনিত্যকাম্ক্রিয়াফলৈঃ ॥ ৪ ॥ 
তত্র কালেন কিয়তা তন্তাষ্টৌ কন্তকাঃ শুভাঃ ৷ 
বভূবুঃ ক্ৰমশো দৈবাত্তাঃ পঞ্চত্বং গতাঃ শচী ৷৷ ৫ ॥ 
বাৎসল্য-ছুঃখতপ্ঠেন জগাম মনসা হবিম্‌। 
পুত্ৰাৰ্থং শরণং শ্রীমান্‌ পিতৃযজ্ঞং চকার সঃ ৷৷ ৬ ॥ 
কালেন কিয়তা লেভে পুত্রং স্থরস্নতোপমম্‌ । 
'মুদমাপ জগন্নাথে! নিধিং প্রাপ্য যথাহধনঃ ॥ ৭ ॥ 
নাম তস্ত পিতা চক্রে শ্রীমতো বিশ্বরূপকঃ ৷ 
পঠতা তেন কালেন স্বল্পেনৈব মহাত্মন| ॥ ৮ ॥ 
বেদাংশ্চ ন্যায়শাস্তঞ্চ জ্ঞাতঃ সদযোগ উত্তমঃ। 

স সৰ্ব্বজ্ঞ সুধী: শাস্তঃ সর্ব্বযোমুপকারকঃ ॥ ৯ ॥ 
হরেৰ্ধ্যানপরেো নিত্যং বিষয়ে নাকরোন্মনঃ। 
শরীসন্ভাগবতরসান্বাদমত্তো! নিরস্তরমূ ॥ ১০ ॥ 
তন্তাম্‌জে| জগদযোনিরজো! জজ্ঞে স্বয়ং প্রভুঃ। 
ইন্্ান্থজো যথোপেন্ত্ৰঃ কশ্তপাদদিতেঃ স্থতঃ ৷৷ ॥ ১১ ॥ 
হরিসঙ্ধীর্তনপরাং কৃত্বা ভ্রিজগতীং স্বয়মূ। 

উষিত্বা ক্ষেত্রপ্রবরে পুরুষোত্তমসংজ্ঞকে ॥ ১২ ॥ 

কৃত্ব! ভক্তিং হৱে শিক্ষাং কারয়িত্বা জনস্ত সঃ। 
জৰীবৃন্দাবনমাধুধ্যুমান্বাস্তাস্বাদয়ন্‌ জনান্‌ ॥ ১৩ ॥ 


১. Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
ডি ০০০৪৬, ০০০ ২ ELT 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


আঞীয়ফচৈতন্ত-চযিতামৃতম্‌ | 


তারর্নিত্বা জগৎ কৃতন্সং বৈকুণ্ঠস্থৈঃ প্রনাধিতঃ । 
জগাম নিলরং হৃষ্ট! নিজমেব মহব্ধিমৎ্ | ১৪ ॥ 
এভচ্ছ ত্বাভূতং প্রাহ ব্রহ্মচারী জিতেন্তিয়: । 
শ্রীচৈতন্যকথামত্তঃ শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
কথয়ন্ব কথাং দিব্যামভুতাং লোকপাবনীম্‌। 
যাং শ্ৰুত্বা মুচ্যতে লোকঃ সংদারাদৃঘোরকিবিষাৎ ॥ ১৬ ॥ 
শ্রীরুষ্চরণান্তোন্দে পরমাঃ প্রেমসম্পদঃ | 
জায়ন্তে সর্ববলোকস্ত তদ্বদন্য হরেঃ কথাম্‌ ॥ ১৭ ৷ 
কন্ত হেতোঃ পৃথিব্যাং স জাতঃ সর্বেখববো বিভুঃ | 
কৃতং কিমিহ তেনৈব জগতামীশ্বরেণ চ ॥ ১৮ ॥ 
বক্ত,মৰ্হনি ভদ্রাণি কৰ্ম্মাণি মন্দলানি চ। 
জগতাং তাপশান্ত্যর্থং প্রেমার্থং স্থমহাত্মনাম্‌ ॥ ১৯ | 
তচ্ছ_ত্বা বচনং তন্ত পণ্ডিতস্ত মহাত্মনঃ ৷ 
উবাচ বচনং গ্রীতো মুরারিঃ শ্ৰয়তামিতি ॥ ২০ ॥ 
সাধু তে কথযিষ্যামি যথাশত্ত্যা দ্বিজোত্তম । 
তক্ষেপাদ্বিত্তরায়ালং বক্ত,ং শক্লোতি ভার্গবঃ ॥ ২১ ॥ 
অথ নারদো ধৰ্ম্মাত্মা বর্ষে ভারতসংজ্ঞকে । 
বৈষ্ণবাগ্যো মহাতেজাং পূৰ্ণচন্দ্ৰসম্প্ৰভঃ ॥ ২২ ॥ 
কৈলাশশিখরাকারে! মেখলাবর্ভূষণঃ | 
এণচর্ম্মধরে! বিষ্ণোরংশঃ সর্ববজনপ্রিরঃ ॥ ২৩ ॥ 
সর্বেষামুপকারায় বভ্রামাকাশমণ্ডলে ৷ 
মহতীং রণয়ন্‌ গ্রীতো হরিনাম প্রগায়তীম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
ভ্ৰহ্ষ্যামি বৈষ্ণবং কুত্ৰ তত্র বৎস্তামি সাম্প্রতম্‌। 
ইতি সঞ্চিন্ত্য মনন দদর্শ পৃথিবীমিমাম্‌॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৬ গীণীকৃষ্ণচৈতন্তা-চব্বিতামৃতম্‌। 


কলিনা পাপমিত্রেণ প্রথিতামলপক্ষিলাম্‌। : 
গামেব স্রেচ্হস্তস্থাং প্রচগ্করশোধিতাম্‌॥ ২৬ ॥ 
জনাংশ্চ দদৃশে তত্র পাপব্যাধিসমাকুলান্‌। 
পরাপবাদনিরতান্‌ শঠান্‌ হন্বায়ুষঃ কৃশান্‌ ॥ ২৭ ॥ 
রাজ্ঞশ্চ পাপনিপুণান্‌ শৃত্রান্‌ স যবনান্‌ খলান্‌। 
গ্লেচ্ছান্‌ বিকৰ্শ্মনিরতান্‌ প্রজ্াসর্বস্বহারকান্‌ ॥ ২৮ ॥ 
শান্তজ্ঞানপি সাধুনাং নিন্দকানাত্মমানিনঃ ৷ 
এতান্‌ বহুবিধান্‌ দৃষ্ট | চিন্তয়ামাস নারদঃ | ২৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাচরিতে মহাকাব্যে প্রথম-প্রক্ৰমে 
শ্রীনারদাহুতাপো নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ ২ ॥ 


তৃতীয়ঃ সৰ্গ?ঃ। 
£ ভে 

কলেঃ প্রথমসন্ধ্যায়াং নিমগ্নেয়ং বনুন্ধরা | 
সৰ্ব্বেষাং পাপদগ্ধানাং হরিনামরসায়নঃ ৷৷ ১ ॥ 
তারকোহয়ং ভবত্যেব বৈষ্ণবদ্বেষিণং বিনা । 
আত্মসম্ভাবিতা যে চ যে চ বৈষ্ণবনিন্দকাঃ ৷৷ ২ ॥ 
‘যে কৃষ্ণনাি দেহেযু'নিন্দেযূর্ন্বদ্ধয়ঃ । 
তেহনিত্যা ইতি বক্ষ্যন্তে তেষাং নিরয় এব হি॥ ৩॥ 
অত্র কিং স্তাদুপায়োহয়মিতি নিশ্চিত্য শুদ্ধধীঃ 
বৈকুণ্ডাখ্যং পরং ধাম জগাম করুণানিধিঃ ॥ ৪ ॥ 

অথ ভ্রিবেদীপরিগীয়মানং দ্বদৰ্শ বৈকুণ্ঠমখণ্ডধিফ্যম্‌ ৷ 

শ্বতেজসা ধ্বত্তরজঃসমূহং দিশাং দশামাপ গুণাৎ পরাং মুনিঃ ৷৷ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 19 90281790101 


শীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৭ 


মধুব্ৰতানাং নিবহৈর্থরে্ধশঃ গ্রগীয়মানং কমলাবলীযু। 

বিরাজিভং রত্বতটাভিরাম্বাগী ভিরামুক্তলতান্থগন্ধিভিঃ ॥ ৬ | 
মাণিক্যগেহৈর্বড়ভীভিরদ্বিতং গজেন্্যুক্তাবলিভূষিতাভিঃ । 
সার্র্তবৈঃ শাখিভিরদ্বিতং খগৈধিকৃজিতং চন্দ্রশিলাপথাঢ্যম্‌ ॥ ৭ ॥ 
তত্র ভরিয়া জুষ্টমজং পুরাতনং লমৎকিবীটছ্যতিরপ্রিতালকম্‌। 
বিকাশিদিব্যাজরজিতেক্ষণং নসত্হ্ধাকরারাধিতসন্মুখোলনম্‌ ॥ ৮ ॥ 
লসন্মহাকুগ্ডলগণ্ডশোভিতং স্থকম্ুকঠ্ঠঁং কনকোজ্জলাংশুকম্‌। 

কৃষ্ণং চতুভি: পরিঘোপনৈর্ভূ জৈর্নীলাপ্রিশৃ্ঘং জ্রপাদপৈরিব ॥ = ॥ 
বিরাজমানং কনকাদ্ষদা দিভিযুক্তাবলীভির্বরহ্মন্থত্রৈঃ । 
সকিদ্িণীজালনিবদ্ধচেলোলসন্লিতন্বং বরপাদপদ্বজম্‌ ॥ ১০ ॥ 
তদীয়পাদাজননোজ্ঞগন্ধমাত্রায় হৰ্বাশ্ৰ'তনূরুহোদ্্‌গমৈঃ ৷ 

বিসংজ্ঞ এবাণু পপাত ভূমৌ স দণ্ডবৎ কৃষ্ণসমীপতো মুনিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
ততঃ প্রমাৰ্য্যাণ্ড করং কৃতজ্ঞ! রত্বাসুৱীভিন্নন্থপ্ৰভং প্রভুঃ । 

মুদা স্পৃশন্ন,থ্িি মুনেৰ্মনোহরং বভাষ টযৎস্মিতশোভিতাননঃ ॥ ১২॥ 
স্বায়ভুবোত্তিষ্ঠ মুনে মহাত্মন্‌ যনে! বস্তস্ করোমি তত্তে। 

মমৈব কালোহয়মুপাগতঃ স্বয়ং যুগেষু ধর্মাচরণায় ধন্মিণাম্‌ ॥ ১৩॥ . 
ততঃ সমুখাপ্য মহধিসত্তমং মহ্তমৈকান্তপরায়ণো! হরিঃ ৷ 
সমাদিদেশাসনমাশু তল্মৈ তস্মিমিবিষ্টে মুনিরাজ্ঞয়| হবেঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
অথান্বপূচ্ছন্তগবান্‌ মুনে কথং সংপ্রাপ্তবান্‌ মামিহ কিং তবেপ্মিতমূ। 
পূৰ্ণস্তা কাৰ্য্যং করবানি সাধে| পরোপকারায় মহদ্বিচেষ্টিতম্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
ইথং সতোয়াম্বুদতুল্যঘোষং বচোহমৃতং কৃষ্ণদয়ামৃতান্বেঃ। 

উবাচ পূৰ্ণস্মিতবীক্ষয়া হরেনমামি লোকান্‌ পরিপাহি দুঃখিতান্‌ ॥১৬ 
ক্ষিতিঃ ক্ষিণোত্যন্ত সমাকুলা বিভো জনস্ত পাপৌঘযুতন্ত ধারণাৎ। 
জনাশ্চ সৰ্ব্বে কলিকালদষ্টাঃ পাপে রতাত্ত্যক্তভবতপ্রসন্দাঃ ॥ ১৭" 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


৮ &ঞ্ীীকৃষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 

তান্‌ পাহি নাথ ত্বদৃতে ন তেষামন্তোহণ্তি পাতা নিরয়াত্ত, সদ্গতিং । 
এবং বিচাধ্য কুরু সৰ্ব্বলোকনাথ স্বয়ং সদ্গতিরীশ নান্তঃ ৷৷ ১৮ ৷ 

ইখং সমাকৰ্ণ্য মুনে্বচো হরিবিদন্নপি প্রাহ কিমাচরিস্তে | 
কেনাপুযুপায়েন ভবেদ্ধি শান্তিস্তদ্‌ব্বহি তং প্রাহ পুনঃ স্বভূস্বতঃ ॥ ১৯ ॥ 
স্বয়ং স্থশীতঃ শতচন্দ্রমা যথা ভূদ্বেববংশেহপ্যবতীধ্য সৎকুলে। 

বাৎস্তে জগন্নাথন্থতেতি বিশ্ৰুতিং সমাপ্ন,হি ব্বং কুরু শং ধরণ্যাঃ ৷৷২০৭ 
রামাদিরূপৈর্ভগবন্‌ কৃতং হি যং পাগাত্মনাং রাক্ষসদানবানাম্‌ ৷ 
বধাদিকং কৰ্ম্ম ন চেহ কাৰ্য্যং মনো নরাণাং পরিশোধয়ন্য ৷ ২১ ॥ 
তানান্থুরং ভাবমুপাগতান্‌ হি যদা হনিয়্যে ক তদাপ্তি লোকঃ। 

এবং ব্যবন্ত স্বধিয়াত্মনো যশঃ প্রখ্যাহি লোকাঃ স্থথিনে। ভবন্ত ॥ ২২ | 
তত্রৈব রুদ্রেণ মুনিপ্রবীরাঃ কর্ত,ং হি সাহায্যমবাতরিয্যন্‌। 

তথেতি তং প্ৰাহ হিঃ সুরধিং সোহপি প্রণম্যাশু জগাম হৃষ্ট ॥ ২৩ ॥ 


ইতি গীক্ষ্ণচৈতন্তাচরিতে মহাকাব্যে প্রথম প্রক্রমে 
নারদপ্রশ্নো নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থঃ সৰ্গঃ ৷ 


অথ শ্রুত্বা' তু তৎ্সর্বং শ্রীদামোরপপ্ডিতঃ। 
উবাচ পরমগ্রীতঃ কথ্যতাং নৃহরেঃ কথাম্‌ ৷৷ ১॥ 
কে কে তত্রাবতারেষু স্ববতীৰ্ণ৷ মহীতলে। 
অবতারাশ্চ কতিধা তান্‌ বদস্বান্লপূৰ্ব্বশঃ ॥ ২ ॥ 
ইতি শ্ৰুত্বা ঘিজাগ্যাস্ত বচনং পরমুরারিকঃ ৷ 

```
