# Сарга 1.03 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 1237–1511. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
श्रोनारदाजुतापो नाम द्वितीयः सर्गः 


तृतीयः सर्गः 


वसुन्धरा, कलियुग की प्रथम सन्ध्या में पापपङ्क में निमग्ना 
होगई, समस्त पापदग्ध व्यक्तियों की ताप शान्ति के निमित्त 
श्लीहरिनाम ही एकमात्र रसायन है ॥१॥ 
| यह श्रीहरिनाम, वेष्णवविद्वपियों को छोड़कर सब का 
उद्धारक है, जो सब व्यक्ति अभिमानी हैं, मन्दबुद्धिसम्पन्नता के कारणः 


१४ तृतीय: सगे 
ये कृष्णनाम्नि देहेषु निन्देयुसन्दबुद्धयः । 
तेऽनित्या इति वक्ष्यन्ते तेषां निरय एव हि ॥३॥ 
अत्र कि स्यादुपायोऽयसिति निश्चित्य शुद्धधीः । 
वेकुण्ठाख्यं परं धाम जगास करुणानिधिः ॥४॥ 

अथ त्रिविदचेः परिगीयसानं 

ददशं वैकुण्ठसखण्डधिष्ण्यस्‌ । 

स्वतेजसा ध्वस्तरजःससूहं 

दिशां दशासापगुणात्परांसुनिः ॥५॥ 
सधुव्रतानां निवहैहरेर्यशः 

प्रगीयमानं कमलावबलीषु । 

विराजितं रत्नतटाभिरस- 
वापीभिरामुक्तलतासुगन्धिभिः ॥६॥ 

श्रीहरिनाम के प्रति विद्ठेषपरांयण होते हैं, वे लोक, उक्त समरत वर 

को अनित्य कहते हैं, उन सब की निरय प्राप्ति सुनिश्चित है ॥३॥ 

इस विषय में उपाय क्या हो सकता है ? इस प्रकार 


कारणाम्वेषण हेतु निर्णय कर शुद्ध बुद्धि करुणानिधि, मुनि परमधाग 
वकुण्ठ को गये थे ।।४॥ 

अनन्तर मुनिने वेदत्रय के द्वारा सङ्कीत्तित, अखण्डधिष" 
वैकुण्ठ को देखा, जो निज कान्ति के द्वारा रजः तमः समूह को विर्तः 
कर रहा था, समस्त प्रकार से त्रिगुणातीत अवस्था में उत्नी/ 
था ॥५॥ 

बहाँपर कमलावली में मघुव्रतगण निरन्तर श्रीहरि व 
यशोगान करते रहते हैं, वापीसुमूहके तट समुह-अभिराम रत्न मर्ण्डि 
एवं प्रफुल्लित वल्लीसमूह के कुसुमसुगन्ध से सुरभित हैं ॥६॥ 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ १५ 
साणिक्यगेहैव बड़ भीभिरन्वितं 
गजेन्द्रमुक्तावलिभूषिताञ्षिः । 


सावत्तंबँः शाखिभिरम्दितं खगे 
विकूजितं चन्द्रशिलापथाढ्यस्‌ ॥७॥ 


तत्र श्रिया जुष्टमजं पुरातनं 
लसत्‌किरीटदु्तिर्जिताकए्‌ । 
विकाशिदिव्याव्जज्तिक्षणं लसत्‌ 
सुधाकराराधितसन्मुखोल्ल्सस्‌ ॥८॥ 
लसन्महाक्‌ण्डलगण्डशोभितं 
सुकस्बुकण्ठ कनकोज्ज्वलांशुकप्‌ । 
कृष्णं चतुभिः परिघोपमंभ्‌ ज- 
नॉलाट्रिशृ्गं सुरपादपंरिव ॥३॥ 
जहाँ माणिक्य मण्डित गृहसमूह-मनोरम बड़भि के द्वारा 
सुशोभित हैं, एवं गजेन्द्र मृक्तावलिसमूह के द्वारा भूषित हैं, मनोरम 


' कल्पवृक्ष के शाखासमूह आत्त्तंयुक्त हैं, खगनिकर वहाँपर मनोरम 


स्वीय कूजन के द्वारा मुखरित कर रहे हैं, वहाँ के पथसमूह 


चन्द्रकान्तशिलानिचय से सम्पन्न हैं ॥७॥ 


बहाँपर लक्ष्मी क्त क सुसेवित अज पुरुष को आपने देखा, 
जिन की अलक्रावली देदीप्यमान किरीट्य्यूति से रञ्जित थी, एवं 


| सुधाकर विनिन्दित उन के मुखारवृन्द प्रसन्न मुद्रा से उल्लसित 
। था ॥८॥ 


| 
।. 


| 


मनोरम कुण्डलों के द्वारा जिन के गण्डस्थल सुशोभित हैं, 
सुकस्बुकण्ठ, एवं कतक के समान उन के परिधेय वसन है। परिघ के 


ही set समान भुजचतुष्टय से आप सुशोभित हैं, उससे प्रतीत होता था कि 


१६ तृतीय: सा 
विराजमान कनकाङ्गवादिभि- 
मु क्तावलीभिवेरहेससुनत्रैः 
सकिड्िणीजालनिबद्धचेलो- 
ल्लसन्नितम्बं बरपादपद्धूजस ॥१०॥ 
तदीयपादाब्जसनोज्ञगन्ध- 
साघ्राय हर्षाशुतनरुहोदगमे: । 
विसंज्ञ एवाशु पपात भुमौ 
स दण्डवत्‌ कृष्णसमीपतो मुनिः ॥११॥ 
ततः प्रसार्यर्याशु करं कृतज्ञो 
रत्नांगुरीभिञ्ननखप्रभं प्रभुः । 
सुदा स्पृशस्सृद्धेनिसुनेर्मनोहरं 
बभाष इषत्स्मितशोमिताननः ॥१२॥ 
नीलाद्रि श्ङ्ग-कल्पवृक्षसमूह से सुशोभित हैं । उन श्रीकृष्ण का दश 
सुनि ने किया ॥९॥ 


कनकाङ्गद, मुक्तावलीहेमसू्र के द्वारा उनका श्रीअई 
सुशोभित था, एवं किङ्किणी जालतिवद्ध वसन के द्वारा उन 
नितम्बदेश शोभित था, मनोहर चरणपङ्कज. की शोभा से भक्तम 
समाकृष्ट हो रहा था ॥१०॥ 
उन के चरणारविन्द के मनोहर गन्धध्याण से मुनि हर्षाश्रु ए 
पुलकायितवपुः हो गये थे। एवं विभोर होकर भूमितल में श्री$४ 
के चरणों में दण्डवतप्रणति पूर्वक निपतित हो गये ॥११॥ 
उस के बाद कृतज्ञ प्रभु श्रीकृष्ण ने तत्काल रत्नाङ्ग_रीय। 
` द्वारा सुशोभित कर कमलो को प्रसारित कर हर्ष से मुनि के मस्त 
“को स्पश किया एवं ईषत्‌ स्मित शोभितानन से मनोहर सम्भाषः 
“किया ॥१२॥ प | 


7 
| , 


श्रीचैतन्य चरितामृतम्‌ १७ 

स्वायम्भुवोत्तिष्ठ मुने महात्मन्‌ 

यज्ञो बदस्यद्य करोमि तत्ते। 

समेव कालोऽयमुपागतः स्वयं 

युगेषु धर्म्माचरणाय धर्स्मिणास्‌ ॥१३॥ 
ततः समुत्थाय महषिसत्तसं 
महत्तमेकान्तपरायणो हरि: । 
समादिदेशासनमाशु तत्‌ तस्मै 
तस्मिन्निविष्टो मुनिराज्ञया हरेः ॥१४॥ 
अथान्वपुच्छद्भगवान्‌ मुने कथं 
संग्राष्ववान्‌ मासिह कि तवेसितम्‌ । 
पु्णेस्य कार्य्यं करवाणि साधो 
परोपकाराय महद्दिचेष्ठितम्‌ ॥१५॥ 
इत्थं सतोयाम्बुदतुल्यघोषं 
वचोऽपृतं क्रुष्णदयामृताब्धेः । 

. है मुने ! हे स्वायम्भुव ! हे महात्मन्‌ ! आज आप जो कुछ 
कहेंगे, मैं वही करूँगा । मेरा वह समय आगया है, जिस समय मुझको 
युग में धर्मियों का धर्माचरण करना है ॥१३॥ 

दण्डवत्‌प्रणति अवस्था से महषिसत्तम मुनि को महत्तमेकान्त 


परायणहरि ने उठाकर तवृकाल आसन प्रदान किया, मुनि ने भी 
श्रीहरि की आज्ञा से आसन ग्रहण किया ॥१४॥ 

अनन्तर भगवान्‌ ने पूछा, मुने ! क्यों आप यहाँपर आए 
हैं ? आप का ईप्सित क्या है? हे साधो ! मैं पूर्णकाभी कार्य्य 
सम्पन्न करूँगा कारण,- परोपकार के निमित्त ही महत्‌ की निखिल 
चेष्टा होती हैं ॥१५॥ । 


Fed पकार कृष्णदयामृताब्धि से भेघमन्द्र अमृततुल्य वाणी 


१८ तृतीयः सर्ग: 
उवाच पुर्णंस्मितवेक्षया हरे- 
नमामि लोकान्‌ परिपाहि दुःखितान्‌ ॥१६॥ 
क्षितिः क्षिणोत्यदच समाकुला विभो 
जनस्य पापोघयुतस्य धारणात्‌ । 
जनाश्च सर्वे कलिकालदष्टाः 
पापे रतास्त्यक्तभवत्प्रसङ्भःः ॥ १७३ 
तान्‌ पाहि नाथ त्वदृते न तेषा- 
सन्योऽस्ति पाता निरयात्तु सदगतिः। 
एवं विचार्य्य कुरु सर्वलोक- 
नाथ स्वयं सद्गतिरीश नान्यः ॥१८॥ 
इत्थं समाकर्ण्य मुनेर्वचो हरि- 
विदन्नपि प्राह किमाचरिष्ये । 


को सुनकर एवं श्रीकृष्णकी स्मितमुद्रायुक्तप्रसन्तताको जानकर 
मुनिने _ भ्रणामकर कहा-दुःखसंन्तप्तलोकसमूहका परिपालन 
आप करें ॥१६॥ 

है विभो ! पापपरायणजनसमूहको धारणकर क्षिति 
निरन्तर क्षीण हो रही है, जननिकर पाप रूप कलिकालदोषग्स्तं 
हैं, पापाचरणरत हैं, एवं भगवत्‌ प्रसङ्ग रहित हैं ॥१७॥ 

हे नाथ ! उनसब की रक्षा आप करें, आप का छोड़ उनसब का 

रक्षक कोई नहीं है हे सर्वलोकनाथ ! हे ईश ! उसप्रकार विचार 
कर्‌ मङ्गल विधान आप करें, आप व्यतीत उनसबोंका अन्य 
आश्रय नहीं है ॥१८॥ 

श्रीहरिने मुनिके बचन को एकाग्रमनसे सुनकर एव 
* जानकर भी कहा; इस विषय में कथा करना है? किस उपायसे शान्ति 


श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ र ॥ 


केनाप्युपायेन भवेद्धि शान्ति- 
स्तद्ब्र्‌ हि तं प्राह पुनः स्वभूसुतः ॥१८॥ 
स्वयं सुशोतः शतचखमा यथा 
भुदेववंशेऽप्यवतीय्यं सत्कुले । 
चात्स्ये जगन्नाथसुतेति विश्रुति 
समाप्नुहि त्वं कुरु शं धरण्या: ॥२०॥ 
रामादिरूप भगवन्‌ कृतं हि यत्‌ 
पापात्मनां राक्षसदानवानाम्‌। 
बधादिकं कर्मं न चेह काय्यं 

सनो नराणां परिशोधयस्व ॥२१॥ 
तानासुरं भावमुपागतान्‌ हि 

यदा हनिष्ये क्व तदास्ति लोकः । 

एवं व्यवस्य स्वधियात्मनो यशः 
प्रख्याहि लोकाः सुखिनो भवन्तु ॥२२॥ 


स्थापित होगी ? आप इस का निर्द्धारण करें । उक्त कथन को सुनकर 
स्वयम्भुसुतने पुनः कहा ॥१&॥ 
आप सतूकुलसम्पन्नभूदेव वंश में सुशीतल शतचन्द्रमाकेसमान 
' अवतीणे होकर जगन्नाथसुत नाम से विदित हो जावें, एवं धरणी का 
कल्याण करें ॥२०॥ 
हे भगवन्‌ ! रामादि रूप में अवतीणे होकर पापात्मा राक्षस 
दानवों के बधादिरूप जो कार्य्यं आपने किया था, इस अवतार में 


उस प्रकार काय्येआप न करें। किन्तु मनुष्यों के मनका संशोधन 


स्थिति 


उत्तम रूप से करें ॥११॥ 
असुर. भावसम्पन्न व्यक्तियों की हत्या करने पर लोकों की 
नहीं होगी । इस प्रकार निश्चय कर निज यशः का 


4५ 


RS तृतीय: सर्ग, 
तत्रेव रुद्रेण मुनिप्रवीराः 
कतुं हि साहाय्यमवातरिव्यत्‌ 
तथेति तं प्राह हरिः सुर्राषं 
सोऽपि प्रणम्याशु जगास हृष्टः ॥२३॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रभे नारदप्रइनो नाम 
तृतीयः सर्गः 


बिस्तार आप करें, जिस से समस्त लोक सुखी बनेंगे ॥२२ा 

वहाँ पर ही रुद्र के सहित मुनिप्रवरगण की सहायताके निमित्त 
अवतीर्ण होंगे, श्रीहरि ने सुरषिको कहा, सुर्रधि भी आनन्दित 
होकर सद्य श्रीहरि को प्रणाम कर चलेगये ॥२३।। 


इति श्रीचेतन्यचरितेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
नारदप्रश्‍नोनास 
तृतीय: सगः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 1099–1363. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
(1८: ख(: 


कलेः प्रथमसन्ध्यायां निमग्रयं वसुन्धरा । 
स्वेषां  पापदश्धानां हरिनामरसायनः ॥१। 
तारकोऽयं भवत्येव वेष्णवद्र षिणं विना । 
आत्मसम्भाविता येचये च वेष्णवनिन्दकाः ।॥२॥ 
वे सब आत्माभिमानी, निन्दक, शास्त्रज्ञ साधुवृन्द को अवज्ञा 
करने वाले थे, इस प्रकार बहुविध विगश्यृ्कलता को देखकर श्रीनारदु 
मन ही मन चिन्ता किये थे ।।२९।। 
इति श्रीचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रकरमे 
श्नरीनारदानुतापो नाम द्वितीयः सगः 


तृतीयः सगः 


वसुन्धरा, कलियुग की प्रथम सन्ध्या मे पापपङ्कु मे निमग्ना 


होगई, समस्त ॒पापदग्ध व्यक्तियों की ताप शान्ति के निमित्त 


श्रीहरिनाम ही एकमात्र रसायन है ।१।। 
यह श्रीहरिनाम, वेष्णवविद्र षियों को छोडकर सब का 
उद्धारक है, जो सब व्यक्ति अभिमानी है, मन्दवद्धिसम्पन्नता के कारण- 


१४ 


यन्ते तेषां निरय एव हि ॥२॥ 
अत्र कि स्यादृपायोऽयमिति निश्चित्य शुद्धः । 
वेकुण्ठाख्यं परं धाम जगाम करणानिधिः ।४। 
अथ विविदध्ेः परिगीयमानं 
ददशं वेकुण्ठमखण्डधिषुण्यस्‌ । 
स्वतेजसा ध्वस्तरजःसमूह्‌ 
दिशां दशामापगुणात्‌परमुनिः ।\५॥ 
मधुव्रतानां निवहेहरेथश 
प्रगोयमानं कमलादलोषु । 
विराजितं रत्नतटाभिराम- 
वापीभिरामृक्तलतासुगन्धिभिः 
श्रीहरिनाम के प्रति विद्र षपरायण होते है, वे लोक, उक्त संमरत वस्तु 
को अनित्य कहते है, उन सब की निरय प्राति सुनिङ्चित है ।।३॥। 
इस विषय मे उपाय क्या हो सकता है ? इस प्रकार 
कारणान्वेषण हेतु निणेय कर शुद्ध बृद्धि करूणानिधि, मुनि परमधाम 
वकुण्ठ को गये थे ।४।] 
अनन्तर मृनिने वेदत्रय के दवारा सङ्कीत्तित, अखण्डधिष्ण 
वैकुण्ठ को देखा, जो निज कान्ति के द्वारा रजः तमः समूह को विनष् 
कर रहा था, समस्त प्रकार से त्रिगुणात्तीत अवस्था में उच्नोत 
था ॥५। 
व्हपर कमलावली मे मधुत्रतगण निरन्तर श्रीहरि कै 
यशोगान करते रहते है, वापीसुमूहके तट समूह्‌-अभिराम रत्न मण्डित 
एवं प्रफुल्लित वल्लीसमूह के कुयुमसुगन्ध से सुरभित टै ।६॥ 


।।६॥ 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ १५ 
माणिक्रयगेहैव वड भोभिरन्वितं 
गजेन्दरमुक्तावलिभ्रुषिताभिः । 
सावत्तंवः शाखिभिरन्वितं खगे 
बिंक्‌ जितं चद शिलापथाढयसु ।।७।। 
तत्र॒ भरिया जुषठमजं पुरातनं 
लसंत्‌किरोटदुच तिर {ञ्जताकम्‌ । 

विकाशिदिव्याब्जजितेक्षणं लसत्‌ 
सुधाकराराधितसरमुखोहलःसमु ।।८॥। 
लसन्महाकृण्डलगण्डशोभितं 
सुकम्ब्ुकण्ठ कनकोज्ज्वलांशुकम्‌ । 
कृष्णं चतुभिः परिघोपमेभ्‌ ज- 
न।लाद्विशङ्खं सुरपादपं रिव ।॥४।। 

जहां माणिक्य मण्डित गृहसमूह-मनोरम बड़भि के द्वारा 
सुशोभित है, एवं गजेन्द्र मूक्तावलिसमूह के द्वारा भूषित है, मनोरम 


कल्पवृक्ष के शाखासमूह आवत्तय॒क्त हैँ, खगनिकर वहांपर मनोरम 
स्वीय करुजन के द्वारा मुखरित कर रहै है, वहाँ के पथसमूह 


 चन्द्रकान्तरिलानिचय से सम्पन्न हैँ ।।७॥। 


वहापर लक्ष्मी कत्त कं सुसेवित अज पुरूष को आपने देखा, 


। जिन कौ अलकावली देदीप्यमान किरीटदयतिसे रञ्जित थी, एवं 


सुधाकर विनिन्दति उन के मूखारवृन्द प्रसन्न मुद्रासे उल्लसित 
था.॥८॥ 

मनोरम कुण्डलो के द्वारा जिनके. गण्डस्थल सुशोभित है. 
सुकम्बुकण्ठ, एवं कनकं के समान उन के परिधेय वसन है । परिष के 
समान भुजचतुष्टय से आप सुशोभित हैँ, उससे प्रतीत होता था कि 


९१ तृतीयः सगे: ` 

विराजमानं कनकाङ्खदादिभि- 

` मुं क्तावलोभिवेरहेमसुत्रः 

सकिङ््णीजालनिबद्धचेलो- 

ल्लसच्ितम्बं वस्पादपङ्कजस्‌ ।\१०।। 

तदीयपादन्नसनोज्ञगन्ध- 

माघ्राय हर्षाध॒तन्‌रहोदगमः । 

विसंज्ञ॒ एवाशु पपात भूमौ 

स दण्डवत्‌ कृष्णसमीपतो समुनिः ।११॥। 

ततः प्रसाय्याशु करं कृतज्ञो 

रत्नांगुरीभिदनखप्रभं प्रभुः । 

मुदा स्पशन्म्‌ ढनिमुनेमनोहर 

बभाष ईषत्‌र्मितशोभि ताननः ॥११२।। 
नीलाद्रि श्ुङ्ग-कल्पकृक्षसम्‌ह से सुशोभित हँ । उन श्रीकृष्ण का दोन 
मुनि ने किया ॥€।। 

५८.४६ कनकाङ्खद, मुक्तावलीहेमसूत्र के द्वारा उनका श्रीअ्ग 
भित था, एवं किङ्किणी जालनिबद्ध वसनके दवारा उनका 
नितम्बदेश शोभित था, मनोहर चरणपङ्कज की शोभा से भक्तमन 
समाकरष्ट हो रहा था ॥१०॥ 

उन के चरणारविन्द के मनोहर गन्धघ्राण से मूनि हरषाध्र एवं 
पुलकायितवपुः हो गये थे । एवं विभोर होकर भूमितल मे श्रीकृष्ण 
के चरणों में दण्डवत्‌ प्रणति पूवेक निपतित हो गये ।११॥ 
उसके बाद कृतज्ञ प्रभु श्रीकृष्ण ने तत्‌काल रत्ना ङ्गु रौयक 
द्वारा सुशोभित कर कमलों # ७ को प्रसारित कर हषं से मुनि के मस्तक 
को स्पशं किया एवं ईषत्‌ रिमित रोभितानन से मनोहर सम्भाषण 
किया ।1१२।। |+. # 9, 


 श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ १७ 


स्वायम्भुवोत्ति्ठ मने महात्मन्‌ 
यन्नो वदस्यद्य करोमि तत्ते । 

ममव कालोऽयमुपागतः स्वयं 

युगेषु धर्माचरणाय धम्मिंणाम्‌ ।\१३।३ 
ततः समुत्थाय महषिसत्तमं 
हत्तमेकान्तपरायणो हरिः । 
 समादिदेशासनमाशु तत्‌ तस्मे 
स्मन्निविष्ठो मुनिराज्ञया हरेः ॥१४॥ 
अथान्वपुच्छद्‌भगवान्‌ मुने कथं 
संप्राप्वान्‌ मामिह किं तवेसितम्‌ । 
पणस्य कार्य्यं करवाणि साधो 


परोपकाराय महद्विचेषठठितम्‌ ॥१५।१ 
इत्थं  सतोयाम्बुदतुल्यधोषं 


वचोऽमृतं कृष्णदयामृताग्धेः । 


हे मुने ! हे स्वायम्भुव ! हे महात्मन्‌ ! आज आप जो कु 
कगे, मँ वही करूंगा । मेरा वह समय आगया है, जिस समय मुञ्चको 
युग मे धमियों का धर्माचरण करना है ।१३॥ 

दण्डवतप्रणति अवस्था से महर्षिसत्तम मुनि को महत्तमैकान्त 
प्रायगहरि ने उञकर तन्‌काल आसन प्रदान किया, मूनिनेभी 
श्रोहरि को आज्ञा से आसन ग्रहण किया ।१४॥ 

अनन्तर भगवान्‌ ने पृचछा, मने ! क्यों आप यहपिर आए 
है ?अष कारईप्सिति क्या है?्हि साधो! मेँ पणकाभी काय्ये 
सम्पन्न करूगा कारण,- परोपकार के निमित्त ही महच्‌ की निखिल 
चेष्टा होती है ।॥१५॥ त 

इस प्रकार कष्णदयामृतान्धि से मेषमन्द्र [अमृततुल्य वाणी 


शठ ` तृतीयः सगः 
उवाच पुणस्मितवेक्षया ` हरे- 
नमामि लोकान्‌ परिपाहि दुःखितान्‌ ॥१६।१ 
क्ितिः क्षिणोत्यदच समाकृल्ा विभो 
जनस्य पापोघयुतस्य धारणात्‌ । 
जनाश्च सवं कलिकाल्दष्टाः 
पापे रतास्त्यक्तभवत्‌प्रसङ्ध7: ॥ १७।। 
तान्‌ पाहि नाथ त्वहते न तेषा- 
मन्योऽस्ति पाता निरयात्त सद्गतिः । 
एवं विचार्यं कुरु स्वलोकं 
नाथ स्वयं सइगतिरीश नान्यः ॥१८॥।। 
इत्थं समाकण्यं मुनेवंचो हरि- 
विदन्नपि प्राह किमाचरिष्ये । 
को सुनकर एवं श्रीकृष्णकी स्मितमृदरायुक्तप्रसन्नताको जानकर 
मुनिने _ प्रणामकर `कहा-दुःखसंन्तप्तलोकसमूहका परिपालन 
आप करं ॥१६॥ 
हे विभो! पापपरायणजनसमूहको ` धारणकर क्षिति 
निरन्तर क्षीण हो रही. है, जननिकरः प्राप रूप कलिकालदोषग्रस्त 
हे, पापाचरणरत ह, एवं भगवत्‌ भ्रसङ्क रहित हैँ ।)१७॥। 
हे नाथ ! उनसब को रक्षा आप करे, आप का छोड उनसब का 
र्षक कों नहीं है । हे सवेलोकनाथ ! हे ईश ! उसप्रकार विचार 
कर मङ्गल विधान आप करे, आप व्यतीत उनंसंबोका अन्य 
आश्य नहीं है ॥१८॥ 
श्रीहरिने मुनिके बचन को एकोग्रमनसे सुनकर एवं 
जानकर भी कहा; इस विषय मे कया करना है? किसं उपायसे शान्ति 


` श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ १९ 
केनाप्युपायेन भवेद्धि शान्ति- 
स्तदब्र हि तं श्राह पुनः स्वभ॒सुतः ।१८॥ 
स्वयं सुशोतः शतचन्द्रमा यथा 
भूदेववशेऽप्यवतोय्यं सत्कुले 
वातुस्ये जगन्नाथसुतेति विश्रुति 
समाप्नुहि त्वं कुरू शं धरण्याः ॥२०॥ 
रामादिरूपं भेगवन्‌ कृतं हि यत्‌ 
पापात्मनां राश्षसदानवानाम्‌ ! 
बधादिक कम्मे न चेह काय्यं 
मनो नराणां परिशोधयस्व ।२१॥ : 
तानासुरं भावमुपागतोन्‌ हि 
यदा हनिष्ये क्व तदस्ति ल्मेकः । 
एवं व्यवस्यःस्वधियात्मनो यशः 
भ्रख्याहि लोकाः सुखिनो भवन्तु ॥२२॥ 
पित होगी ? आप इस का निर्द्धारण करे । उक्त कथन को सुनकर 
स्वयम्भसुतने पूनः कहा ॥१९॥ 
अपि सत्‌कुलसम्पन्नभूदेव व्च मे सुशीतल शतचन्द्रमाकेसमान 
अवतीणं होकर जगन्नाथसुत नाम से विदित हो जावे, एवं धरणी का 
कल्याण करं ॥२०] + 
हे भगवन्‌ ! रामादि रूप में अवतीणे होकर पापात्मा राक्षस 
दानवो के बधादिरूप जो काय्यं आपने किया था, इस अवतार में 
उस प्रकार काय्यजाप न करे । किन्तु मनुष्यों के मनका संशोधन 
उत्तमरूप से करे ॥११॥ । 
असुर भावसम्पन्न व्यक्तियों कौ हत्या करने परलोकों की 
स्थितिही नहीं होगी। इस प्रकार निश्चय कर निज यदः का 


२० तृतीयः सगेः 
तत्रव स्द्रेण मूनिप्रवीराः 
कत्तु हि साहाय्यमवातरिव्यन्‌ 
तथेति तं प्राह हरिः सुरषिं 
सोऽपि प्रणम्याशु जगाम हृष्टः १२३ 


इति धीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे नारदप्रहनो नाम 
तृतीयः सगः 
विस्तार आप करं, जिस से समस्त लोक सुखी वनगे ॥२२॥ 
वहां पर ही रुद्र के सहित मूनिप्रवरगण की सहायताके निमित्त 
अवतीणं ' होगे, श्रीहरि ने सुरषिको कहा, सुरषि भी आनन्दित 
होकर सद्य श्रीहरि को प्रणाम करे चलेमये ।(२३॥ 
इति श्रीचंतन्यचरितेमहाकाग्ये प्रथमप्रक्रमे 
नारदप्रनोनाम 
तृतीयः समः 


चत्‌ = सगं ं €; 
चतः खः 


अथ श्वत्वा तु ततुसवं श्रीदामोदरपण्डितः 
उवाच परमप्रीतः कथ्यतां नृहरेः कथाम्‌ ॥१। 
केके तत्रावतारेषु स्ववतीर्णां महीतले । 
अवतारश्च कतिधा तान्‌ वदस्वानुपूवेशः ॥२॥ 
इति श्त्वा द्विजाग्रघस्य वचनं श्नोमुर रकः । 
उवाच परमप्रीत्या श्रूयतामिति सादरम्‌ ॥३॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 2051–2249 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

শশা 


অথ তস্য গুরুশ্চক্রে সৰ্ব্বশাস্ত্ৰাৰ্থবেদিনঃ ৷ 
পদবীমিতি তৰ্বজ্ঞঃ এমন্মিশ্রপুরন্দরঃ ॥ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
8 গীঞ্জীকুষণচৈতন্ত-চবরিতামৃতম্‌ ৷ 


তমেকদা সৎকুলীনং পণ্ডিতং ধ্মিণাম্বরম্‌। 
"_ জ্জমন্নীলাদ্বরো নাম চক্ৰবৰ্তী মহামনাঃ ৷৷ ২ ॥ 
সমাহুয়াদদৎ কন্যাং শচীং স কুলকৃত্শদঃ। 

" তাং প্রাপ্য মোহপি ববৃধে শচীমিব পুরন্দরঃ ॥ ৩ ॥ 
ততো গেহে নিবসতত্তস্ত ধৰ্শ্মো ব্যবর্ধত। 
আতিখ্যৈঃ শান্তিকৈঃ শৌচৈনিত্যকাম্ক্রিয়াফলৈঃ ॥ ৪ ॥ 
তত্র কালেন কিয়তা তন্তাষ্টৌ কন্তকাঃ শুভাঃ ৷ 
বভূবুঃ ক্ৰমশো দৈবাত্তাঃ পঞ্চত্বং গতাঃ শচী ৷৷ ৫ ॥ 
বাৎসল্য-ছুঃখতপ্ঠেন জগাম মনসা হবিম্‌। 
পুত্ৰাৰ্থং শরণং শ্রীমান্‌ পিতৃযজ্ঞং চকার সঃ ৷৷ ৬ ॥ 
কালেন কিয়তা লেভে পুত্রং স্থরস্নতোপমম্‌ । 
'মুদমাপ জগন্নাথে! নিধিং প্রাপ্য যথাহধনঃ ॥ ৭ ॥ 
নাম তস্ত পিতা চক্রে শ্রীমতো বিশ্বরূপকঃ ৷ 
পঠতা তেন কালেন স্বল্পেনৈব মহাত্মন| ॥ ৮ ॥ 
বেদাংশ্চ ন্যায়শাস্তঞ্চ জ্ঞাতঃ সদযোগ উত্তমঃ। 

স সৰ্ব্বজ্ঞ সুধী: শাস্তঃ সর্ব্বযোমুপকারকঃ ॥ ৯ ॥ 
হরেৰ্ধ্যানপরেো নিত্যং বিষয়ে নাকরোন্মনঃ। 
শরীসন্ভাগবতরসান্বাদমত্তো! নিরস্তরমূ ॥ ১০ ॥ 
তন্তাম্‌জে| জগদযোনিরজো! জজ্ঞে স্বয়ং প্রভুঃ। 
ইন্্ান্থজো যথোপেন্ত্ৰঃ কশ্তপাদদিতেঃ স্থতঃ ৷৷ ॥ ১১ ॥ 
হরিসঙ্ধীর্তনপরাং কৃত্বা ভ্রিজগতীং স্বয়মূ। 

উষিত্বা ক্ষেত্রপ্রবরে পুরুষোত্তমসংজ্ঞকে ॥ ১২ ॥ 

কৃত্ব! ভক্তিং হৱে শিক্ষাং কারয়িত্বা জনস্ত সঃ। 
জৰীবৃন্দাবনমাধুধ্যুমান্বাস্তাস্বাদয়ন্‌ জনান্‌ ॥ ১৩ ॥ 


১. Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
ডি ০০০৪৬, ০০০ ২ ELT 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


আঞীয়ফচৈতন্ত-চযিতামৃতম্‌ | 


তারর্নিত্বা জগৎ কৃতন্সং বৈকুণ্ঠস্থৈঃ প্রনাধিতঃ । 
জগাম নিলরং হৃষ্ট! নিজমেব মহব্ধিমৎ্ | ১৪ ॥ 
এভচ্ছ ত্বাভূতং প্রাহ ব্রহ্মচারী জিতেন্তিয়: । 
শ্রীচৈতন্যকথামত্তঃ শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
কথয়ন্ব কথাং দিব্যামভুতাং লোকপাবনীম্‌। 
যাং শ্ৰুত্বা মুচ্যতে লোকঃ সংদারাদৃঘোরকিবিষাৎ ॥ ১৬ ॥ 
শ্রীরুষ্চরণান্তোন্দে পরমাঃ প্রেমসম্পদঃ | 
জায়ন্তে সর্ববলোকস্ত তদ্বদন্য হরেঃ কথাম্‌ ॥ ১৭ ৷ 
কন্ত হেতোঃ পৃথিব্যাং স জাতঃ সর্বেখববো বিভুঃ | 
কৃতং কিমিহ তেনৈব জগতামীশ্বরেণ চ ॥ ১৮ ॥ 
বক্ত,মৰ্হনি ভদ্রাণি কৰ্ম্মাণি মন্দলানি চ। 
জগতাং তাপশান্ত্যর্থং প্রেমার্থং স্থমহাত্মনাম্‌ ॥ ১৯ | 
তচ্ছ_ত্বা বচনং তন্ত পণ্ডিতস্ত মহাত্মনঃ ৷ 
উবাচ বচনং গ্রীতো মুরারিঃ শ্ৰয়তামিতি ॥ ২০ ॥ 
সাধু তে কথযিষ্যামি যথাশত্ত্যা দ্বিজোত্তম । 
তক্ষেপাদ্বিত্তরায়ালং বক্ত,ং শক্লোতি ভার্গবঃ ॥ ২১ ॥ 
অথ নারদো ধৰ্ম্মাত্মা বর্ষে ভারতসংজ্ঞকে । 
বৈষ্ণবাগ্যো মহাতেজাং পূৰ্ণচন্দ্ৰসম্প্ৰভঃ ॥ ২২ ॥ 
কৈলাশশিখরাকারে! মেখলাবর্ভূষণঃ | 
এণচর্ম্মধরে! বিষ্ণোরংশঃ সর্ববজনপ্রিরঃ ॥ ২৩ ॥ 
সর্বেষামুপকারায় বভ্রামাকাশমণ্ডলে ৷ 
মহতীং রণয়ন্‌ গ্রীতো হরিনাম প্রগায়তীম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
ভ্ৰহ্ষ্যামি বৈষ্ণবং কুত্ৰ তত্র বৎস্তামি সাম্প্রতম্‌। 
ইতি সঞ্চিন্ত্য মনন দদর্শ পৃথিবীমিমাম্‌॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৬ গীণীকৃষ্ণচৈতন্তা-চব্বিতামৃতম্‌। 


কলিনা পাপমিত্রেণ প্রথিতামলপক্ষিলাম্‌। : 
গামেব স্রেচ্হস্তস্থাং প্রচগ্করশোধিতাম্‌॥ ২৬ ॥ 
জনাংশ্চ দদৃশে তত্র পাপব্যাধিসমাকুলান্‌। 
পরাপবাদনিরতান্‌ শঠান্‌ হন্বায়ুষঃ কৃশান্‌ ॥ ২৭ ॥ 
রাজ্ঞশ্চ পাপনিপুণান্‌ শৃত্রান্‌ স যবনান্‌ খলান্‌। 
গ্লেচ্ছান্‌ বিকৰ্শ্মনিরতান্‌ প্রজ্াসর্বস্বহারকান্‌ ॥ ২৮ ॥ 
শান্তজ্ঞানপি সাধুনাং নিন্দকানাত্মমানিনঃ ৷ 
এতান্‌ বহুবিধান্‌ দৃষ্ট | চিন্তয়ামাস নারদঃ | ২৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাচরিতে মহাকাব্যে প্রথম-প্রক্ৰমে 
শ্রীনারদাহুতাপো নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ ২ ॥ 


তৃতীয়ঃ সৰ্গ?ঃ। 
£ ভে 

কলেঃ প্রথমসন্ধ্যায়াং নিমগ্নেয়ং বনুন্ধরা | 
সৰ্ব্বেষাং পাপদগ্ধানাং হরিনামরসায়নঃ ৷৷ ১ ॥ 
তারকোহয়ং ভবত্যেব বৈষ্ণবদ্বেষিণং বিনা । 
আত্মসম্ভাবিতা যে চ যে চ বৈষ্ণবনিন্দকাঃ ৷৷ ২ ॥ 
‘যে কৃষ্ণনাি দেহেযু'নিন্দেযূর্ন্বদ্ধয়ঃ । 
তেহনিত্যা ইতি বক্ষ্যন্তে তেষাং নিরয় এব হি॥ ৩॥ 
অত্র কিং স্তাদুপায়োহয়মিতি নিশ্চিত্য শুদ্ধধীঃ 
বৈকুণ্ডাখ্যং পরং ধাম জগাম করুণানিধিঃ ॥ ৪ ॥ 

অথ ভ্রিবেদীপরিগীয়মানং দ্বদৰ্শ বৈকুণ্ঠমখণ্ডধিফ্যম্‌ ৷ 

শ্বতেজসা ধ্বত্তরজঃসমূহং দিশাং দশামাপ গুণাৎ পরাং মুনিঃ ৷৷ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 19 90281790101 


শীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৭ 


মধুব্ৰতানাং নিবহৈর্থরে্ধশঃ গ্রগীয়মানং কমলাবলীযু। 

বিরাজিভং রত্বতটাভিরাম্বাগী ভিরামুক্তলতান্থগন্ধিভিঃ ॥ ৬ | 
মাণিক্যগেহৈর্বড়ভীভিরদ্বিতং গজেন্্যুক্তাবলিভূষিতাভিঃ । 
সার্র্তবৈঃ শাখিভিরদ্বিতং খগৈধিকৃজিতং চন্দ্রশিলাপথাঢ্যম্‌ ॥ ৭ ॥ 
তত্র ভরিয়া জুষ্টমজং পুরাতনং লমৎকিবীটছ্যতিরপ্রিতালকম্‌। 
বিকাশিদিব্যাজরজিতেক্ষণং নসত্হ্ধাকরারাধিতসন্মুখোলনম্‌ ॥ ৮ ॥ 
লসন্মহাকুগ্ডলগণ্ডশোভিতং স্থকম্ুকঠ্ঠঁং কনকোজ্জলাংশুকম্‌। 

কৃষ্ণং চতুভি: পরিঘোপনৈর্ভূ জৈর্নীলাপ্রিশৃ্ঘং জ্রপাদপৈরিব ॥ = ॥ 
বিরাজমানং কনকাদ্ষদা দিভিযুক্তাবলীভির্বরহ্মন্থত্রৈঃ । 
সকিদ্িণীজালনিবদ্ধচেলোলসন্লিতন্বং বরপাদপদ্বজম্‌ ॥ ১০ ॥ 
তদীয়পাদাজননোজ্ঞগন্ধমাত্রায় হৰ্বাশ্ৰ'তনূরুহোদ্্‌গমৈঃ ৷ 

বিসংজ্ঞ এবাণু পপাত ভূমৌ স দণ্ডবৎ কৃষ্ণসমীপতো মুনিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
ততঃ প্রমাৰ্য্যাণ্ড করং কৃতজ্ঞ! রত্বাসুৱীভিন্নন্থপ্ৰভং প্রভুঃ । 

মুদা স্পৃশন্ন,থ্িি মুনেৰ্মনোহরং বভাষ টযৎস্মিতশোভিতাননঃ ॥ ১২॥ 
স্বায়ভুবোত্তিষ্ঠ মুনে মহাত্মন্‌ যনে! বস্তস্ করোমি তত্তে। 

মমৈব কালোহয়মুপাগতঃ স্বয়ং যুগেষু ধর্মাচরণায় ধন্মিণাম্‌ ॥ ১৩॥ . 
ততঃ সমুখাপ্য মহধিসত্তমং মহ্তমৈকান্তপরায়ণো! হরিঃ ৷ 
সমাদিদেশাসনমাশু তল্মৈ তস্মিমিবিষ্টে মুনিরাজ্ঞয়| হবেঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
অথান্বপূচ্ছন্তগবান্‌ মুনে কথং সংপ্রাপ্তবান্‌ মামিহ কিং তবেপ্মিতমূ। 
পূৰ্ণস্তা কাৰ্য্যং করবানি সাধে| পরোপকারায় মহদ্বিচেষ্টিতম্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
ইথং সতোয়াম্বুদতুল্যঘোষং বচোহমৃতং কৃষ্ণদয়ামৃতান্বেঃ। 

উবাচ পূৰ্ণস্মিতবীক্ষয়া হরেনমামি লোকান্‌ পরিপাহি দুঃখিতান্‌ ॥১৬ 
ক্ষিতিঃ ক্ষিণোত্যন্ত সমাকুলা বিভো জনস্ত পাপৌঘযুতন্ত ধারণাৎ। 
জনাশ্চ সৰ্ব্বে কলিকালদষ্টাঃ পাপে রতাত্ত্যক্তভবতপ্রসন্দাঃ ॥ ১৭" 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


৮ &ঞ্ীীকৃষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 

তান্‌ পাহি নাথ ত্বদৃতে ন তেষামন্তোহণ্তি পাতা নিরয়াত্ত, সদ্গতিং । 
এবং বিচাধ্য কুরু সৰ্ব্বলোকনাথ স্বয়ং সদ্গতিরীশ নান্তঃ ৷৷ ১৮ ৷ 

ইখং সমাকৰ্ণ্য মুনে্বচো হরিবিদন্নপি প্রাহ কিমাচরিস্তে | 
কেনাপুযুপায়েন ভবেদ্ধি শান্তিস্তদ্‌ব্বহি তং প্রাহ পুনঃ স্বভূস্বতঃ ॥ ১৯ ॥ 
স্বয়ং স্থশীতঃ শতচন্দ্রমা যথা ভূদ্বেববংশেহপ্যবতীধ্য সৎকুলে। 

বাৎস্তে জগন্নাথন্থতেতি বিশ্ৰুতিং সমাপ্ন,হি ব্বং কুরু শং ধরণ্যাঃ ৷৷২০৭ 
রামাদিরূপৈর্ভগবন্‌ কৃতং হি যং পাগাত্মনাং রাক্ষসদানবানাম্‌ ৷ 
বধাদিকং কৰ্ম্ম ন চেহ কাৰ্য্যং মনো নরাণাং পরিশোধয়ন্য ৷ ২১ ॥ 
তানান্থুরং ভাবমুপাগতান্‌ হি যদা হনিয়্যে ক তদাপ্তি লোকঃ। 

এবং ব্যবন্ত স্বধিয়াত্মনো যশঃ প্রখ্যাহি লোকাঃ স্থথিনে। ভবন্ত ॥ ২২ | 
তত্রৈব রুদ্রেণ মুনিপ্রবীরাঃ কর্ত,ং হি সাহায্যমবাতরিয্যন্‌। 

তথেতি তং প্ৰাহ হিঃ সুরধিং সোহপি প্রণম্যাশু জগাম হৃষ্ট ॥ ২৩ ॥ 


ইতি গীক্ষ্ণচৈতন্তাচরিতে মহাকাব্যে প্রথম প্রক্রমে 
নারদপ্রশ্নো নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থঃ সৰ্গঃ ৷ 


অথ শ্রুত্বা' তু তৎ্সর্বং শ্রীদামোরপপ্ডিতঃ। 
উবাচ পরমগ্রীতঃ কথ্যতাং নৃহরেঃ কথাম্‌ ৷৷ ১॥ 
কে কে তত্রাবতারেষু স্ববতীৰ্ণ৷ মহীতলে। 
অবতারাশ্চ কতিধা তান্‌ বদস্বান্লপূৰ্ব্বশঃ ॥ ২ ॥ 
ইতি শ্ৰুত্বা ঘিজাগ্যাস্ত বচনং পরমুরারিকঃ ৷ 

```
