# Сарга 1.04 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 1510–1716. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
नारदप्रश्‍नोनास 
तृतीय: सगः 


चतुथ्रः स 


अथ श्रुत्वा तु तत्सर्वं श्रीदामोदरपण्डितः । 
उवाच परमप्रीतः कथ्यर्ता नृहरेः कथाम्‌ ॥१॥ 
के के तत्रावतारेषु स्ववतीर्णा महीतले । 
अवतारश्च कतिधा तान्‌ वदस्वानुपुर्वशः ॥२॥ 
इति श्रृत्वा द्विजाग्रथस्य वचनं श्रीमुरारिकः । 
उवाच परमप्रीत्या श्रूयतामिति सादरम्‌ ॥३॥ 
अथ ते कथयाम्यन्यतु स्वांशादतरणं हरेः । 
शुद्धभक्ततयाख्यातात्‌ भक्तानीश्वररूपिणः ॥४॥ 
आदो जातो द्विजश्रेष्ठः श्रीमाधवपुरी प्रभुः । 
ईश्वरांशो द्विधा भूत्वाउद ताचाय्येश्च सदगुणः।५॥ 
अनन्तर समस्त वृत्तान्त श्रवणकर परमानग्दितचित्तसे 
श्रीदामोदरपण्डितने कहा, तृहरि की कथा का वर्णन आप करे॥१॥ 
उक्त अवतार समय में कौन कौन व्यक्ति अवतीणं हुये थे, एवं 
अवतार भी कितने प्रकार हुये थे, उसका वर्णन आनुपूर्वीक आप 
करे ॥२॥ 
द्विजाग्रणी के वचन को सुनकर श्रीमुरारिपण्डित--हृष्ट होकर 
सादर पूर्वक कहे थे, श्रवण करें ॥३॥ 
मैं श्रीहरि के अंशावतारों का वर्णन करूंगा, जिन की गणना 
शुद्ध भक्तवृन्द में है ॥४॥ 
सर्वप्रथम द्विजश्रेष्ठ प्रभु श्रीमाधवपुरी आविर्भूत हुये थे 
अनन्तर ईशवरांश द्विधाभूत होकर सद्गुणालङ कृत श्रीअद्व ताचायेः 
आविर्भू हुये ॥५॥ 


be का 


२२ चतृथः। 
तयोः शिष्योऽभवह वश्चन्दरांशुश्चन्द्रशेखरः । 
स आचार्य्यरत्न इति ख्यातो भुवि महायशाः ॥ 
श्रीनारदांशजातोऽसो श्रीमत्श्रीदासपण्डतः । 
गन्धर्वाशोऽभवद्व दः श्रीमुकुन्दः सुगायनः ॥ 
श्रीसत्‌श्रीहरिदासोऽ भुन्मुनेरंशः श्यृणुष्व तत्‌ । 
कथितं नागदष्टेन ब्राह्मणेन यथा पुरा ॥ 
आदौ मुनिवरः श्रीमान रामो नास झहातपाः। 
द्राविड़े वेष्णबक्षेत्रे सोऽवातूसीत्‌ पुत्रवत्सलः ॥ 
तस्य पुत्रेण तुलसों प्रक्षाल्य भाजने शुभे । 
स्थापिता सा पतद्भूमावप्रक्षात्य पुनश्च तास्‌ ॥१९ 
पित्रेऽददात्‌ पुनः सोऽपि श्रीरामाख्यो महामुनिः । 
ददौ भगवते तेन जातोऽसौ यवने कुले ॥११ 
उनदोंनों के शिष्य-चन्द्रांशु चन्द्रशेखर महायशस्वी हुये; रि 
को आचार्य्यरत्त नाम से सब कहते थे ॥६॥ 
श्रीनारदमुनि के अंश में श्रीमत्‌ श्रीवास पण्डित हुये । गन्ध 
अंश में वेद्य सुगायक श्रीमुकुन्द आविर्भुत हुये ॥७॥ . 
श्रीमत्‌ हरिदास, मुनि के अंश में उत्पन्न हुये । प्राचीनगा 
है कि नागदष्ट ब्राह्मण जिस प्रकार उद्भूत हुये थे ॥८॥ 
श्रीमान्‌ राम नामक मुनिवर प्रथम आविर्भूत हुये थे, ६ 
पुत्रवत्सल मुनिवर द्राविड़ वैष्णव क्षेत्र में निवास करते थे ॥६॥ 
उनके पुत्रने तुलसी प्रक्षालन पूर्वक उत्तम पात्र में स्था! 
किया था, किन्तु वह तुलसी भूमि में गिरगई, ब्राह्मण के पुत्रने ३ 
तुलसी को प्रक्षालन न करके पिता राम को दिया, महामुनि श्रीराम 


उस तुलसी का अर्पण श्रीभगवान्‌ को कर दिया, उससे उरत 
जन्म यवन कुलमें हरिदासनामसे हुआ ॥१०।११॥ 


| 


गीचैतन्य-चरितामृतम्‌ २३ 
स धर्म्मात्मा सुधीः शान्तः सर्वेज्ञानविचक्षण: । 
ब्रह्मांशोऽपि ततः श्रीमाद्‌ भक्त एव सुनिश्चितः ॥१२॥ 
अवधूतो महातेजा नित्यानन्दो महत्तमः । 
बलदेवांशतो जातो महायोगी स्वयं प्रभुः ॥१३॥ 
न तस्य कुलशीलानि कर्म्माणि वक्तुमुत्सहे । 
अपि वर्षशतेनापि वृहस्पतिरपि स्वयम्‌ ॥१४॥ 
वक्तुं नेशेऽपरे किवा वयं हि क्षुद्रजन्तवः । 
श्रीकृष्णद्वितीयश्चापि गीराङ्गप्राणवल्लभः ॥१५॥ 
अन्ये च शतशो जाता देवाश्च मुनिपुङ्गवाः । 
पृथिव्यासंशभावेन ताञ संख्यातुमुत्सहे ॥१६॥ 
अथावतारो द्विविधः पुरुषस्य प्रकीत्तितः । 
युगावतारः प्रथमः कार्य्यार्थेऽपरसस्भवः ॥१७॥ 

सवै शास्त्रविचक्षण, शुद्ध, शान्त, ब्रह्मांशहोनेपरभी उत्तम 
क्त थे ।।१२।। 
महातेजा, अवधूत महत्तम श्रीनित्यानन्द थे, श्रीबलदेवके 

रश से समुत्पन्न स्वयं प्रभु महायोगी थे ॥१३॥ 
बृहस्पति भी उनके कुलशील कर्मका वर्णन शतवर्षमे भी 

[हीं कर सकते हैं ।।१४। 
हमसब तो क्षुद्र जन्तु हैं, आप एवं श्रीकृष्णके द्वितीय विग्रह 

णवल्लभ श्रीगौराङ्गके प्रिय थे ॥१५॥ 
अपर अनेक मुनिश्रेष्ठ एवं देवगण निजनिज अंशसे उत्पन्न 

ये थे, उन सबका वर्णेन करनेमें मैं अक्षम हूँ ॥१६॥ 


' अनन्तर अवतारका विवरण कहता हूँ, अवतार द्विविध हैं | 
थिम युगावतार होते हैं, अपर काय्ये हेतु अवतीणे होते हैं ॥१७॥ 


| 


२४ चतुर्थः स 


युगावताराः कथ्यन्ते ये भवन्ति घुगे पुगे। 
धर्म्मं संस्थापयन्ति ये तान्‌ ४२ णुष्व यथाक्रमस्‌ ॥१६ 
सत्ये युगे ध्यान एकः पुरुषस्यार्थसाक्षकः। 
तदर्थेऽवतरत्‌ शुक्लश्चतुर्बाहुजटाधरः ॥१६ 
सहस्रचन्द्रसहशः सदा ध्यानरतो मुनिः। 
सर्वेषामेव जन्तूनां ध्यानाचार्य्यो बभूव ह ॥२० 
त्रेतायां यज्ञ एवेको ध्मः सर्वसाधकः । 
तत्र यज्ञ: स्वयं जातः स्र्‌ कत वादिसमन्वितः ॥२१ 
याज्ञिकर्ब्राहमण: साड यज्ञभुक्‌ स जनाई नः । 
यज्ञमेवाकरोज्जिष्णुर्जनान्‌ सर्वानशिक्षयत्‌ ॥२२ 
द्वापरे तु युगे पुजा पुरुषार्थाथ कल्प्यते । 
इति ज्ञात्वा स्वयं विष्णुः पृथुरूपो बभूव स ॥२ 


युगयुग में धर्म संस्थापन हेतु जो अवतीर्ण होते हैं, क्रमः 
उनसब का वणन श्रवण करें ॥१५॥। 

सत्य युग में पुरुष का अर्थसाधक एकमात्र ध्यान ही थ 
तञ्जन्य-चतुर्बाहु जटाधर अवतीर्णं हुये थे ॥१६॥ | 

सहज चन्द्रसहश सदा ध्यानरत मुनि थे, समरत प्राणि 
का ध्यानाचाय्ये आप थे ॥२०॥ 

त्रेतायुग मै एकधमे ही सर्वार्थसाधक था, उस समय य 
स्वयं सरु क्स वादि युक्त हो कर आविर्भूत हुये थे ॥२१॥ 

याज्ञिकब्राह्मणगणों के सहित-यज्ञभुक्‌ जनार्दन निरन्त 
यज्ञानुष्ठान किये थे, एवं जिष्णु होकर समध्त जनों को शिक्ष 
प्रदान किये थे, ॥२२॥ | 

द्वापरयुग में पुजा ही पुरुषार्थं के निमित्त प्रसिद्ध है, यह जातर्क' 

स्वयं विष्णु पृथुरूप में आविर्धूत हुये थे ॥२३॥ | 


आ चेतम्य-चरितामृतम्‌ २५ 

पुजाङचकारः धर्म्मात्मा लोकानाङचानुशासनस्‌ 1 
कारयामास घुजायां सर्वेबामभवन्मनः ॥२४॥ 
कलो तु कोरम श्रेयो ध्मः सर्वप्रकारकः । 
सबशक्तनयः साक्षात्‌ परमानन्ददायकः ॥२५॥ 
इति निश्चित्य सनसा साछूनां सुखसावहन्‌ । 
जातः स्वयं पृथिव्यान्तु श्रीचेतन्यो सहाप्रभुः ॥२६॥ 
कोततंनं करयासास स्वयं चक्क घुदान्वितः । 
युगावतारा एते बे कार्य्यार्थे चापराव्‌ श्युणु ॥२७॥ 

मात्स्ये तु बेदोद्धःरणं कोस अन्दारधारणम्‌ । 

वाराहे धारणं भूसेनारसिहे विदारणम्‌ ॥२८॥ 

चक्क दनुजराजस्य वामने भुवनश्रियस्‌ । 

जिग्ये लु भार्गवः क्षौणों जित्वा राज्ञः सुदुर्भदात्‌ ॥२०॥ 

धारमा पृथुने लोकानुशासन का प्रवत्तेन कर पूजापद्धति का 
प्रचलन किया था, एवं समस्त व्यक्तिओंका सनोयोगाकपेण उक्त पूजा 
में किया था Ee ra ह का 

कलियुग में सर्वधर्मोपकारक कीत्तेन ही श्रेयस्कर है, यह 
सवेशक्तिमय साक्षात्‌ परमानन्द दायक है ॥२५॥ 

इस प्रकार निश्चयकर सञ्चनों को सुखी करने के निमित्त 
श्रीचेतन्यमहाप्रभु स्वयं अविर्भूत हुये ॥२६॥ 

स्वयं कीर्तन कर अपर को भी कीत्तेन करवाये थे, यह सब 
युगावतार हैं, काय्ये हेतु जो अवतीणे होते हैं, उनसब का वर्णन 
करता हूँ ॥२७॥ 
| मात्म्य में वेदोद्धरण, कौमें में मन्दार धारण, वराह अकतार 
में भूमि का धारण, नरसिंहावतार में हिरण्यकशिपु का उदर 
विदारण किया ॥२८५॥ 
' वामनावतार में भुवन को शोभित किये थे, भागव होकर-- 


२६ चतुर्थः म 
ददौ गां ब्राह्मणायेंच विष्णुर्लोककतारणः । 
श्रीरामे रावणं हत्वा यशसापूरितं जगत्‌ ॥३०॥ 
श्रीमत्कृष्णावतारे तु भुमेर्भारावतारणस्‌ । 
स्वमेवहरिस्त्र सर्वशक्तिसमस्वितः ॥३१॥ 
बौद्धे तु मोहनं चक्र वेदानां भगवान्‌ परः । 
म्लेच्छानां निधनञ्चेव कहिकरूपेण सोऽकरोतु ॥३ 
एवं विधान्यनेकानि बहूनि बहुरूपिणः । 
कार्य्यावतारा नृहरेः कथिताः परर्माषभिः ॥३३॥ 
इति भ्रीकृषणचैतम्यचरितामृते सहाकाव्ये प्रथमप्रक्कमे 
अवतारानुकरणं नाम चतुर्थः सर्ग: 
RY शक Oe 
सुदु्मंदराजन्यवगं को पराजितकर पृथिवीपर अधिकारस्थ 
किये थे ॥२९॥ 
विष्णुलोकप्राप्तिके निमित्त ब्राह्मणगणको पृथिवी 
किये थे, श्रीरामावतार में रावणको मारकर यशसे जगती 
किये थे ॥३०॥ र 
श्रीमत्‌कृष्णावतारमें भूमिका भारापनोदनहेतु सवंशक्ति समा 
स्वयं श्रीहरि ही आविभूत हुये थे, बुद्ध अवतार में लोकों की बु 
आवृतकर उपधर्म का प्रवत्तेत कियेथे, कल्किरूप में म्लेच्छ 
विनष्ट किए थे ॥३२॥ 
इस प्रकार अनेक रूप कार्य्यं सम्पादनहेतु हरि अवतीण होते रह 
एकरूप आप होकर भी बहुरूपी हैं, इस रीतिसे परमषिगणोंते ५ 
के कार्य्यावतारों का वर्णन किया है ॥३३॥ 
“इति श्रीकृष्णचेतन्प चरितामृते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
अवतारानुकरणं नाम चतुर्थः सर्गः 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 1339–1635. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
तथेति तं प्राह हरिः सुरषिं 
सोऽपि प्रणम्याशु जगाम हृष्टः १२३ 


इति धीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे नारदप्रहनो नाम 
तृतीयः सगः 
विस्तार आप करं, जिस से समस्त लोक सुखी वनगे ॥२२॥ 
वहां पर ही रुद्र के सहित मूनिप्रवरगण की सहायताके निमित्त 
अवतीणं ' होगे, श्रीहरि ने सुरषिको कहा, सुरषि भी आनन्दित 
होकर सद्य श्रीहरि को प्रणाम करे चलेमये ।(२३॥ 
इति श्रीचंतन्यचरितेमहाकाग्ये प्रथमप्रक्रमे 
नारदप्रनोनाम 
तृतीयः समः 


चत्‌ = सगं ं €; 
चतः खः 


अथ श्वत्वा तु ततुसवं श्रीदामोदरपण्डितः 
उवाच परमप्रीतः कथ्यतां नृहरेः कथाम्‌ ॥१। 
केके तत्रावतारेषु स्ववतीर्णां महीतले । 
अवतारश्च कतिधा तान्‌ वदस्वानुपूवेशः ॥२॥ 
इति श्त्वा द्विजाग्रघस्य वचनं श्नोमुर रकः । 
उवाच परमप्रीत्या श्रूयतामिति सादरम्‌ ॥३॥ 
अथ ते कथयाम्यन्यतु स्वांशावतरणं हरेः । 
शुद्धभक्ततयाख्यातान्‌ भक्तानीश्वर रूपिणः ।।४।। 
आदौ जातो द्विजश्रेष्ठः शभ्रीमाधवपुरो प्रभुः । 
ईश्वरांशो द्विधा भूत्वाऽं ताचाय्यंश्च सद्गुणः।५। 
अनन्तर समस्त वृत्तान्त श्रवणकर परमान दतचित्तसे 
 श्रीदामोदरपण्डितने कहा, नृहरि को कथा का वणेन अजाप कर ॥१॥ 
उक्त अवतार समय मे कौन कौन व्यक्ति अवतीणं हुये थे, एवं 
। अवतार भी कितने प्रकार हये थे, उसका वणेन आनुपूर्वीक आप 


॑ कर ।।२॥ 
द्विजाग्रणी के वचन को सुनकर श्रीमुरारिपण्डित- हृष्ट होकर 


| सादर पूवक कहे थे, श्रवण कर ॥३॥ 

| मै श्रीहरि के अंशावतारों का वणेन करूंगा, जिन की गणना 
। शुद्ध भक्तवृन्दमे है ॥४॥ 

सवप्रथम द्विजश्रेष्ठ प्रभ श्रीमाधवपुरी आविर्भूत हये थे 
। अनन्तर ईदवरांदा द्विधाभूत होकर सद्गुणालङःकृत श्रीअदर ताचाय 


। आविभूत हूय ॥*५॥ 


२२ चतुथः सगः 

तयोः शिष्योऽभवह वश्चन्द्रशुश्चन्द्रशेखरः । 

स आचाय्यरत्न इति ख्यातो भवि महायशाः ॥६॥ 

श्रीनारदांशजातोऽसो श्रीमट्‌श्रीवासपण्डितः। 

गन्धर्वाशोऽभवद्र द्यः श्रीमृकुन्दः सुगायनः ॥७॥ 

शरीमतुश्नीहरिदासोऽ भून्मनेरंशः श्यणुष्व तत्‌ । 

कथितं नागदष्टेन ब्राह्मणेन यथा पुरा ८) 

आदौ मुनिवरः श्रीमाच रामो नाम महातपाः । 

द्राविड वेष्णवक्षत्रे सोऽवातुसत्‌ पुत्रवत्सलः ॥४६॥। 

तस्य॒ पुत्रेण तुलसीं प्रक्षाल्य भाजने शुभे । 

स्थापिता सा पतद्भूमावप्रक्षात्य पुनश्च ताम्‌ ॥१०॥ - 

पित्रेऽददात्‌ पुनः सोऽपि श्रीरामाख्यो महामुनिः । 

ददो भगवते तेन॒ जातोऽसौ यवने कले ॥११।। 

उनदानों के शिष्य-चन्द्रांशु चन्द्रशेखर महायशस्वी हुये; जिन 
को आचार्य्यरत्न नाम से सब कहते थे ॥६॥ 

श्रीनारदमूनि के अंश में श्रीमत्‌ श्रीवास पण्डित हये । गन्धर्वके 
अंश में वंद्य सुगायक श्रीमुकुन्द आविर्भृत हुये ॥७॥ ॥ 

श्रीमत्‌ हरिदास, मृनि के अंश मेँ उत्पन्न हये । प्राचीनगाथा 
है कि नागदष्ट ब्राह्मण जिस प्रकार उद्‌ भूत हये ये ॥८॥ 

श्रोमान्‌ राम ४, नामक मुनिवर प्रथम आविर्भूत हुये थे, वह॒ 
पुत्रवत्सल मुनिवर द्राविड वष्णव क्षेत्र मे निवास करते थे ॥६।॥ 

उनके पुत्रने तुलसी प्रक्षालन पूर्वकं उत्तम पात्र में स्थापन 
किया था, किन्तु वह तुलसी भूमि मे गिरगई, ब्राह्मण के पृत्रने उस 
तुलसी को प्रक्षालन न करके पिता राम को दिया, महामूनिश्रीराम ने 
उस तृलसी का अपण श्रीभगवान्‌ को कर दिया, उससे उनका 
जन्म यवन कुलम हरिदासनामसे हआ ॥१०।११॥ | 


 श्रीचैतन्य-चरितामृतम्‌ २३ 
। ।स धर्मात्मा सुधीः शान्तः सवेज्ञानविचक्षणः । 
| = ब्रह्मांशोऽपि ततः श्रीमान्‌ भक्त एव सुनिश्चितः ॥१२॥ 
। 'अबधृतो महातेजा ` नित्यानन्दो महत्तमः । 
ˆ 'बल्देवांशतो जातो महायोगी स्वयं प्रभुः ।\१३।। 
न तस्य कुल्शीलानि कर्म्माणि वक्तुमुत्सहे । 
अपि वषंशतेनापि बृहस्पतिरपि स्वयम्‌ ॥१४।। 
` वक्तुं नेशेऽपरे किव वयं हि क्षुद्रजन्तवः । 
। : श्चीकृष्णद्वितीयश्चापि गौराद्धप्राणवतल्लभः ॥१५।। 
' अन्ये च शतशो जाता देवाश्च मूनिपुङ्धवाः । 
पुथिव्यामंशभावेन तान्न संख्यातुमुत्सहे ।।१६।। 


। अथावतारो द्विविधः पुरुषस्य प्रकीत्तितः । 
| ) ययर्थ 
। युगावतारः प्रथमः काय्याथऽपरसम्भवः ।१७॥ 


| सवे शास्त्रेविचक्षण, शुद्ध, शान्त, ब्रह्मां शहोनेपरभी उत्तम 

भक्त थे । १२ 

महातेजा, अवधूत महत्तम श्रीनित्यानन्द थे, श्रीबलदेवके 

अंश से समून्‌पन्न स्वयं प्रभ महायोगी थे ।1१३॥1 

। ` वृहस्पति भी उनके कुलज्ील कमंका वर्णन शतवषेमें भी 

| नहीं कर सकते हँ ।। १४।। 

। हमसब तो क्षुद्र जन्तु है, आप एवं श्रीकृष्णके द्वितीय विग्रह 

| प्राणवल्लभ श्रीगौराङ्कके प्रिय थे ।१५॥ 

| अपर अनेक मुनिश्रेष्ठ एवं देवगण निजनिज अंशसे उत्पन्न 
हुये थे, उन सबका वणन करनेमे मे अक्षम हू ।१६॥ 

| अनन्तर अवतारका विवरण कहता ह, अवतार द्विविधरहँ 

। प्रथम युगावतार होते ह, अपर काय्यं हेतु अवतीणं होते हँ ।१७॥ 


२४ चतुथेः सगेः 
युगावताराः कथ्यन्ते ये भवन्ति युगे पुगे । 
धम्मं संस्थापयन्ति ये तान्‌ श्यणुष्व यथाक्रमस्‌ ॥१८॥। 
सत्ये युगे ध्यान एकः पुरुषस्याथंसाधकः । 
तदर्थेऽवतरत्‌ ` शुक्लश्चतुर्बाहुजंटाधरः ॥१८।।. 
सहस्रचन्द्रसहशः सदा ध्यानरतो मुनिः । 
स्वेषामेव जन्तूनां ध्यानाचार्य्यो बभव ह ।॥।२०॥ 
त्रतायां यज्ञ॒ एवेको धम्मः स्वंसाधकः । 
तत्र यज्ञः स्वयं जातः ल्‌ कलन वादिसमन्वितः ॥२१॥ 
याजञिक्ब्राह्मणेः साधं यज्ञभुक्‌ स जनाह्‌ नः । 
यज्ञमेवाकरोज्जिष्णुजंनान्‌ सर्वान शिक्षयत्‌ ।।२२॥ 

दापरेतु युगे पुजा पुरुषार्थाय कल्प्यते । 

इति ज्ञात्वा स्वयं विष्णुः पृथुरूपो बभूव स ॥२३ 

युगयुग मे धमं संस्थापन हेतु जो अवतीण होते है, क्रमशः 
उनसब का वणेन श्रवण करे । १८।। 

सत्य युग मे पुरुष का अर्थसाधक एकमात्र ध्यान ही था, 
तञ्नन्य-चतुर्बाहु जटाधर अवतीणं हुये थे ।१६॥। 

सहस्र चन्द्रसहश सदा ध्यानरत मुनि थे, समस्त प्राणियों 
का ध्यानाचाय्यं आप थे ।॥२०॥। | 

 वेतायुगमें एकधमं ही सर्वार्थसाधक था, उस समय यज्ञ 

स्वय स्‌कूस्‌.वादि युक्त हो कर आविर्भूत हुये थे ॥२९१॥ 

याज्ञिकत्राह्मणगणों के सहित-यज्ञ मक्‌ जनार्दन निरन्तर 
यन्ञानुष्ठान क्यिथे, एवं जिष्णु होकर समध्त जनोंको रिक्षा 
प्रदान किये थे, ॥२२॥ 


द्वापरयुगमे पूजा ही पुरुषाथं के निमित्त प्रसिद्ध है, यह जानकर 
स्वय विष्णु पृथुरूप में आविर्भूत हुये थे ॥२३॥ ए नि 


| 


| श्चीचेतस्य-चरितामृतम्‌ २१्‌ 


| | 
| | 
| 


श्र -््् 
ऊमा 


पुजाञ्दकारः धर्म्मात्मा लोकानाञ्चानुशासनम्‌ 

कारयामास पुजायां सवेषामभवन्मनः ।।२४।१ 

कलौ तु कोत्तनं श्रेयो धम्मः सवप्रकारकः । 

सवंशक्त मयः साक्षात्‌ परमानन्ददायकः ।२५। 

इति निश्चित्य मनसा सानां सुखमाव्रहुन्‌ । 

जातः स्वथं परथिव्यान्तु शरीचेतन्यो महाप्रभुः ॥\२६॥ 

कोत्तनं कारयामास स्वयं चक्र मुदान्वितः 1 

युगावतारा एते षं कारय्य्थे चापरान्‌ शुणु ।।२५७। 
मात्स्ये तु बेगोद्धारणं कौम मन्दारधारणम्‌ । 

वाराहे धारणं भूमेर्नार सहे विदारणम्‌ ।\२८।१ 

चक्क दनुजराजस्य वामने भुवनियम्‌ । 

जिग्ये तु भागवः क्षौणीं जित्वा राज्ञः सुदुमदाच्‌ 11२२ 
धमतत्मा पृथूने लोकानुशासन का प्रवत्तंन कर पूजापद्ति का 


। प्रचलन किया था, एकं समस्त व्यक्तिओंका मनोयोगाकषेणं उक्त पूजा 


मे किया था।२४।। 


कलियुग मे सवेधर्मोपिकारक कीत्तन ही श्रेयस्कर दहै, यह 


सवेशक्तिमय साक्षात्‌ परमानन्द दायक है ।२५।। 


इस प्रकार निरचयकर सज्ननों को सुखी करने के निमित्त 


श्रोच॑तन्यमहाप्रभु स्वयं अविभत हुये ॥२६॥ 


स्वयं कोत्तन कर अपर क्ये भी कोत्तन करवाये थे, यह सब 


युगावतार है, काय्य हेतु जो अवतीणें होते हैः उनसब का वणन 
करता हूं ।।२७।। 


मत्स्यमे वेदोद्धरण, कौम मे मन्दार धारण, वराह अवतार 


मे भूमि का धारण, नरस्िहावतार मे हिरण्यकशिपुं का उदर 
विदारण किया ॥२८॥ 


वामनावतार में भुवन कये शोभित किये थे, भागेव होकर- 


२६ चतुथः सगे: 
ददौ गां ब्राह्मणायव विष्णुललकंकतारणः । 
श्रीरामे रावणं हत्वा यशसापूरितं जगत्‌ .॥\३०॥। 
श्रीमत्कृष्णावतारे तु भूमेभारावतारणम्‌ । 
'वमेबहरिस्तत  सवेशक्तिसमन्वितः ॥३१।। 
बौद्धे तु मोहनं चक्र वेदानां भगवान्‌ परः । , 
म्लेच्छानां निधनञ्चंव कति्किरूपेण | सोऽकरोत्‌ 1।३२॥ 
एवं `विधान्यनेकानि बहूनि बहुरूपिणः । 
कारय्यावतारा नृहरे; कथिताः परमषिभिः ॥३३।। 
इति शीकृष्णचेतन्यचरितामते महाकाव्ये ` प्रथमप्रक्गमे 

अ वतारानुकरणं ताम चतुथः सगः. 


सुदुमेदराजन्यवगे को पराजितकर पृथिवीपर अधिकारस्थापन ` 
किये थे ॥२६॥ ` 
विष्णुलोकप्राप्निके. निमित्त ब्राह्मणगणको पृथिवी दान 
कयि थे, श्रीरामावतारमें. रावणको मारकर यशसे जगतको धूणं 
किये थे ।२०। 
श्रीम॑त्‌कृष्णावतारमें भूमिका भारापनोदनहेतु सवं्यक्ति समन्वित 
स्वयं श्रीहरि ही आविभूत हये थे, बुद्ध अवतार मे लोकों कौ बुद्धिको 
आवृतकर उपधमं का प्रवत्तंन क्ियिथे, कल्किरूपमे म्लेच्छों को 
विनष्ट किए थे ॥३२॥ 
इस प्रकार अनेक रूप काय्ये सम्पादनहेतु हरि अवतीणं होते रहते हैँ 
एकरूप आप होकर भी बहुरूपी हं, इस रीतिसे परमषिगणोने श्रीहरि 
के कार्य्यावतारों का वणेन किया हे ॥३३॥ 
इति ध्रीङ्ृष्णचेतन्य चरितामते महाकाव्ये प्रथसप्रक्रमे 
 अवतारानुकरणं नाम चतुथः सगः ` 


ब्धः = न्य छ > अ, ् 
व - र ४, 
कि ॥ 


पञ्चमः खगं 
४ 4 


भयु णष्वा वहितं ब्रहयन्‌ चतन्थस्याचतारकम्‌ । 
नवीनं जगदीशस्य करणावारिधेविभोः ॥\१।४ 
गते देर्वाषवय्यं तु स्वाश्चमे भगवान्‌ परः | 
जगन्नाथस्य विप्र्षेमनध्याविशङच्युतः ।२॥ 
तेनाहितं महत्तेजो दधार समये सती \ 
एतस्मिन्नन्तरे साध्वी शची पतिपरायणा ॥\३।। 
लेभे गभं हरेरंशं गङ्खव शाम्भवं शुभा । 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 2225–2647. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

বাৎস্তে জগন্নাথন্থতেতি বিশ্ৰুতিং সমাপ্ন,হি ব্বং কুরু শং ধরণ্যাঃ ৷৷২০৭ 
রামাদিরূপৈর্ভগবন্‌ কৃতং হি যং পাগাত্মনাং রাক্ষসদানবানাম্‌ ৷ 
বধাদিকং কৰ্ম্ম ন চেহ কাৰ্য্যং মনো নরাণাং পরিশোধয়ন্য ৷ ২১ ॥ 
তানান্থুরং ভাবমুপাগতান্‌ হি যদা হনিয়্যে ক তদাপ্তি লোকঃ। 

এবং ব্যবন্ত স্বধিয়াত্মনো যশঃ প্রখ্যাহি লোকাঃ স্থথিনে। ভবন্ত ॥ ২২ | 
তত্রৈব রুদ্রেণ মুনিপ্রবীরাঃ কর্ত,ং হি সাহায্যমবাতরিয্যন্‌। 

তথেতি তং প্ৰাহ হিঃ সুরধিং সোহপি প্রণম্যাশু জগাম হৃষ্ট ॥ ২৩ ॥ 


ইতি গীক্ষ্ণচৈতন্তাচরিতে মহাকাব্যে প্রথম প্রক্রমে 
নারদপ্রশ্নো নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থঃ সৰ্গঃ ৷ 


অথ শ্রুত্বা' তু তৎ্সর্বং শ্রীদামোরপপ্ডিতঃ। 
উবাচ পরমগ্রীতঃ কথ্যতাং নৃহরেঃ কথাম্‌ ৷৷ ১॥ 
কে কে তত্রাবতারেষু স্ববতীৰ্ণ৷ মহীতলে। 
অবতারাশ্চ কতিধা তান্‌ বদস্বান্লপূৰ্ব্বশঃ ॥ ২ ॥ 
ইতি শ্ৰুত্বা ঘিজাগ্যাস্ত বচনং পরমুরারিকঃ ৷ 

' উবাচ পরম্রীত্যা শ্রয়তামিতি সাদরমূ॥ ৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90581790101 


প্ীঞ্ীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯ 


অথ তে কথয়াম্যন্তৎ স্বাংশাবতরণং হরেঃ। 
শুদ্ধভক্ততয়া খ্যাভান্‌ ভক্তানীশ্বররূপিণঃ ॥ ৪ ॥ 

আদৌ জাতো দ্বি্রশ্রেষ্: শ্রীমাধবপুরী প্রভুঃ । 
ঈশ্ববাংশো দ্বিধা ভূত্বাইছ্ৈতাচাধ্যশ্চ সব্‌গুণঃ ॥ € ॥ 
তয়োঃ শিয্যোহভবদ্দেবশ্চন্দ্রাংস্তণ্চন্্রশেখরঃ । 

স আচার্য্যরত্ব ইতি খ্যাতে। ভুবি মহাষশাঃ ॥ ৬ ॥ ' 
শ্রীনারদাংশজাতোহসৌ শ্রীমত্ত্রীবাসপত্ডিতঃ ৷ 
গন্ধরর্বাংশোহ্ভবদৈগ্ঃ শ্ীমূকুন্দঃ সুগায়নঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জীমত্ীহরিদাসোহভুম্মুনেরংশঃ শৃণুৰ তত । 

কথিতং নাগদন্টেন ব্ৰাহ্মণেন যথা পুরা ॥ ৮ ॥ 

আদৌ মুনিবরঃ ্রীমান্‌ রামো নাম মহাতপাঃ | 
দ্রাবিড়ে বৈষ্ণবক্ষেত্ৰ সোহবাৎসীৎ পুত্রবত্নলঃ ॥ ৯ ॥ 
তস্ত পুত্রেণ তুলসীং প্রক্ষাল্য ভাজনে শুভে ৷ ৰ ৷ 
স্থাপিত! সাইপতভূমাবপ্রক্ষাল্য পুনশ্চ তাম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
'পিত্রেহ্দদাৎ পুনঃ সোহপি জীৱামাখ্যো যহামুনিঃ | 
দদৌ ভগবতে তেন জাতোহসৌ যবনে কুলে ৷৷ ১১ ॥ 

স ধৰ্ম্মাত্মা স্থখীঃ শান্তঃ সৰ্ব্বজ্ঞানবিচক্ষণঃ । 

ব্ৰদ্ধাংশোহপি ততঃ শ্রীমান্‌ ভক্ত এব স্থনিশ্চিতঃ ॥ ১২ ॥ 
অবধৃতো মহাতেজা নিত্যানন্দো মহত্তমঃ। 
বলদেবাংশতো! জাতো মহাযোগী স্বয়ং প্রভূঃ ॥ ১৩ ॥ 

ন তন্ত কুলশীলানি কর্দাণি বক্ত,মুখ্সহে। 

অপি বর্ষশতেনাপি বৃহস্পতিরপি স্বয়ম্‌ ৷ ১৪ ॥ 

বক্ত,ং নেশেহপরে কিংবা বয়ং হি ক্ষুদ্ৰজন্তবঃ ৷ 
শীকষ্ণঘ্বিতীয়শ্চাপি গৌরান্দপ্রাণবল্লভঃ ৷৷ ১৫ ॥ 

ন এ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


১০ 


গীনীকষ্ণচৈতন্তয-চবিতামৃতম্‌। 
অন্তে চ শতশো জাতা দেবাশ্চ মুনিপুন্দবাঃ। 
পৃথিব্যামংশভাবেন তান সংখ্যাতুমুত্সহে ৷৷ ১৬ ॥ 
অথাবতারো দ্বিবিধঃ পুরুষস্ত প্রকীণ্ডিতঃ ৷ 


'যুগ্লাবতারঃ প্রথমঃ কারধযার্থেংপরসম্তভবঃ ॥ ১৭ ॥ 


যুগাবতারাঃ কথ্যন্তে যে ভবস্তি যুগে যুগে ৷ 
ধৰ্ম্মং সংস্থাপয়ত্তি যে তান্‌ শৃণুষ যথাক্রমম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
সত্যে যুগে ধ্যান একঃ পুরুষস্তার্থনাধকঃ। 


 তদর্থেহবতরৎ শুক্লশ্চতুৰ্বাহু্জটাধরঃ ॥ ১৯ ॥ 


সহশ্রচন্্রসদৃশঃ সদা ধ্যানরতো মুনিঃ 
সৰ্ব্বেষামেব জন্ত,নাং ধ্যানাচার্য্যো বভুব হ ॥ ২০ ॥ 
ত্রেতায়াং যজ্ঞ এবৈকো ধৰ্ম্মঃ সৰ্ব্বাৰ্থনাধকঃ। 

"তত্ৰ যজ্ঞঃ স্বয়ং জাতঃ ভ্ৰুক্‌ক্ৰবাদিসমন্বিতঃ ॥ ২১ | 


. যাজিকৈর্রাঙ্ষণৈঃ সার্দং যজ্ঞভুক্‌ স জনার্দনঃ। 


যজ্ঞমেবাকরো জ্নিফুর্জনান্‌ সর্ববানশিক্ষয়ৎ ৷৷ ২২ ॥ 
দ্বাপরে তু যুগে পূজা পুক্ুযার্থায় কল্পতে। 

ইতি জ্ঞাত্বা স্বয়ং বিষ্ণু: পৃথুরূপো! বভূব হ ॥ ২৩ ৷ 
পূজাঞ্চকার ধৰ্ম্মাত্ম৷ লোকানাঞ্চান্নশাসনম্‌ ৷ 


_কারয়ামাস পূজায়াং সৰ্ব্বেষামভবন্মনঃ ॥ ২৪ ॥ 


কলো তু কীৰ্ত্তনং রয়ে! ধৰ্ম্ম সৰ্ব্বোপকারকঃ। 
সৰ্ব্বশক্তিময়ঃ সাক্ষাৎ পরমানন্দদায়কঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি নিশ্চিত্য মনসা সাধূনাং হুখমাঁবহন্‌। 

জাতঃ স্বয়ং পৃথিব্যান্ত শ্রীচৈতন্যো মহাপ্রভূঃ ॥ ২৬ ॥ 
কীৰ্ত্তনং কারয়ামাস স্বয়ং চক্ৰে মুদ্বাঘ্বিতঃ। 
যুগাবতারা এতে বৈ কাধ্যার্থে চাপরান্‌ শৃণু ॥ ২৭ ৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90528179011 


শীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 8১ 


মাখস্তে তু বেদোদ্ধরণং কৌন্মে মন্দারধারণমূ। 
বারাহে ধারণং ভূমেনারসিংহে বিদারণম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
চক্রে দন্লজশত্ৰস্তা বামনে ভূবনশ্রিয়ম্‌। 
জিগ্যে তু ভার্গবঃ ক্ষৌণীং জিত্বা রাজ: সুদুর্মদান্‌॥ ২৯ ॥ 
দদৌ গাং ব্ৰাহ্মণায়ৈব বিষ্ণুলেোকৈকতারণঃ । 
শ্রীরামে রাবণং হত্বা যশসা পূরিতং জগত ॥ ৩ ॥ 
শ্রীমত্কষ্ণাবতারে তু ভূমের্ভারাবতারণম্‌। 
স্বয়মেব হবিস্তত্র সর্ববশক্তিসমন্থিতঃ ॥ ৩১ ॥ 
বৌদ্ধে তু মোহনং চক্রে বেদানা ভগবান্‌ পরঃ। 
স্লেচ্ছানাং নিধনঞ্চৈব কন্কিয়পেণ সোহকরোৎ ॥ ৩২ ॥ 
এবংবিধান্তনেকানি কৰ্মাণিক বহরূপিণঃ। _ 
কাধ্যাবতারা নৃহরেঃ কথিতাঃ পরম্ষিভিঃ ॥ ৩৩ ॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তচবিতামৃতে মহাকাব্যে 

প্রথমপ্রক্রমেহবতারানুকরণং 
নাম চতুর্থঃ সর্গঃ ॥ 


পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 
১ 
শ্ণুবাবহিতং ব্ৰহ্মন্‌ চৈতন্তস্তাবতারকম্‌। 
নবীনং জগদীশস্ত করুণাবারিখেবিভোঃ ৷৷ ১॥ 
. গতে দেবধিবধ্যে তু স্বাতমে ভগবান্‌ পরঃ। 
জগন্নাথন্ত বিপ্রধের্মনস্যাবিশদচ্যুতঃ ॥ ২ ॥ 


সং বুনি." 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২ 


প্রীকফৈতন্-চরিতামৃতম্‌। 


তেনাহিতং মহতেজো দধার সময়ে সতী ৷ 
এতন্সিননস্তরে সাধ্বী শচী পতিপরায়ণা ॥ ৩॥ 

লেভে গৰ্ভং হরেরংশং গন্দেব শান্তবং শুভা ৷ 
তন্যান্তেজোহতিববৃধে শুক্লপক্ষে যথা শশী ॥ ৪ | 
তাং দৃষ্ট! রূপসম্পন্নাং তথ্চচামীকরপ্রভাম্‌। 

শরিয়া যুক্তো জগন্নাথ মুমুদে হষ্টমানসঃ ॥ ৫ ॥ 

অথ তাং তাদৃশীং দৃষ্1 দেবা ব্ৰদ্মাদয়োহপরে । 
গন্ধর্ববা অমরা! যে চ যে চ সেন্দ্রা নভোগতাঃ ॥ ৬ ॥ 
কৃতাঞ্জলিপুটা হ্ষাৎ সাশ্রকঠবিলোচনাঃ। 
তুঞ্ট,বুন্মুদিতাঃ সৰ্ব্বে প্ৰণামানতকন্ধরাঃ ॥ ৭ | 
নমামি ত্বাং সদাগর্ভামদিতিং জননীং হরেঃ ৷ 
চন্দ্ৰাৰ্কাগ্নিপ্ৰভাগৰ্ভাং সত্বগৰ্ভাৎ ধৃতিং ক্ষমাম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
অদ্বেষণৰ্ভাং সংসিদ্ধিং বেদগৰ্ভাং স্বয়ং হবেঃ । 
দেবকীং রোহিণীঞ্চৈব যশোদাং সৰ্ব্বথাভবাম্‌ ॥ ৯ | 
তং বৈ বিভধি গর্ভে ত্বং যো যজ্ঞং প্রথমিয়াতি। 
কীৰ্ত্তনাখ্যং মহাপুণ্যং যদ্যজৈর্নোপপদ্যতে ॥ ১০ ॥ 
কীর্তনং নৃহরেঃ শ্ৰুত্বা নিমিষার্ধেন যা ভবেৎ। 
প্রীতিরম্মাদৃশাং সা তু কোটিযজৈ্তবেন্ন হি ॥ ১১ ৷ 
অহো মহং পুর! দত্তমমৃতং হরিণ! ন্বয়ম্‌। 
সমুদ্রমস্থনং কৃত্বা ততঃ কোটিগুণাধিকম্‌ ॥ ১২ ॥ * 
রমং পশ্তাম এবাত্র শূথত্তঃ শ্রীহরের্বশঃ। 
মোক্ষমপ্যনৃতং চেতো মন্যতে কীর্তনাদ্ধরেঃ ॥ ১৩] 
এবমুক্ ততো দেবাঃ সেন্দ্রা জগ. প্রণম্য তাম্‌। 
ব্ৰহ্মাণমগ্ৰতঃ কুত্বা গায়ন্তঃ শ্রীহরের্যশঃ ॥ ১৪ ॥ 


চা 
* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| এপ চার রন “"= Ape 71৮৯৪) "পার reer (৮ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গ|তজীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৩ 


স্বাং পুরীং শ্রীপতেরংশো জাতো ভূব্যতিহবিতঃ। 
কলের্ভাগ্যং প্রশংসন্তো নৃত্যন্তঃ প্রেমবিহবলাঃ ॥ ১৫ ॥ 
ততঃ পূৰ্ণে নিশানাথে নিশীথে ফান্তনে শুভে ৷ 
কালে সর্বগুণোৎকর্ষে শুদ্ধগন্ধবহান্িতে ৷৷ ১৬ ॥ 
হু দেবসাধ্নাং প্রসন্নেষু চ শীতলে । 
স্বন্াঃ শুদ্ধমলিলে জাতে জাতঃ স্বয়ং হুরিঃ ॥ ১৭ ৷৷ 
তং বিকাশিকমলেক্ষণং লসৎপূর্ণচন্দ্রবদনং কন্‌কাভম্‌ ৷ 
তেজস! বিতিমির! দিশঃ স্বয়ং কারয়ন্তমুপলভ্য স্থনৃতং সঃ ॥ ১৮ ॥ 
গ্রীতিসাগররসম্ত ন পারং প্রাপ পদ্মনিধিন1 যথাইধনঃ। 
শ্রীজগন্নাথমিশ্রপুরন্বরঃ প্রেমগদ্গদমুখং সদা দধে ॥ ১৯ ॥ 
তন্ত জন্মসময়েহ্শশান্ধং রানুর গ্রসদলং ত্রপয়ৈব । 
কৃষ্ণপদ্মবদনেন নিজ্জিতঃ প্রাবিশৎ সথররিপোমুখং বিধুঃ ৷৷ ২০ ॥ 
তত্র পুণ্যসময়ে মনুজানাং কীর্ভনং নরহরেঃ কৃতং জনৈঃ। 
পূজনং সপদি জাহৃবীজলে স্নানদানমঘমাৰ্জ্জনং শুচৌ ॥ ২১ | 
জন্ববুঃ সুরগণাঃ সমহেন্দ্াঃ পদ্মসমভ্ভবমহেশপুরোগাঃ । 
'অপ্মরোভিরতিনৃত্যপরাভির্নায়কাশ্চ স্থমনাংসি ববযুঃ ॥ ২২ ॥ 
নীলান্বরশ্চত্রবর্তা জন্মনা তস্য হবিতঃ ৷ 
আভগামাশ্রমং তুৰ্ণং জামাতুঃ সর্ববশান্্রবিৎ ৷৷ ২৩॥ 
জগন্নাথং নমাহ্‌য় শচীং সম্বোধয়ন্‌ স্থধীঃ ৷ 
দৌহিত্ৰজন্মকালজ্ঞ ইদং বচনমব্ৰবীং ৷৷ ২৪ ॥ 
অয়ে পুক্লযসিংহোহয়ং জাতঃ প্রোচ্চে বৃহম্পতৌ।৷ 
অসৌ সৰ্ব্বস্ত লোকস্ত পাতা নিত্যং ভবিষ্যৃতি ৷৷ ২৫ ॥ 
স্থশীলঃ সৰ্ব্বধৰ্ম্মাণামাশ্ৰয়ো ন্ধাসিনাং বরঃ ৷ 
প্রীতিদঃ সৰ্ব্বভূতানাং পূৰ্ণামৃতকরে| যথা ॥ ২৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90591709011 
১৪ গী্ৰীকফটচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


সমুদ্র্তা সদৈবায়ং পিতৃমাতৃকুলদ্বয়ম্‌ ৷ 

এবমুক্তে দ্বিজে তশ্মিন্‌ সৰ্ব্বে প্রমুদিতা জনাঃ ॥ ২৭ ॥ 

মাতা হৰ্ষমতীবাপ শ্ৰুত্ব তৎ পিতৃভাষিতম্‌ ৷ 

বাৎম্তশ্চকার পুত্ৰস্ত জাতকর্শমহোত্সবম্‌॥ ২৮ ॥ 

তাম্বূলং চন্দনং মাল্যং গন্ধং প্রাদাৎ দ্বিজাতয়ে । 

ক্রমেণোখানকর্াদিমন্রলানি চকার সঃ ॥ ২৯ ॥ = 

ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতত্যচরিতামতে মহাকাব্যে গ্রীচৈতন্তাবির্ভাবে। 
নাম পঞ্চমঃ সর্গঃ | 


শি 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ভৈ : 
ততঃ কালেন কিয়তা জানুচংক্ৰমণং শিশোঃ ৷ 

দৃষ্ট! প্রহ্ষমাপ্তে৷ তৌ দশ্পতী কলভাষিণঃ ৷৷ ১॥ 
শোণপদ্মাভবদনে দিরাজস্য রশ্ময়ঃ । 

সম্মিতে ভাস্তি সাধূনাং মনোধ্বান্তাপহারিণঃ ৷৷ ২॥ 
পুরা বিভর্ত্যসৌ। বিশ্বমিতি চক্রে পিতা স্বয়ম্‌। 
জীম্‌ঘিশ্বভর ইতি নাম তস্ত স্থশোভনম্‌ ৷৷ ৩ ৷৷ 
তণ্তকাঞ্চনগৌরান্দো! লসৎপদ্মায়তেক্ষণঃ | 
প্রভপ্ননান্ধরো বৌপ্যহারী মালালকো হরিঃ ৷৷ ৪ ॥ 
বাকানুধাকরমুখঃ কলবাগমৃতান্বিতঃ । 
মধুরাকৃতিরামুক্তকন্বণান্গদভূষণঃ ॥ ৫ ॥ 
ভঙ্গহিদ্বুলরক্তাজ্ঞকরপাদতলঃ শুচিঃ। 

ববৃধে কলয়া নিত্যং শুক্লপক্ষ ইব দ্যুরাট্‌ ৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by. eGangotri 


এএরকৃষ্ণচচৈতন্য-চরিতাম্বৃতম্‌ ৷ 


ততঃ কালেন শোণাভ্যাং পাদাভ্যামমিতদ্যুতিঃ। 
অটন্‌ বিরহজং তাপং মেদিন্তাঃ সংজহার সঃ ৷ ৭॥ 
তীৰ্থভ্রমণশীলস্ত দ্বিজন্তায়ং জনার্দনঃ | 
ভুক্ত] তং স্মারয়ামাস নন্দগেহকুতুহলম্‌ ॥ ৮ ॥ 
বয়স্তৈর্বালকৈঃ সা্্ধং বিহ্রংস্তরুপল্লবৈঃ। 
আহতাঃ শিশবঃ সৰ্ব্বে বিচক্ৰুঃ পুরতো মুদ্রা ॥ ৯ ॥ 
ভুবি তিষ্ঠন্‌ পদৈকেন জানুনান্তস্ত জানুকম্‌। 
পম্পর্শ মর্কটাং লীলাং কুৰ্ব্বন্‌ মায়াৰ্ভকো| হরিঃ ॥ ১৭ ॥ 
একদা ধর্তমাত্মানযুদ্ধতাং জননীং রুষা । 
বীক্ষ্য কোপপরিপূর্ণো ভাজনানি বভঙ্জ সঃ ॥ ১১ ॥ 
পুরা ভগ্নে চ ভাণ্ডে যং যশোদা পশুরজ্জুভিঃ । 
ববদ্ধ বেপিত| তন্ত ভয়াদ্বীক্ষ্য মুখং শচী ৷৷ ১২ ॥ 
উপযু?পরিবিন্তত্তত্যক্তমৃদ্তাগুনংহতৌ । 
উপবিশ্যাগুচৌ দেশে মাতুরগ্রে জহাস সঃ ॥ ১৩ ৷৷ 
তং দৃষ্ট! সা শচী প্ৰাহ ত্যজ তাত জুগুপ্‌সিতম্‌। 
স্থানং শুদ্ধং পুনঃ স্নাত্বা মমাঙ্কারোহণং কুরু ॥ ১৪ ॥ 
এবমুক্তে তু তাং প্রাহ ভগবান্‌ সৰ্ব্বতত্ববিং। 
দততাত্রেয়স্ত ভাবৈকপূর্ণঃ সর্বজ্ঞপূরকঃ ॥ ১৫ ॥ 
শৃণু শুচিরশুচির্বব1 কল্পনাযাত্রমেতৎ 
ক্ষিতিজলপবনাপ্নিব্যোমবিত্তং জগদ্ধি। 
বিততবিভবপূর্ববাদ্বৈতপাদাক্জ একো! 
হরিরিহ করুণান্ধির্ভাতি নান্তৎ প্রতীহি ॥ ১৬॥ 
অতঃ পবিত্র এবাস্মি নাপবিভ্রঃ কথঞ্চন ৷ 
, জানীহি মাত্নান্তাং ত্বং শঙ্কাং কর্ত মিহাৰ্হঁসি ॥ ১৭। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৫. 


ৰ 
টী 


১৬ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


গ্ৰীঞ্জীকুফণচৈতন্ত-চবরিতামৃতম্‌ 


এবমুক্তে স্থতে সা তং করে সংগৃহ্‌ সত্বরা। 
আনীয় স্মাপয়ামাস স্বর্ণদীস্বচ্ছবারিভিঃ ৷৷ ১৮ ৷ 

অথ কতিপয়ে কালে মুক্তমূত্তাগুসংহতৌ। 

উপবিষ্টং স্থতং বীক্ষ্য শচী বাগৃভিরতাড়য়ৎ ॥ ১৯ ॥ 
অপবিভ্রে নিষিদ্ধেইপি স্থানে ত্বং মন্দধীঃ কথম্‌। 
তিঠসীতি বচঃ শ্রত্বা মাতুঃ ক্রোধনমন্থিতঃ ॥ ২০ | 
জীমঘ্িশ্বস্ভৱঃ প্রাহ মূঢ়ে নাস্ত্যশুচিঃ কচিৎ। . 
উক্তং ময়ৈতৎ পূৰ্ব্বং তে তৎ কিং মাং ত্বং বিগৰ্হসি ৷৷ ২১ ॥ 
ইত্যুক্ত বদনে তস্তা ইষ্টকং প্রাহিণোৎ রুষা। ' 
তদাঘাতেন ব্যথিতা মৃচ্ছিতা নিপপাত সা ৷ ২২॥ 
তদা সর্বাঃ সমাগত্য স্বিয়স্তাং নীতলৈৰ্জলৈঃ ৷ 
সিষিচুঃ স্ম তদা তত্র হরির্মান্ষকর্শরুৎ॥ ২৩ ॥ 


' আগত্য প্ররুরোদাশু মাতর্মাতরিতি স্বয়ম্‌। 


শরীহস্তং তন্মুখে ন্যন্ত সৰ্ব্বদুঃখাপহারকম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
ততঃ প্রবুদ্ধা সা সদ্ভঃ ক্রোড়ে কৃত্বা স্থতং শচী । 
মুমোদ বৎসলাতীব পুত্রন্সেহাতিবিহবলা ৷৷ ২৫ ॥ 
ততে। জগদ্গুরুং প্রাহ কাচিদ্ধর্ষপরার়ণা। 
পরিহাসপর মাত্ৰে নারিকেলফলদ্বয়ম্‌ ৷ ২৬ ॥ 
সমানীয় প্রবচ্ছাস্তৈ তদ স্বস্থ| ভবিষ্যত 

ন চেৎ মরিস্ততি ভদা কিমুপায়ং করিষ্যুসি ॥ ২৭ ॥ 
ইতি কস্তা বচঃ শ্ৰুত্বা মাতুরদ্বাতবরাদ্বিতঃ। 
নির্গত্যানীয় স দদৌ৷ নারিকেলফলদ্বয়ম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
তত্কালপাতনাদদ্বযুক্তবৃদ্ধযুগং হরিঃ। 

তদৃষ্ট! বিস্মিতাঃ প্রোচুঃ কুতঃ প্রাপ্তং ত্য়া ফলম্‌ ৷ ২৯ ॥ , 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 195 90528179011 


প্রপ্রীকষচৈতত্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৭ 


ততো  হুদ্বতিভিঃ সৰ্ব্বা বারয়িত্বা মহামনাঃ। 

বংসগোত্ৰধ্বজে| মাত্ৰে দদৌ স্মেরমুখাম্বুজম্‌ ॥ ৩০ ॥ 

অথান্থচ্ছ পুবী্ধ্যাণি বিচিত্রাণি মহাত্মনঃ | 

লোকোত্তরাণি সাধুনি মারিনঃ পরমাত্মনঃ ॥ ৩১ ॥ 

রাত কদাচিৎ সংস্থপ্তা শচী পূর্ণাং জনৈরিব। 

পুরমালক্ষ্য সংবিগ্না ক্রোড়ন্থং স্বন্থতং শচী ॥ ৩২ ॥ 

শঞ্িতা প্রেষয়ামান পতিগেহে ত্বরান্থিতা ৷ 

পূজিতং পথি দেবৈণ্চ রীমদ্বিশ্বভ্ভরং হ্রিম্‌ ॥ ৩৩॥ : 
পথি প্রযাতন্ত সুতন্ত পাদয়োঃ স্থরিক্তয়োনূ পুরনিস্বনং মুহঃ। 
শ্ৰুত্বা সশদ্ধঃ কিমিদং কুতঃ স্বনং বাৎস্তঃ শচীং প্রাহ শচা চ বাতস্তম্‌॥৩৪॥ 
গতে সমীপং তনয়েহতিবিশ্মিতে| দৃষ্] স্থরিক্তং সুতপাদপন্কজম্‌ 
কুতঃ শ্ৰুতং নৃপুরমঞ্জুলন্বনং সুতং সমালিদ্্য মুদ্বং যযৌ দ্বিদঃ ॥ ৩৫ ॥ 

ইতি প্রী্ুষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে ম্‌হাকাব্যে প্রথমপ্রক্ৰমে 
বাল্যক্রীড়ায়াং জন্মাদিলীলাবর্ণনং নাম যষ্ঠঃ সর্গঃ | 


— — 


সপ্তমঃ সৰ্গঃ। 

ইতি শ্ৰুত্বা হবেঃ পাদপন্বজধ্যাননির্তিঃ | 
দ্বামোদরঃ পর্য্যপৃচ্ছছরের্জ্যেষটস্ত সৎকথাম্‌ ॥ ১॥ 
কথরস্ব মহৎ খ্যাতং বিশ্বরূপস্ত তত্বতঃ। 
তচ্ছত্বা প্রাহ ভো ব্ৰহ্মন্‌ শ্রয়তাং কথয়ামি তে ৷৷ ২ ॥ 
ইত্যুক্তা বক্ত,মারেভে বৈদ্যে হৃত্তাং কথাং শুভাম্‌। 
বলদেবাংশকন্তাপি বিশ্বরূপন্ত পাবনীম্‌ ॥ ৩ ৷ 
```
