# Сарга 1.05 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 1715–1923. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
अवतारानुकरणं नाम चतुर्थः सर्गः 


Dr 


|." `` "MM HONE 


९ 
एञ्चमः सग; 

*्युणुष्वावहितं बरह्मत्‌ चेतन्यस्थाचतारकस्‌ । 

नवीनं जगदीशस्य करणावारिधेविभोः ॥१॥ 

गते देवषिवय्ये तु स्वाश्रसे भगवात्‌ परः । 

जगञ्चाथस्य विप्रर्वर्सन ध्याविशदच्युतः ॥२॥ 

तेनाहितं महत्तेजो दधार समये सती । 

एतस्मिनन्तरे साध्वी शची पतिपरायणा ॥३॥ 

लेभे गर्भ हरेरंशं गङ्गेव शास्भवं शुभा । 

तस्यास्तेजोऽतिवबृधे शुक्लपक्षे यथा शशो ॥४॥ 

तां हट्टा रूपसम्पत्नां ततचासीकरप्रभास्‌ । 

श्रिया युक्तो जगन्नाथो मुसुदे हृष्ठसानसः ॥५॥॥ 

हे ब्रह्मन्‌ ! करुणावारिधि विभु जगदीश का चेतन्य नामक 
अभिनवजन्मावतारचरित्रका श्रवण अवहित होकर करें ॥१॥ 

देवषिवर्य्यं आश्रमको चले जानेपर परमपुरुष भगवान्‌ अच्युत 
अ,जन्नाथविप्रके मन में प्रविष्ट हुये थे ॥२॥ 

उससे उन्होंने महत्तेजका धारण किया, उस समय साध्वी 
[तिपरायणा शचीने तेज को धारण किया ॥३॥ 

मङ्गलमयी शची गङ्गा की भांति श्रीहरि के अंश को गर्भमें 
शाप्त किया । उनका तेज, शुक्लपक्ष के शशी के समान वरद्धित 
होने लगा ॥४॥ 


तप्त सुवर्णं के समान कान्तिविरिष्ट रूपसम्पन्न शचीको देखकर 
गण्यात्मा श्रीजगन्नाथ अतिशय आनन्दित हुये थे ॥ए॥ 


२८ चतुर्थः स 
अथ ताँ ताहृशीं हट्टा देवा ब्रह्मादयोऽपरे । 
गन्धर्वा अमरा ये च ये सेन्द्रा नभोगताः ॥६॥ 
कृताङजलिपुटा हर्षात्‌ . साश्रुकण्ठचिलोचनाः | 
तुष्डुवुमु दिताः सर्वे प्रणाभानतकन्धराः ॥७॥ 
नमसि त्वां सदागर्भामदिति जनीं हरेः । 
चन्द्रार्काग्निप्रभागर्भा सत्वगर्भा धति क्षमाथ्‌ ॥८॥ 
अहे षगर्भा संसिद्धि वेदगर्भा स्वयं हरेः । 
देदकों रोहिणीञ्चेव यशोदा सर्वथाभुवास्‌ ॥३॥ 
तं वे विभषिंगर्भे त्व यो यज्ञं प्रथयिष्यति । 
कोत्तंनाख्यं महापुण्यं यर्यज्ञर्योपपद्यते ॥१०॥ 
कोत्तंनं नृहरेः शृत्वा निमिषाद्धेन या भवेत्‌ । 
घ्रीतिरस्माहृशां सा तु कोटियन्ञेर्भवेन्न हि ॥११॥ 
अनन्तर शचीदेवीको उस प्रकार देखकर ब्रह्मादि देववूर 

गन्धवगण, इन्द्रके सहित अपरापर नभोगत देववृन्द आनर्दवि भोरता 


प्रणत एवं नतकन्धर होकर कृताञ्जलिपूर्वक हृषंसे स्त 
करने लगे ॥६॥७ 

श्रीहरि जननी सदागर्भा,अदिति रूपिणी, चन्द्रा करिन प्रभाग 
सत्त्वगर्भा, धृति क्षमा, अद्वेषगर्भा, संसिद्धिरूपा, स्वयं हरिं 
प्रकाशिका वेद स्वरूपा देवकी, रोहिणी, यशोदारूया नित्य स्वरूपाई 
प्रणाम हमसब करते हैं ॥८1६॥ 


जो कीत्त॑नाख्यमहापुण्ययज्ञका स्थापन करेगा, जिस 
लाभ यज्ञादि अनुष्ठानसे नहीं होता है, आपने उनको निज गर्भ 
धारण किया है, निमेषाद्ध श्रीहरिकीत्तन श्रवणसे जो प्रीति हमसबर्क 
होती है, वह प्रीति कोटि यज्ञानुष्ठानसे भी नहीं होगी ॥१०।११ | 


प्रीचैतन्य-चरितामृतम्‌ 
अहो सह्यं पुरा दत्तसयृतं हरिणा स्वयम्‌ । 
समुद्रमन्थनं कृत्वा ततः कोट्गुणाधिकम्‌ ॥१२॥ 
रसं पश्यास एवात्र *इण्वन्तः श्रीहरेयंशः । 
मोक्षमप्यनृतं चेतो मन्यते कोर्तनाडरेः ॥१३॥ 
एवमुक्त्वा ततो देवाः सेन्द्रा जम्मुः प्रणम्य तास्‌ । 
न्रह्माणमग्रतः कृत्या गायन्तः भ्रीहरेयंशः ॥१४॥ 
स्वां पुरी श्रीपतेरंशो जातो भुव्यतिह॒र्षित 
कलेर्भाग्यं प्रशंसन्तो नृत्यन्तः प्रेमविह्वलः ॥१५॥ 
ततः पुणं निशानाथो निशोथे फल्गुने शुभे । 
काले सबंगुणोत्कर्षं शुद्धगन्धवहान्विते ॥१६॥ 
सनःसु देवस धूनां प्रसञ्षेछु च शीतले । 


स्वर्नद्याः शुद्धसलिले जाते जातः स्वयं हरिः ॥१७॥ 

अहो ! पूर्वेकालमें श्रीहरिने स्वयं ही समुद्रमन्थनकर अमृत 
प्रदान मुझको किया था । उससे भी कोटिगुणाधिक आनन्द है-श्रीहरि 
यशःश्रवणमें, श्रीहरिनाभसङ्कीत्तेनको प्राप्तकर चित्त मोक्षका समादर 
नहीं करता है॥१२।१३॥ 

उस प्रकार कहकर श्रीब्रह्माको अग्रणीकर इन्द्रके सहित 
देवगण माताको प्रणामकर श्रीहरियश का गान करते करते निजरथान 
को चले गये ॥१४॥ 

भूतलमें श्रीहरिका आविर्भाव होनेसे देवगण कलिके भाग्यकी 
प्रशंसा करते करते प्रेमविह्लूल होकर नृत्य करने लगे ॥ १५।। 

अनन्तर मङ्गलमयफाल्गुनमासमें पूर्णचन्द्रउदित हुआ, सवंगुण 
युक्तकाल समागत हुआ, एवं समीरणने पुष्पगन्धोसे दिक्‌ विदिकूको 
व्याप्त करदिया ॥१६॥ ह , 

देव एवं साधुगणोंके मन: प्रसन्न होनेसे एवं गङ्गा शीतलशुद्ध 
सलिल से परिपूर्ण होनेपर स्वयंहरि आविर्भूत हुये ॥१७॥ 


5) 
22 


३० पञ्चमः साः 
तं विकाशिकमलेक्षणं सत्‌ पुर्ण चन्द्रवदमं कनकाभस्‌ । 
तेजसा वितिमिरा दिशः स्वयं कारयन्तमुपलभ्य सुतरं स:॥ १६ 
प्रीतिसागररसस्य न पारं प्राप पड्सनिधिना यथाऽधनः। 
श्रीजगन्नाथसि »पुरन्दरः्सगद्गदसुखं सदादधे ॥१४॥ 
तस्य ज॑न्मसमयेऽनुशशाङ्कं राहुरग्रसदलं त्रपयेव । 
कृष्णपद्मवदनेन निज्जितः प्राविशत्‌ सुररिषोसु खं विधुः 
॥२०॥ 
तत्र पुण्यसमये सनुजानां कीर्तनं नरहरेः छृतं जनेः । 
पुजनं सपरिजाह्ववीजले स्तानदानमघमऽनं शुचि ॥२१॥ 


जहृषुः शुरगणाः समहेन्ट्राः पद्मसम्भवमहेशपुरोगाः । 
अप्सरोभिरतितृत्यपराभि-र्नायकाश्च सुसनांसिवद्छु ॥२२॥ 


विकसित कमलेक्षण कनकाभ, पूर्णचन्द्रवदन, निजकात्तिै 
दिक्‌ समूहको वितिमिरकारी पुत्रको प्राप्तकर अधनजन धनप्रा। 


करनेसे जिसप्रकार आनन्दितहोता है, उस प्रकार मिश्र जगद्चाव 
पुरन्दरका चित्त आनन्दस्मुद्रमे निमग्न होगया, एवं उनकी वाणीभी 
प्रेमसे गदगदायमान होगई ।।१८।१३।। 

उनके जन्भसमयमें अर्थात श्रीकृष्णपद्मवदनसे विधु अपनेको 
निजित मानकर लज्जासे सुररिपुके मुखमें प्रविष्ट होगया, रा हुने भी 
शशाङ्क को ग्रासकर लिया ॥२०॥ 

उस पुण्यसमयमें श्रीहरिकी्तनपरायण सकलजननिकर पूजन 
स्नान दान अघमार्जन करने लगे ॥२१॥ | 

पद्मसम्भव एवं महेशको अग्रणीकर महेन्द्रके सहित देवगर्ण 
आनन्दित होगये, अंति नृत्यपरायण अप्सरागणके सहित गर्वः 
नायकगण कुसुम विकीरण करने लगे ॥२२॥ 


श्रीचेतन्य-चरितापृतम्‌ ३१ 
नील!म्बरचक्रबर्तो जन्मना तस्य ह्षितः । 
आजगामाश्रमं तूर्णं जामातुः सर्वशास्त्रवित्‌ ॥२३॥ 
जगन्नाथं समाहृय शचीं सम्बोधयन्‌ सुधीः । 
दौहित्रजन्मकालज्ञ इदं बचनमब्रवीत्‌ ॥२४॥ 
अये पुरुषासहोऽयं जातः प्रोच्चे वृहस्पतो । 
असौ सर्वस्य लोकस्य पाता नित्यं विष्यति ॥२५॥ 
सुशीलः सर्वधर्म्माणामाश्रयो न्यासिनां दरः । 
प्रीतिदः सर्वभूताचां पूर्णाठृतकरो यथा ॥२६॥ 
समुद्धर्ता संदेवायं पितृमादृकुलद्वयस्‌ । 
एवमुक्ते हिजे तस्मिन्‌ सर्वे प्रमुदिता जनाः ॥२७॥ 
माता हर्षमतीवाप श्रुत्वा तत्‌ पितृभाषितम्‌ । 
वातुस्यश्चकार पुत्रस्य जातकमंमहोत्सयस्‌ ॥२८॥ 

पुत्ररत्त उत्पन्न होनेसे अतिर्हापतहोकर सर्वशास्त्रवित्‌ 

नीलाम्बरचक्रवर्ती सत्वर जामाताके घरमें आगये ॥२३॥ 

जगन्नाथको बुलाकर एवं शचीको सम्बोधन करके दौहित्रजन्म 

कालज्ञ सुधीव्यक्तिने वक्ष्यमाण बचन बोला ॥२४॥ 

अथे ! यह पुरुषसिह उत्पन्न हुआ है, उच्चस्थानमें वृहस्पति 
बालकके लग्नमें है, यह बालक सर्वलोक रक्षक होगा ॥२५॥ 


सुशील, समस्तधर्मोका आश्रयस्वरूप न्यासिश्रेष्ठ बालक होगा 
एवं पूर्णचन्दके समान समरत प्राणियोंको प्रोतिद होगा ॥२६॥ 

पितृ-मातृकुलद्वयका उद्धारक यह बालक होगा, द्विज उसप्रकार 
कहनेपर समस्तजन आनन्दित हुये थे ॥२७॥ 

माता, पिताके वचनको सुनकर अतीव आनन्दित हुई, एवं 
पुत्रका जातकर्म महोत्सव भी उन्होंने किया ॥२८॥ 


३२ 
स्थुल चन्दनं माल्य गन्ध प्रादात्‌ द्विजातये । 
क्रमेणोत्यावकर्मादिसङ्गलाति चकर सः ॥२४ 
इति श्रीङ्कष्णचतव्यचरिते महाकाव्ये 
श्रीचेतन्याविर्भावो नाझ 
पञ्चसः सर्गः 
1 *४$४०ईडीड शण 
द्विजातिगणको ताम्बूल, चन्दन, माल्य, गन्ध प्रदान किया 
एवं क्रमपुवेक उत्थानिक मङ्गल कर्मका भी अनुष्ठान किया ॥२९॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृतेमहाकाव्ये 
श्रीचंतन्याविभावो नास 
पञ्चसः सर्गः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 1611–1813. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
आवृतकर उपधमं का प्रवत्तंन क्ियिथे, कल्किरूपमे म्लेच्छों को 
विनष्ट किए थे ॥३२॥ 
इस प्रकार अनेक रूप काय्ये सम्पादनहेतु हरि अवतीणं होते रहते हैँ 
एकरूप आप होकर भी बहुरूपी हं, इस रीतिसे परमषिगणोने श्रीहरि 
के कार्य्यावतारों का वणेन किया हे ॥३३॥ 
इति ध्रीङ्ृष्णचेतन्य चरितामते महाकाव्ये प्रथसप्रक्रमे 
 अवतारानुकरणं नाम चतुथः सगः ` 


ब्धः = न्य छ > अ, ् 
व - र ४, 
कि ॥ 


पञ्चमः खगं 
४ 4 


भयु णष्वा वहितं ब्रहयन्‌ चतन्थस्याचतारकम्‌ । 
नवीनं जगदीशस्य करणावारिधेविभोः ॥\१।४ 
गते देर्वाषवय्यं तु स्वाश्चमे भगवान्‌ परः | 
जगन्नाथस्य विप्र्षेमनध्याविशङच्युतः ।२॥ 
तेनाहितं महत्तेजो दधार समये सती \ 
एतस्मिन्नन्तरे साध्वी शची पतिपरायणा ॥\३।। 
लेभे गभं हरेरंशं गङ्खव शाम्भवं शुभा । 
तस्यास्तेजोऽततिवब्रधे शुक्लपक्षे यथा शशो ।\४।। 
तां हरा रूपसम्पसां तप्तचामीकरप्रभाम्‌ । 
शिया युक्तो जगच्नाथो सुसुदे हृष्टमानसः ।१५५ 


हे ब्रह्मन्‌ ! करुणावारिधि विभू जगदीश का चतन्य नामक 
अभिनवजन्मावतारचरित्रका श्रवण अवहित होकर करं ॥१॥। 
देवषि्वेय्ये आश्चरमको चले जानेपर परमपुरुष भगवान्‌ अच्यूत 
श्र, जच्लाथविप्रके मनमे प्रविष्ट हये थे ।२॥) 
उससे उन्होने महत्तेजका धारण किया, उस समय साध्वी 
पतिपरायणा शचीने तेज को धारण किया ।३॥ 
मङ्खलमयी शची गङ्खाकी भांति श्रीहरि के अंश को गभेमें 
प्राप्र किया} उनका तेज, श॒क्लपक्ष के रशी के समान बरद्धित 


होने लगा ॥४।॥। 
तप्त सुवणे के समान कान्तिविरिष्ट रूपसम्पश्न शचीको देखकर 


पुण्यात्मा श्रौ जगन्नाथ अतिशय आनन्दित हये थे ॥५। 


२८ चतुथः सेः 
अथतां ताहशों रष्वा ब्रह्मादयोऽपरे \ 
गन्धर्वा अमरायेचये च सेन्द्रा नभोगताः ॥ ६।४ 
कृताञ्जच्पुटा हर्षत्‌ साभ्रुकण्ठविलोचनाः । 
तुष्टुवु दिताः सवं प्रणामानतकन्धराः ।\७॥। 
नमामि त्वां सद गर्भामर्दिति जननीं हरेः । 
चन्द्रारकानिनिप्रभागर्भां सतत्वगर्भा धृति क्षमाम्‌ ॥८।॥ 
अद्र षगर्भां संसिद्धि वेदगर्भा स्वयं हरेः । 
देदकां रोहिणीञ्चेव यशोदां सवंथाभृवःस्‌ ॥६॥ 
तं वं विभर्षिंगभं त्व यो यजं प्रथयिष्यति । 
कोत्तनाख्यं महापुण्यं यद यजञैरनोपपद्यते ॥१०। 
कोत्तनं नृहरेः भृत्वा निमिषादधेन या भवेत्‌ । 
प्रोतिरस्माहशां सा तु कोटियज्ञेभवेन्न हि ॥११। 
अनन्तर शचीदेवीको उस प्रकार देखकर ब्रह्मादि देवदृन्द 
गन्धवेगण, इनद्रके सहित अयरापर नभोगत देववृन्द आनन्दविभोरतासे 
प्रमलं एवं नतकन्धर होकर कृताङ्लिपूवैक हसे स्तव 
करने लगे ।1६1७।} 
श्रीहरि जननी सदागभाअदिति रूपिणी, चन्द्राकग्निप्रभागभः 
सत्त्वगभा, धृति क्षमा, अद्रेषगर्भा, -संसिद्धिरूफा, स्वयं हरिकीः 
प्रकाशिका वेद स्वरूपा देवकी, रोहिणी, यदोदारूया नित्य स्वरूपाको 
प्रणाम हूमसब करते हैँ ॥८1&॥ 
जौ कीत्तंनाख्यमहापुण्ययज्ञका स्थापन करेगा, जिसका 
लाम यज्ञादि अनृष्ठानसे नहीं होता है, आपने उनको निज गर्भमें 
धारण कियाद, निमेषाद्ध श्रीहरिकीत्तनश्रवणसे जो प्रीति हमसवबकीं 
हाती है, वह्‌ प्रोति कोटि यज्ञानुष्ठानसे भी नही होगी ॥१०।११॥ 


भरीचैतन्य-चरितामृतम्‌ २६ 
अहो महचं पुरा दत्तममृतं हरिणा स्वथम्‌ । 
 समृद्रमन्थनं कृत्वा ततः कोटिगुणाधिकम्‌ ॥१२॥ 
रसं पश्याम एवात्र श्युण्वन्तः श्रीहरेथंशः ! 
मोक्षमप्यनृतं चेतो मन्यते कीत्तंनादढरेः ।१३। 
एवमुक्त्वा ततो देवाः सेन्द्रा जग्मुः प्रणभ्य ताम्‌ । 
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा गायन्तः श्रीहरेयंशः ।\१४।। 
स्वां पुरां श्नीपतेरशो जातो भुव्यतिहरषितः । 
कलेभग्यं प्रशंसन्तो नृत्यन्तः प्रेम विह्ुलाः ।॥।१५॥ 
ततः पणं निंशानाथो निशीथे फाल्गुने शुभे । 
काले सवेगुणोत्कषं शुद्धगन्धवहान्विते ॥१६॥ 
मनःसु देवस धनां प्रसन्नेषु च शीतले । 
स्वनद्याः शुदसलिले जाते जातः स्वयं हरिः ॥१७॥ 
अहो । पूवेकालमें श्रीहरिने स्वयं ही समुद्रमन्थनकर अमृत 
प्रदान मञ्चक किया था । उससे भी कोटिगरुणाधिक आनन्द है-श्रीहरि 
यशःश्रवणमे, श्रीहरिनामसङद्धीत्तंनको प्राप्तकर चित्त मोक्षका समादर 
नहीं करता है ॥१२।१३॥ 
उस प्रकार कहकर श्रीब्रह्मयाको अग्रणीकर इन्द्रके सहित 
देवगण माताको प्रणामकर श्रीहरियश का गान करते करते निजसथान 
को चले गये | 9 | इ ४५१ 
भूतलम श्रीह्रिका आविर्भाव होनेसे देवगण कलिके भाग्यकी 
प्रशसा करते केरते प्रेमविह्वुल होकर नृत्य करने लगे ॥१५।। 
अनन्तर म ङ्गलमयफाल्गुनमासमे पूणचन्द्रउदित हुआ, स्वगुण 
युक्तकाल समागत हुआ, एवं समीरणने पृष्पगन्धोसे दिक्‌ विदिक्को 
व्याप्त करदिया ॥१६॥ + | 
देव एवं साधुगणोके मनः प्रसन्न होनेसे एवं गङ्खा शी तलेडुद्ध 
सलिल से परिपुणं होनेपर स्वयंहरि आविर्भृत हुये ॥१७॥ 


३० पनच्चमः सगः 
तं विकाशिकमलेक्षणं लसत्‌ पूणं चन्द्रवदनं कनकाभम्‌ । 
तेजसा वितिसिरा दिशः स्वथं कारयन्तमूपलभ्य सुतं सः॥१८ 
प्रीतिसागररसस्य न पार प्राप परमनिधिना यथाऽधनः । 
श्रीजगच्नाथमि &पुरन्दरःप्रेममरगदमुखं संदादध ।१२६१। 
तस्य जन्भसमयेऽनुशशाङ्क राहुरप्रसदंलं तरपव । 
कृष्णपदमवबदनेन निज्जितः ब्राविशत्‌ सुररिपोमु खं विधुः 
।।१२०५॥। 
तत्र पुण्यसमये मनुजानां कीत्तनं नरहरेः कृतं जनेः । 
पूजनं सपरिजाह वीजले स्नानदानम्धघम1६जनं शुचि ।\२१।। 
जहषुः शूरगणाः समहेन्द्राः पद्मसम्भवमटैशपुरोगाः । 
अप्सरोभिरतिनृत्यपराभि-नयक!श्च सुमनांसिववषुं :॥२२॥ 
विकसित कमलेक्षण कनकाभ, पूणैचन्द्रवंदन, निजकान्तिसे 

दिक्‌ समूहको वितिभिरकारी पुत्रको प्राप्तकर अधनजनं धनप्राप्त 
करनेसे जिसप्रकार आनन्दितहोता रै, उस प्रकार मिश्च जगन्नाथ 
परन्दरका चित्त आनन्दसमृद्रमे निमग्न होगया, एवं उनकी वाणीभी 
रमसे गदगदायमान होशई ।।१८।१६॥ 

उनके जन्पसमयमे अर्था श्रीकरष्णपञ्चवदनसे विश्रु अपनेकौ 
निजित मानकर लज्ञासे सुररिपुके मुखमें प्रविष्ट होगया, रहने भी 
शशाङ्क को ग्रासकर लिया ॥२०॥। 

उस पुण्यसमयमें श्रीहरिकीत्तनपरायण सक्लजननिकर पूजन, 
स्नान दाने अघमाजंन करने लगे ॥२१॥ 

पद्मसम्भव एवं महेशको अग्रणीकर महेन्द्रके सहितं देवगण 
आनन्दितः होगये, अति नृत्यपरायण अच्सरागणके सहितं गन्धवं 
नायकगण कुसुम विकरण करने लगे ॥२२॥ 


श्रीचंतन्य-चरितामृतम्‌ ३१ 
नील।म्बरचक्रवत्तो जन्मना तस्य ह षितः । 
आजगामाश्रमं तूणं जामातुः सर्वशास्त्रवित्‌ ॥२३।। 
जगन्नाथं समाहूय शचीं सम्बोधयन्‌ सुधीः । 
दौहित्रजन्मक।लज्ञः इदं बचनमन्रवीत्‌ ॥२४॥ 
अये पुरुषसिहोऽयं जातः प्रोच्चे बृहस्पतौ । 
असौ सवस्य लोकध्य पाता नित्य भविष्यति ।२५॥। 
सुशीलः सवेधम्मणिामाश्रयो न्यासिनां वरः । 
प्रीतिदः स्वंभ्रूतानां पूर्णामतकरो यथा ।२६॥ 
समृद्धर्ता सदवायं पितृमातृकुलद्रयम्‌ 1 
एवमुक्तं हिजे तस्मिन्‌ सवं प्रमुदिता जनाः ।॥२७॥ 
माता हषमतीवाप श्रुत्वा ततु पितृभाषितम्‌ । 
वातुस्यश्चकार पुत्रस्य जातकमंमहोत्सवम्‌ ॥२८॥ 

पुत्ररत्न र उत्पन्न होनेसे अतिहषितहोकर सवंशास्त्रवित्‌ 

नीलाम्बरचक्रवर्त्ती सत्वर जामाताके घरमे आगये ॥२३॥ 

जगच्नाथको बुलाकर एवं शचीको सम्बोधन करके दौहित्रजन्म 

कालज्ञ सुधीन्यक्तिने वक्ष्यमाण बचन बोला ॥२४॥ 

अये ! यह्‌ पुरुषसिह उत्पन्न हआ है, उच्चस्थानमें वृहस्पति 

बालकके लग्नमें है, यह बालक सवलोक रक्षक होगा ।२५॥ 
सुशील, समस्तघर्मोका आश्रयस्वरूप न्यासिश्रष्ठ बालक होगा 

एवं पृणचन्दके समान समसत प्राणियोको प्रोतिद होगा ॥२६॥ 

पितु-मात्रकलद्वयका उद्ध(रक यह्‌ बालक होगा, द्विज उसप्रकार 

कृहुनेपर समस्तजन आनन्दित हुये थे ॥२७।। 

माता, पिताके वचनको सुनकर अतीव आनन्दित हुई, एवं 


पुत्रका जातकमं महोत्सव भी उन्होने किया ॥२८॥ 


२२ पञ्चमः सर्गः 
त म्बूलं चन्दनं माल्यं गन्ध प्रादात्‌ द्विजातये । 
क्रमे गोत्यानकर्मादिमङ्खलानि चक।र सः ।॥२८॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये 
भ्रोचतन्याविभरविो नाम 
पञ्चमः सगंः 
- ऽ 
द्विजातिगणको ताम्बूल, चन्दन, माल्य, गन्ध प्रदान किया, 
एवं क्रमपूवक्‌ उत्थानिक मङ्खल कमेका भी अनुष्ठान किया ॥२६॥ 
इति श्रीकृष्णच॑तन्यचरितामतेमहाकाच्ये 
श्रीचतन्याविभावो नामं 


पञ्चमः खगं: 


न्ष 
[ड 


+^ सगो: 
; 


ततः कालेन कियता जानुचंक्रमणं शिशोः । 
दृष्टा ॒श्रहषषमणप्तौो तौ दस्पती कल्भाषिणः ।१॥१ 
शोणपद्‌माभवदने द्िजराजस्य रश्मयः 
सुस्मिते भान्ति साधूनां मनोध्वीन्तापहारिणः ॥(२॥१ 
युरा विभत्यसौ विश्वमिति चक्र पिता स्वयम्‌ \ 
श्रोमद्विश्वम्भर इति नाम तस्य सुशोभनम्‌ ।३॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 2240–2647 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

চতুর্থঃ সৰ্গঃ ৷ 


অথ শ্রুত্বা' তু তৎ্সর্বং শ্রীদামোরপপ্ডিতঃ। 
উবাচ পরমগ্রীতঃ কথ্যতাং নৃহরেঃ কথাম্‌ ৷৷ ১॥ 
কে কে তত্রাবতারেষু স্ববতীৰ্ণ৷ মহীতলে। 
অবতারাশ্চ কতিধা তান্‌ বদস্বান্লপূৰ্ব্বশঃ ॥ ২ ॥ 
ইতি শ্ৰুত্বা ঘিজাগ্যাস্ত বচনং পরমুরারিকঃ ৷ 

' উবাচ পরম্রীত্যা শ্রয়তামিতি সাদরমূ॥ ৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90581790101 


প্ীঞ্ীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯ 


অথ তে কথয়াম্যন্তৎ স্বাংশাবতরণং হরেঃ। 
শুদ্ধভক্ততয়া খ্যাভান্‌ ভক্তানীশ্বররূপিণঃ ॥ ৪ ॥ 

আদৌ জাতো দ্বি্রশ্রেষ্: শ্রীমাধবপুরী প্রভুঃ । 
ঈশ্ববাংশো দ্বিধা ভূত্বাইছ্ৈতাচাধ্যশ্চ সব্‌গুণঃ ॥ € ॥ 
তয়োঃ শিয্যোহভবদ্দেবশ্চন্দ্রাংস্তণ্চন্্রশেখরঃ । 

স আচার্য্যরত্ব ইতি খ্যাতে। ভুবি মহাষশাঃ ॥ ৬ ॥ ' 
শ্রীনারদাংশজাতোহসৌ শ্রীমত্ত্রীবাসপত্ডিতঃ ৷ 
গন্ধরর্বাংশোহ্ভবদৈগ্ঃ শ্ীমূকুন্দঃ সুগায়নঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জীমত্ীহরিদাসোহভুম্মুনেরংশঃ শৃণুৰ তত । 

কথিতং নাগদন্টেন ব্ৰাহ্মণেন যথা পুরা ॥ ৮ ॥ 

আদৌ মুনিবরঃ ্রীমান্‌ রামো নাম মহাতপাঃ | 
দ্রাবিড়ে বৈষ্ণবক্ষেত্ৰ সোহবাৎসীৎ পুত্রবত্নলঃ ॥ ৯ ॥ 
তস্ত পুত্রেণ তুলসীং প্রক্ষাল্য ভাজনে শুভে ৷ ৰ ৷ 
স্থাপিত! সাইপতভূমাবপ্রক্ষাল্য পুনশ্চ তাম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
'পিত্রেহ্দদাৎ পুনঃ সোহপি জীৱামাখ্যো যহামুনিঃ | 
দদৌ ভগবতে তেন জাতোহসৌ যবনে কুলে ৷৷ ১১ ॥ 

স ধৰ্ম্মাত্মা স্থখীঃ শান্তঃ সৰ্ব্বজ্ঞানবিচক্ষণঃ । 

ব্ৰদ্ধাংশোহপি ততঃ শ্রীমান্‌ ভক্ত এব স্থনিশ্চিতঃ ॥ ১২ ॥ 
অবধৃতো মহাতেজা নিত্যানন্দো মহত্তমঃ। 
বলদেবাংশতো! জাতো মহাযোগী স্বয়ং প্রভূঃ ॥ ১৩ ॥ 

ন তন্ত কুলশীলানি কর্দাণি বক্ত,মুখ্সহে। 

অপি বর্ষশতেনাপি বৃহস্পতিরপি স্বয়ম্‌ ৷ ১৪ ॥ 

বক্ত,ং নেশেহপরে কিংবা বয়ং হি ক্ষুদ্ৰজন্তবঃ ৷ 
শীকষ্ণঘ্বিতীয়শ্চাপি গৌরান্দপ্রাণবল্লভঃ ৷৷ ১৫ ॥ 

ন এ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


১০ 


গীনীকষ্ণচৈতন্তয-চবিতামৃতম্‌। 
অন্তে চ শতশো জাতা দেবাশ্চ মুনিপুন্দবাঃ। 
পৃথিব্যামংশভাবেন তান সংখ্যাতুমুত্সহে ৷৷ ১৬ ॥ 
অথাবতারো দ্বিবিধঃ পুরুষস্ত প্রকীণ্ডিতঃ ৷ 


'যুগ্লাবতারঃ প্রথমঃ কারধযার্থেংপরসম্তভবঃ ॥ ১৭ ॥ 


যুগাবতারাঃ কথ্যন্তে যে ভবস্তি যুগে যুগে ৷ 
ধৰ্ম্মং সংস্থাপয়ত্তি যে তান্‌ শৃণুষ যথাক্রমম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
সত্যে যুগে ধ্যান একঃ পুরুষস্তার্থনাধকঃ। 


 তদর্থেহবতরৎ শুক্লশ্চতুৰ্বাহু্জটাধরঃ ॥ ১৯ ॥ 


সহশ্রচন্্রসদৃশঃ সদা ধ্যানরতো মুনিঃ 
সৰ্ব্বেষামেব জন্ত,নাং ধ্যানাচার্য্যো বভুব হ ॥ ২০ ॥ 
ত্রেতায়াং যজ্ঞ এবৈকো ধৰ্ম্মঃ সৰ্ব্বাৰ্থনাধকঃ। 

"তত্ৰ যজ্ঞঃ স্বয়ং জাতঃ ভ্ৰুক্‌ক্ৰবাদিসমন্বিতঃ ॥ ২১ | 


. যাজিকৈর্রাঙ্ষণৈঃ সার্দং যজ্ঞভুক্‌ স জনার্দনঃ। 


যজ্ঞমেবাকরো জ্নিফুর্জনান্‌ সর্ববানশিক্ষয়ৎ ৷৷ ২২ ॥ 
দ্বাপরে তু যুগে পূজা পুক্ুযার্থায় কল্পতে। 

ইতি জ্ঞাত্বা স্বয়ং বিষ্ণু: পৃথুরূপো! বভূব হ ॥ ২৩ ৷ 
পূজাঞ্চকার ধৰ্ম্মাত্ম৷ লোকানাঞ্চান্নশাসনম্‌ ৷ 


_কারয়ামাস পূজায়াং সৰ্ব্বেষামভবন্মনঃ ॥ ২৪ ॥ 


কলো তু কীৰ্ত্তনং রয়ে! ধৰ্ম্ম সৰ্ব্বোপকারকঃ। 
সৰ্ব্বশক্তিময়ঃ সাক্ষাৎ পরমানন্দদায়কঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি নিশ্চিত্য মনসা সাধূনাং হুখমাঁবহন্‌। 

জাতঃ স্বয়ং পৃথিব্যান্ত শ্রীচৈতন্যো মহাপ্রভূঃ ॥ ২৬ ॥ 
কীৰ্ত্তনং কারয়ামাস স্বয়ং চক্ৰে মুদ্বাঘ্বিতঃ। 
যুগাবতারা এতে বৈ কাধ্যার্থে চাপরান্‌ শৃণু ॥ ২৭ ৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90528179011 


শীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 8১ 


মাখস্তে তু বেদোদ্ধরণং কৌন্মে মন্দারধারণমূ। 
বারাহে ধারণং ভূমেনারসিংহে বিদারণম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
চক্রে দন্লজশত্ৰস্তা বামনে ভূবনশ্রিয়ম্‌। 
জিগ্যে তু ভার্গবঃ ক্ষৌণীং জিত্বা রাজ: সুদুর্মদান্‌॥ ২৯ ॥ 
দদৌ গাং ব্ৰাহ্মণায়ৈব বিষ্ণুলেোকৈকতারণঃ । 
শ্রীরামে রাবণং হত্বা যশসা পূরিতং জগত ॥ ৩ ॥ 
শ্রীমত্কষ্ণাবতারে তু ভূমের্ভারাবতারণম্‌। 
স্বয়মেব হবিস্তত্র সর্ববশক্তিসমন্থিতঃ ॥ ৩১ ॥ 
বৌদ্ধে তু মোহনং চক্রে বেদানা ভগবান্‌ পরঃ। 
স্লেচ্ছানাং নিধনঞ্চৈব কন্কিয়পেণ সোহকরোৎ ॥ ৩২ ॥ 
এবংবিধান্তনেকানি কৰ্মাণিক বহরূপিণঃ। _ 
কাধ্যাবতারা নৃহরেঃ কথিতাঃ পরম্ষিভিঃ ॥ ৩৩ ॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তচবিতামৃতে মহাকাব্যে 

প্রথমপ্রক্রমেহবতারানুকরণং 
নাম চতুর্থঃ সর্গঃ ॥ 


পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 
১ 
শ্ণুবাবহিতং ব্ৰহ্মন্‌ চৈতন্তস্তাবতারকম্‌। 
নবীনং জগদীশস্ত করুণাবারিখেবিভোঃ ৷৷ ১॥ 
. গতে দেবধিবধ্যে তু স্বাতমে ভগবান্‌ পরঃ। 
জগন্নাথন্ত বিপ্রধের্মনস্যাবিশদচ্যুতঃ ॥ ২ ॥ 


সং বুনি." 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২ 


প্রীকফৈতন্-চরিতামৃতম্‌। 


তেনাহিতং মহতেজো দধার সময়ে সতী ৷ 
এতন্সিননস্তরে সাধ্বী শচী পতিপরায়ণা ॥ ৩॥ 

লেভে গৰ্ভং হরেরংশং গন্দেব শান্তবং শুভা ৷ 
তন্যান্তেজোহতিববৃধে শুক্লপক্ষে যথা শশী ॥ ৪ | 
তাং দৃষ্ট! রূপসম্পন্নাং তথ্চচামীকরপ্রভাম্‌। 

শরিয়া যুক্তো জগন্নাথ মুমুদে হষ্টমানসঃ ॥ ৫ ॥ 

অথ তাং তাদৃশীং দৃষ্1 দেবা ব্ৰদ্মাদয়োহপরে । 
গন্ধর্ববা অমরা! যে চ যে চ সেন্দ্রা নভোগতাঃ ॥ ৬ ॥ 
কৃতাঞ্জলিপুটা হ্ষাৎ সাশ্রকঠবিলোচনাঃ। 
তুঞ্ট,বুন্মুদিতাঃ সৰ্ব্বে প্ৰণামানতকন্ধরাঃ ॥ ৭ | 
নমামি ত্বাং সদাগর্ভামদিতিং জননীং হরেঃ ৷ 
চন্দ্ৰাৰ্কাগ্নিপ্ৰভাগৰ্ভাং সত্বগৰ্ভাৎ ধৃতিং ক্ষমাম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
অদ্বেষণৰ্ভাং সংসিদ্ধিং বেদগৰ্ভাং স্বয়ং হবেঃ । 
দেবকীং রোহিণীঞ্চৈব যশোদাং সৰ্ব্বথাভবাম্‌ ॥ ৯ | 
তং বৈ বিভধি গর্ভে ত্বং যো যজ্ঞং প্রথমিয়াতি। 
কীৰ্ত্তনাখ্যং মহাপুণ্যং যদ্যজৈর্নোপপদ্যতে ॥ ১০ ॥ 
কীর্তনং নৃহরেঃ শ্ৰুত্বা নিমিষার্ধেন যা ভবেৎ। 
প্রীতিরম্মাদৃশাং সা তু কোটিযজৈ্তবেন্ন হি ॥ ১১ ৷ 
অহো মহং পুর! দত্তমমৃতং হরিণ! ন্বয়ম্‌। 
সমুদ্রমস্থনং কৃত্বা ততঃ কোটিগুণাধিকম্‌ ॥ ১২ ॥ * 
রমং পশ্তাম এবাত্র শূথত্তঃ শ্রীহরের্বশঃ। 
মোক্ষমপ্যনৃতং চেতো মন্যতে কীর্তনাদ্ধরেঃ ॥ ১৩] 
এবমুক্ ততো দেবাঃ সেন্দ্রা জগ. প্রণম্য তাম্‌। 
ব্ৰহ্মাণমগ্ৰতঃ কুত্বা গায়ন্তঃ শ্রীহরের্যশঃ ॥ ১৪ ॥ 


চা 
* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| এপ চার রন “"= Ape 71৮৯৪) "পার reer (৮ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গ|তজীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৩ 


স্বাং পুরীং শ্রীপতেরংশো জাতো ভূব্যতিহবিতঃ। 
কলের্ভাগ্যং প্রশংসন্তো নৃত্যন্তঃ প্রেমবিহবলাঃ ॥ ১৫ ॥ 
ততঃ পূৰ্ণে নিশানাথে নিশীথে ফান্তনে শুভে ৷ 
কালে সর্বগুণোৎকর্ষে শুদ্ধগন্ধবহান্িতে ৷৷ ১৬ ॥ 
হু দেবসাধ্নাং প্রসন্নেষু চ শীতলে । 
স্বন্াঃ শুদ্ধমলিলে জাতে জাতঃ স্বয়ং হুরিঃ ॥ ১৭ ৷৷ 
তং বিকাশিকমলেক্ষণং লসৎপূর্ণচন্দ্রবদনং কন্‌কাভম্‌ ৷ 
তেজস! বিতিমির! দিশঃ স্বয়ং কারয়ন্তমুপলভ্য স্থনৃতং সঃ ॥ ১৮ ॥ 
গ্রীতিসাগররসম্ত ন পারং প্রাপ পদ্মনিধিন1 যথাইধনঃ। 
শ্রীজগন্নাথমিশ্রপুরন্বরঃ প্রেমগদ্গদমুখং সদা দধে ॥ ১৯ ॥ 
তন্ত জন্মসময়েহ্শশান্ধং রানুর গ্রসদলং ত্রপয়ৈব । 
কৃষ্ণপদ্মবদনেন নিজ্জিতঃ প্রাবিশৎ সথররিপোমুখং বিধুঃ ৷৷ ২০ ॥ 
তত্র পুণ্যসময়ে মনুজানাং কীর্ভনং নরহরেঃ কৃতং জনৈঃ। 
পূজনং সপদি জাহৃবীজলে স্নানদানমঘমাৰ্জ্জনং শুচৌ ॥ ২১ | 
জন্ববুঃ সুরগণাঃ সমহেন্দ্াঃ পদ্মসমভ্ভবমহেশপুরোগাঃ । 
'অপ্মরোভিরতিনৃত্যপরাভির্নায়কাশ্চ স্থমনাংসি ববযুঃ ॥ ২২ ॥ 
নীলান্বরশ্চত্রবর্তা জন্মনা তস্য হবিতঃ ৷ 
আভগামাশ্রমং তুৰ্ণং জামাতুঃ সর্ববশান্্রবিৎ ৷৷ ২৩॥ 
জগন্নাথং নমাহ্‌য় শচীং সম্বোধয়ন্‌ স্থধীঃ ৷ 
দৌহিত্ৰজন্মকালজ্ঞ ইদং বচনমব্ৰবীং ৷৷ ২৪ ॥ 
অয়ে পুক্লযসিংহোহয়ং জাতঃ প্রোচ্চে বৃহম্পতৌ।৷ 
অসৌ সৰ্ব্বস্ত লোকস্ত পাতা নিত্যং ভবিষ্যৃতি ৷৷ ২৫ ॥ 
স্থশীলঃ সৰ্ব্বধৰ্ম্মাণামাশ্ৰয়ো ন্ধাসিনাং বরঃ ৷ 
প্রীতিদঃ সৰ্ব্বভূতানাং পূৰ্ণামৃতকরে| যথা ॥ ২৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90591709011 
১৪ গী্ৰীকফটচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


সমুদ্র্তা সদৈবায়ং পিতৃমাতৃকুলদ্বয়ম্‌ ৷ 

এবমুক্তে দ্বিজে তশ্মিন্‌ সৰ্ব্বে প্রমুদিতা জনাঃ ॥ ২৭ ॥ 

মাতা হৰ্ষমতীবাপ শ্ৰুত্ব তৎ পিতৃভাষিতম্‌ ৷ 

বাৎম্তশ্চকার পুত্ৰস্ত জাতকর্শমহোত্সবম্‌॥ ২৮ ॥ 

তাম্বূলং চন্দনং মাল্যং গন্ধং প্রাদাৎ দ্বিজাতয়ে । 

ক্রমেণোখানকর্াদিমন্রলানি চকার সঃ ॥ ২৯ ॥ = 

ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতত্যচরিতামতে মহাকাব্যে গ্রীচৈতন্তাবির্ভাবে। 
নাম পঞ্চমঃ সর্গঃ | 


শি 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ভৈ : 
ততঃ কালেন কিয়তা জানুচংক্ৰমণং শিশোঃ ৷ 

দৃষ্ট! প্রহ্ষমাপ্তে৷ তৌ দশ্পতী কলভাষিণঃ ৷৷ ১॥ 
শোণপদ্মাভবদনে দিরাজস্য রশ্ময়ঃ । 

সম্মিতে ভাস্তি সাধূনাং মনোধ্বান্তাপহারিণঃ ৷৷ ২॥ 
পুরা বিভর্ত্যসৌ। বিশ্বমিতি চক্রে পিতা স্বয়ম্‌। 
জীম্‌ঘিশ্বভর ইতি নাম তস্ত স্থশোভনম্‌ ৷৷ ৩ ৷৷ 
তণ্তকাঞ্চনগৌরান্দো! লসৎপদ্মায়তেক্ষণঃ | 
প্রভপ্ননান্ধরো বৌপ্যহারী মালালকো হরিঃ ৷৷ ৪ ॥ 
বাকানুধাকরমুখঃ কলবাগমৃতান্বিতঃ । 
মধুরাকৃতিরামুক্তকন্বণান্গদভূষণঃ ॥ ৫ ॥ 
ভঙ্গহিদ্বুলরক্তাজ্ঞকরপাদতলঃ শুচিঃ। 

ববৃধে কলয়া নিত্যং শুক্লপক্ষ ইব দ্যুরাট্‌ ৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by. eGangotri 


এএরকৃষ্ণচচৈতন্য-চরিতাম্বৃতম্‌ ৷ 


ততঃ কালেন শোণাভ্যাং পাদাভ্যামমিতদ্যুতিঃ। 
অটন্‌ বিরহজং তাপং মেদিন্তাঃ সংজহার সঃ ৷ ৭॥ 
তীৰ্থভ্রমণশীলস্ত দ্বিজন্তায়ং জনার্দনঃ | 
ভুক্ত] তং স্মারয়ামাস নন্দগেহকুতুহলম্‌ ॥ ৮ ॥ 
বয়স্তৈর্বালকৈঃ সা্্ধং বিহ্রংস্তরুপল্লবৈঃ। 
আহতাঃ শিশবঃ সৰ্ব্বে বিচক্ৰুঃ পুরতো মুদ্রা ॥ ৯ ॥ 
ভুবি তিষ্ঠন্‌ পদৈকেন জানুনান্তস্ত জানুকম্‌। 
পম্পর্শ মর্কটাং লীলাং কুৰ্ব্বন্‌ মায়াৰ্ভকো| হরিঃ ॥ ১৭ ॥ 
একদা ধর্তমাত্মানযুদ্ধতাং জননীং রুষা । 
বীক্ষ্য কোপপরিপূর্ণো ভাজনানি বভঙ্জ সঃ ॥ ১১ ॥ 
পুরা ভগ্নে চ ভাণ্ডে যং যশোদা পশুরজ্জুভিঃ । 
ববদ্ধ বেপিত| তন্ত ভয়াদ্বীক্ষ্য মুখং শচী ৷৷ ১২ ॥ 
উপযু?পরিবিন্তত্তত্যক্তমৃদ্তাগুনংহতৌ । 
উপবিশ্যাগুচৌ দেশে মাতুরগ্রে জহাস সঃ ॥ ১৩ ৷৷ 
তং দৃষ্ট! সা শচী প্ৰাহ ত্যজ তাত জুগুপ্‌সিতম্‌। 
স্থানং শুদ্ধং পুনঃ স্নাত্বা মমাঙ্কারোহণং কুরু ॥ ১৪ ॥ 
এবমুক্তে তু তাং প্রাহ ভগবান্‌ সৰ্ব্বতত্ববিং। 
দততাত্রেয়স্ত ভাবৈকপূর্ণঃ সর্বজ্ঞপূরকঃ ॥ ১৫ ॥ 
শৃণু শুচিরশুচির্বব1 কল্পনাযাত্রমেতৎ 
ক্ষিতিজলপবনাপ্নিব্যোমবিত্তং জগদ্ধি। 
বিততবিভবপূর্ববাদ্বৈতপাদাক্জ একো! 
হরিরিহ করুণান্ধির্ভাতি নান্তৎ প্রতীহি ॥ ১৬॥ 
অতঃ পবিত্র এবাস্মি নাপবিভ্রঃ কথঞ্চন ৷ 
, জানীহি মাত্নান্তাং ত্বং শঙ্কাং কর্ত মিহাৰ্হঁসি ॥ ১৭। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৫. 


ৰ 
টী 


১৬ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


গ্ৰীঞ্জীকুফণচৈতন্ত-চবরিতামৃতম্‌ 


এবমুক্তে স্থতে সা তং করে সংগৃহ্‌ সত্বরা। 
আনীয় স্মাপয়ামাস স্বর্ণদীস্বচ্ছবারিভিঃ ৷৷ ১৮ ৷ 

অথ কতিপয়ে কালে মুক্তমূত্তাগুসংহতৌ। 

উপবিষ্টং স্থতং বীক্ষ্য শচী বাগৃভিরতাড়য়ৎ ॥ ১৯ ॥ 
অপবিভ্রে নিষিদ্ধেইপি স্থানে ত্বং মন্দধীঃ কথম্‌। 
তিঠসীতি বচঃ শ্রত্বা মাতুঃ ক্রোধনমন্থিতঃ ॥ ২০ | 
জীমঘ্িশ্বস্ভৱঃ প্রাহ মূঢ়ে নাস্ত্যশুচিঃ কচিৎ। . 
উক্তং ময়ৈতৎ পূৰ্ব্বং তে তৎ কিং মাং ত্বং বিগৰ্হসি ৷৷ ২১ ॥ 
ইত্যুক্ত বদনে তস্তা ইষ্টকং প্রাহিণোৎ রুষা। ' 
তদাঘাতেন ব্যথিতা মৃচ্ছিতা নিপপাত সা ৷ ২২॥ 
তদা সর্বাঃ সমাগত্য স্বিয়স্তাং নীতলৈৰ্জলৈঃ ৷ 
সিষিচুঃ স্ম তদা তত্র হরির্মান্ষকর্শরুৎ॥ ২৩ ॥ 


' আগত্য প্ররুরোদাশু মাতর্মাতরিতি স্বয়ম্‌। 


শরীহস্তং তন্মুখে ন্যন্ত সৰ্ব্বদুঃখাপহারকম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
ততঃ প্রবুদ্ধা সা সদ্ভঃ ক্রোড়ে কৃত্বা স্থতং শচী । 
মুমোদ বৎসলাতীব পুত্রন্সেহাতিবিহবলা ৷৷ ২৫ ॥ 
ততে। জগদ্গুরুং প্রাহ কাচিদ্ধর্ষপরার়ণা। 
পরিহাসপর মাত্ৰে নারিকেলফলদ্বয়ম্‌ ৷ ২৬ ॥ 
সমানীয় প্রবচ্ছাস্তৈ তদ স্বস্থ| ভবিষ্যত 

ন চেৎ মরিস্ততি ভদা কিমুপায়ং করিষ্যুসি ॥ ২৭ ॥ 
ইতি কস্তা বচঃ শ্ৰুত্বা মাতুরদ্বাতবরাদ্বিতঃ। 
নির্গত্যানীয় স দদৌ৷ নারিকেলফলদ্বয়ম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
তত্কালপাতনাদদ্বযুক্তবৃদ্ধযুগং হরিঃ। 

তদৃষ্ট! বিস্মিতাঃ প্রোচুঃ কুতঃ প্রাপ্তং ত্য়া ফলম্‌ ৷ ২৯ ॥ , 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 195 90528179011 


প্রপ্রীকষচৈতত্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৭ 


ততো  হুদ্বতিভিঃ সৰ্ব্বা বারয়িত্বা মহামনাঃ। 

বংসগোত্ৰধ্বজে| মাত্ৰে দদৌ স্মেরমুখাম্বুজম্‌ ॥ ৩০ ॥ 

অথান্থচ্ছ পুবী্ধ্যাণি বিচিত্রাণি মহাত্মনঃ | 

লোকোত্তরাণি সাধুনি মারিনঃ পরমাত্মনঃ ॥ ৩১ ॥ 

রাত কদাচিৎ সংস্থপ্তা শচী পূর্ণাং জনৈরিব। 

পুরমালক্ষ্য সংবিগ্না ক্রোড়ন্থং স্বন্থতং শচী ॥ ৩২ ॥ 

শঞ্িতা প্রেষয়ামান পতিগেহে ত্বরান্থিতা ৷ 

পূজিতং পথি দেবৈণ্চ রীমদ্বিশ্বভ্ভরং হ্রিম্‌ ॥ ৩৩॥ : 
পথি প্রযাতন্ত সুতন্ত পাদয়োঃ স্থরিক্তয়োনূ পুরনিস্বনং মুহঃ। 
শ্ৰুত্বা সশদ্ধঃ কিমিদং কুতঃ স্বনং বাৎস্তঃ শচীং প্রাহ শচা চ বাতস্তম্‌॥৩৪॥ 
গতে সমীপং তনয়েহতিবিশ্মিতে| দৃষ্] স্থরিক্তং সুতপাদপন্কজম্‌ 
কুতঃ শ্ৰুতং নৃপুরমঞ্জুলন্বনং সুতং সমালিদ্্য মুদ্বং যযৌ দ্বিদঃ ॥ ৩৫ ॥ 

ইতি প্রী্ুষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে ম্‌হাকাব্যে প্রথমপ্রক্ৰমে 
বাল্যক্রীড়ায়াং জন্মাদিলীলাবর্ণনং নাম যষ্ঠঃ সর্গঃ | 


— — 


সপ্তমঃ সৰ্গঃ। 

ইতি শ্ৰুত্বা হবেঃ পাদপন্বজধ্যাননির্তিঃ | 
দ্বামোদরঃ পর্য্যপৃচ্ছছরের্জ্যেষটস্ত সৎকথাম্‌ ॥ ১॥ 
কথরস্ব মহৎ খ্যাতং বিশ্বরূপস্ত তত্বতঃ। 
তচ্ছত্বা প্রাহ ভো ব্ৰহ্মন্‌ শ্রয়তাং কথয়ামি তে ৷৷ ২ ॥ 
ইত্যুক্তা বক্ত,মারেভে বৈদ্যে হৃত্তাং কথাং শুভাম্‌। 
বলদেবাংশকন্তাপি বিশ্বরূপন্ত পাবনীম্‌ ॥ ৩ ৷ 
```
