# Сарга 1.06 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 1922–2137. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
श्रीचंतन्याविभावो नास 
पञ्चसः सर्गः 


LLY Bees 


॥ 


१९ 
षष्ठः सगः 


जरर 

ततः कालेन कियता जानुचंक्रमणं शिशोः । 
इट्टा अहर्षमाप्तो तौ दम्पती कलभाषिणः ॥।१॥ 
शोणपद्माभवदने दिजराजस्य रश्मयः । 
सुस्मिते भान्ति साधूनां सनोध्वान्तम्पहारिणः ॥२॥ 
पुरा विश्षत्येसो विश्वसिति चक्क पिता स्वयम्‌ 1 
श्रीपद्विश्वम्भर इति नास तस्य सुशोभनम्‌ ॥३॥ 
तप्तकाञ्चनगोराङ्गो लसत्पद्मायतेक्षणः । 
्रभङजनास्बरो रोष्यहारो सालालको हरिः ॥४॥ 
राकासुधाकरमुखः कल्यागसृतार्वितः । 
अधुराङ्ृतिरापुक्तक ङ्कणाङ्कदभुषणः ॥५॥ 


षष्ठ: सुगेः 

अनन्तर कलभाषी शिशुका कियद्दिक्सानम्तर जानुचंक्रमण 
हि देखकर दम्पती अतिसय आनन्दित हुये, ॥१॥ 

शोणपद्माभ वदनमें _ झिजराजचन्द्रमाको रश्मिके समान 
गस्मितसे साधुजनोंक्रे मनोध्वान्त विनष्ट हुआ ॥।२॥ 

प्राचीनकालमें इन्होने विश्वका पालन किया है, अत: स्वयं 
पताने अतिसुशोभन वालक का नाम विश्वम्भर रखा। ।३॥ 

तप्रकाच्चनयोराङ्ग, कमलनयन, प्रभञ्गनवसन, रौप्यहार 
वभूषित, कुसुमशोभितचिकुर, पूर्णचन्द्रविनिन्दितवदन, अमृतनिन्दित 
F्लवाणीयुक्त मधुराकृति, मुक्तकङ्कृणाङ्गदभूषण, हिछ्गुलर्रञ्चत 


३४ षष्ठः सा 
भङ्गहिङगुलरक्तान्जकरपादतलः शुचि । 
ववृधे कलया नित्यं शुक्लपक्ष इव दुबरार्‌ ॥६ 
ततः कालेन शोणाभ्यां पादाश्याससितदुर्यात: । 
अटन्‌ विरहजं तापं मेदिन्याः संजहार सः ॥६ 
तीर्थश्रसणशीलस्य हिजस्थान्नं जनाहू नः । 
भुक्तवा तं स्मारयसास नन्दगेहङुटूहलम्‌ ॥ 
वयस्येर्बालकेः सार्द्धं विहरन्‌शुष्कपल्लवेः 
आहताः शिशवः सर्वे विचक्ः पुरतो मुदा ॥' 
भुवि तिष्ठत्‌ पदेकेन जानुनान्यस्थ जानुकस्‌। 
पस्पशं सकंटीं लीलां कुर्वन मायार्भको हरिः ॥१ 

एकदा धर्त्तमात्मानसुद्धतां जननीं इषा । | 

चरणकमल-हस्तकमल, शुचि शुवलपक्षके चन्द्रमाके समान श्री गौर 
नित्य क्रमसे वद्धित होने लगे ॥४५॥६॥ रि 


अनन्तर यथा समय शोणवर्णविनिन्दित चरणकमल के 8 
अमितद्य्‌ ति हरि चलकर मेदिनीका विरहजनित तापको विर 
किये थे ॥७॥ रु 

जनादन, तीथभ्रमणशीलविप्र का अन्नग्रहणकर उनको त 
कुतूहल स्मरण कराये थे ॥८॥ र 
वयस्य बालकवृन्दके सहित विहरण करते करते शुष्क 
द्वारा हषेसे परस्परको आघातकर समस्त बाल्यलीला ६ 
. लगे थे ॥8॥ र 
मायार्भकहरि एक चरणद्वारा भूमिको स्पशेकर अपर “ 
द्वारा अपर जानुको स्पर्शकर मकंट लीलाकर बाल्यचपलता 
किए थे ॥१०॥ 


एकदिन रोषान्वित जननी बालक को पकड़ने के । 


गिचैतन्य चरितामृतम्‌ ह 


वीक्ष्य कोपपरिपुर्णा भाजनानि बभञ्ज सः ॥११॥ 
पुरा भरने च भाण्डे यं यशोदा पशुरज्जुभिः । 
बबन्ध बेपिता तस्य भयाद्रिक्ष्य मुखं शची ॥१२॥ 
उपय्यु परि विन्यस्तत्यक्तमुद्भाण्डसहतौ । 
उपविश्याशुचौ देशे मातुरग्र जहास सः 1॥१३॥ 
तं इद्ध सा शचो ग्राह त्यज तात जुगुष्सितस्‌ । 
स्थानं शुद्ध पुनः स्नात्वा समाङ्कारोहणं कुरु ॥१४।१ 
एवमुक्त तु तां आह भगवान्‌ सर्वतत्त्ववित्तु । 
दत्तात्रेयस्य भावैकपूर्णः सवेज्ञपुरकः 11१५७ 
श्युणु शुचिरशुचिर्वा कल्पनासात्रमेतत्‌ , 
क्षितिजलपवनाग्निव्योमचित्तं जगद्धि । 
दरचता होनेसे क्रुद्ध हरिने भाजन समूहको तोड़दिये ॥११॥ 
भाण्डसमूह को तोड़ डालनेपर यशोदा जिस प्रकार पशु बन्धन 
ज्जुसे कृष्णको बंधी थो उस प्रकार शची बालक को बंधकर एवं 
इचात बालक के मुखको देखकर भयविह्वला हो गई थी ॥१२॥ 
अशुचि परित्यक्त मृदद्भाण्ड समूहकरे उपर्य्यूपरिस्थापनकर 
उसके ऊपर में वेठकर वालक मात्ताके सम्मुखमें हंसने लगा ॥।१३॥ 
उक्त आचरणरत बालक को देखकर शची वोली,: हे तात ! 
गुगुपसित स्थान का परित्याग करो, पुनर्वार स्नान कर शुद्ध हो जाओ 
मर मेरा अङ्कारोहण करो ॥१४॥ 
जननी उस भ्रक्रार कहनेपर दत्तात्रयभाव पूणे सचज्ञपूरक 
दंतत्वघित्‌ बालकभगवानूने माताको कहा 11१५॥ 
जननी ! सुनो, शुचि एवं अशुचि-कल्पनामात्न है 1 जागतिक 
स्तुसमुह, क्षिति पवनार्नि व्योमके द्वारा रचित हैं, श्रीहरिने स्वीय 
[क पादविभूंति रूप शक्तिके द्वारा समस्त वस्तृतत्व का विस्तार 


३६ षष्ठ: है 
बिततविभवपूर्वाह तपादब्ज एको 
हरिरिह करुणाब्धिर्भाति नान्यत्‌ प्रतीहि ॥१६ 
अतः पवित्र एवास्मि नापवित्रः कथञ्चन । 
जानीहि मातर्नान्यां त्वं शङ्कां कत्त मिहाहसि ॥१७ 
एवसुक्ते सुते सा तं करे संगृह्ठा सत्वरा । 
आनीय स्नापयामास स्वर्णदीस्वच्छवारिसिः ॥१६ 
अथ कतिपये काले मुक्तमृद्भाण्डसंहतों । 
उपविष्टं सुतं वीक्ष्य शची वागृभिरताड्यत्‌ ॥१४ 
अपवित्रे निषिद्धेऽपि स्थाने त्वं सन्दधीः कथस्‌ । 
तिष्ठसीति वचः भुत्वा मातुः क्रोधसमन्बित्तः ॥२० 
श्रीमहिश्वस्भरः प्राह सूढ़े नास्त्यशुचि क्वचित्‌ । 
उक्तं मयैतत्‌ पूर्व ते तत्‌ कि मां त्वं विगर्हसि ॥२१ 


किया है, उन करुणाब्धि हरि व्यतीत वस्तुसमूहमें अपरभेद दशं 
करना उचित नहीं हैं ॥१६॥ 
हे मातः शङ्का न करो, मैं पवित्र हूँ किसी प्रकार से अपवि 
| नहीं हुँ, सत्य जानो ॥१७॥ 
पुत्रके वचनको सुनकर जननी हाथ पकड़कर बालक को ह 
आई, और स्वर्नदीके स्वच्छ वारि के द्वारा बालक को नहलाई॥१% 
अनन्तर कुछ समय अतीत होनेपर परित्यक्त मृत्तिका भा 
समुह के ऊपर उपविष्ट बालक को देखकर शची बोली ॥१९॥ x 
___ निषिद्ध अपवित्र स्थानमें मन्दबुद्धि बालक तुम कथों वैठा है, 
जननी की वाणीको सुनकर श्रीमद्विइवम्भर असन्तुष्ट होकर वोले- 
मातः ! यहाँ कहीं अशुचि नहीं है। मैंने पहले ही कहा था, | 
मुझको कच्चों तिरस्कार कर रही हो ? ॥२०।२१॥ | 


400 
र 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ 
इत्युकत्वा बदने तस्या इप्ठक प्राहिणोत्‌ रुषा । 
तदाघातेन व्यथिता सुच्छिता निपपात सा ॥२२॥ 
तदा सर्वाः सदागत्य स्त्रियस्तां शीतलेर्जलेः । 
सिसिचुः स्म तदा तत्र हरिर्मानुष्कर्सकृत्‌ ॥२३॥ 
अगत्य प्रर्रोदाशु मातर्सातरिलि स्वयम्‌ । 
श्रीहस्तं तन्सुखे न्यस्य सर्वदुःखपहारकस्‌ ।।२४॥ 
ततः प्रबुद्धा सा सद्यः क्रोइ कृत्वा सुतं शाची । 
सुसोद वत्सलातोब पुत्रस्नेहातिबिह्वळा । २५॥ 
ततो जगुर प्राह काचिद्धषेपरायणा । 
परिहासपरा मात्रे नारिकेलफेलट्टयस्‌ ॥२६॥ 
समानीय प्रयच्छास्ये तदा सुस्था भविष्यति । 
न चेत्‌ सरिष्यति तदा किमुपायं करिष्यति ।२७॥ 
इति तस्या बचः भृत्वा मातुरङ्भारघराभ्दितः । 
निर्गत्यानीय स ददो नारिकेलफलट्यस्‌ ॥२८॥ 
यह कहकर क्र. द्ध होकर एक इष्टक निक्षेप किया, उसके आघात 
मे शची मूच्छित होकर गिर्‌ गई ॥२२॥ 
उस समय महिलावर्ग बहाँपर सत्वर आकर जल सिञ्चन करने 
नगीं, मनुष्याचरणरत हरि उस समय वहाँ आकर रोने लगगये । 
[वं सर्वेदुखापहारक श्रीहस्त का स्थापन मुखमें किये ॥२३।२४॥ 
अनन्तर अतीव पुत्रस्नेहातिविह्णला शचीने सद्य प्रबुद्ध होकर 
त्रको अङ्कमें स्थापन किया ॥२५॥ 
पश्चात्‌ हर्षपरायणा एक महिला जगदगुरुको परिहास छलसे 
गोली, नरियलफलद्वय यदि लाकर माताको देते हो तब जननी सुस्थ 
गी, अन्यथा मरजावेगी, तब केया करोगे ॥२६॥२७॥ 
उससमय वाणी को सुनकर माताके अडूसे उठकर सत्वर 


३० पष्ठः सग: 
तत्कालपातनाम्बुयुक्तवृन्तथुगं हार: । 
तद्हट्टा विस्मिताः प्रोचुःकुतः प्राप्त त्वया फलस्‌ ॥२४॥ 
ततो हुडकृतिभिः सर्वा बारथित्वा महामनः । 
वत्सगोत्रध्वजो मात्रे ददो स्सेरपुखारबुजस्‌ ॥३०॥ 
अथान्यच्छणु वोर्याणि विचित्राणि महात्मनः । 
लोकोत्तराणि साधूनि माथिनः परसातमनः॥३१॥ 
रात्रौ कदाचित्‌ संसुप्ठा शची पूर्णा जसेरिव । 
पुरिमालक्ष्य संविग्ना क्रोडत्थं रवसुतं शची ॥३२॥ 
शङ्किता प्रेषयामास परतिगेहे त्वरात्विता । 
पुजितं पथि देवैश्च श्रीमहिश्वस्भरं हरिस्‌ ॥३३॥ 
पथि प्रयातस्य सुतस्य पादयोः 
सुरिक्तयोन पुरनिस्वनं सुहुः । 
नारिकेलफलद्दय,--हरि ले आये थे ॥२५॥ 
महिला बोली, सदय: निपातित फलद्दय तुम्हें कहाँ मिला? २४ 
वचन सुनकर हरिने हुङ्कार पूर्वक कहा, किसीसे न कहना 
इस प्रकार कहकर हंसमुख बालकने माताको नारिकेल हर 
प्रदान किया ॥३०॥ 
_ अनन्तर महात्माके अन्य विचित्र प्रभावपुण विवरण श्रवण करो 
जो छद्यवेशी परमात्मा का उत्तम चरित्र है ॥३१॥ 
व्र एकदिन रात्रिमें शची पुत्रको अङ्कमें लेकर संसूप्ता रही, उससमः 
ने देखा मानवों से पुर परिपूर्ण होगया । उससे शङ्कित होक' 
क्रोडस्थ बालक को शत्रीने पिताके धरसें प्रेरण किया, गमन समर्य 
श्रीविशवम्भर हरिकी अचेना देवगणों ने की ॥३२।३३॥ | 
डा बालक जब जा रहाथा, उस समय उसके चरणों में आभूर्ण 
नहीं था, किन्तु उससे मुहुर्मुहुः नूपुरनिस्वन होनेलगा । श्रवणकर है 


श्रीचेतन्य चरित्तामृतम्‌ ३९ 
श्रुत्वा सशङ्कः किमिदं कुतः स्वनं 
वात्स्यः शचीं प्राह शची च वात्स्यस्‌ । ३४॥ 
गते समीपं तनयेऽतिविस्मितो 
टा सुरति सुतपरदपङ्कजस्‌ । 
कृतः श्रुतं न्‌ पुरमञजुलस्वनं 
सुतं समालिङ्गय सुदं ययो द्विजः ।।३४॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
बाल्यक्रीड़ायां जन्मादिलीलावर्णनं नाम 
षष्ठः सर्गः 
स्प्रे. 
विस्मित होकर कहने लगीं, कहाँसे निस्वन आरहा है ? ॥२४॥ 
श्रीजगन्नाथ बालक को समीपागत देखकर अति विस्मित 
हुये थे, पुत्रके पदयद्धुजकों भी उन्होंने रिक्त देखा एवं मञ्जुल नूपुर 
ध्वनिको सुनकर पुत्रको आलिङ्गनकर परमानन्दित हुये ॥३५॥ 
इति श्रीचेतन्यचरितेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
बाल्य कीड़ायां जन्मादि लीलावणेनं नाम 
षष्ठः सर्गः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 1789–2038. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
पञ्चमः सगंः 
- ऽ 
द्विजातिगणको ताम्बूल, चन्दन, माल्य, गन्ध प्रदान किया, 
एवं क्रमपूवक्‌ उत्थानिक मङ्खल कमेका भी अनुष्ठान किया ॥२६॥ 
इति श्रीकृष्णच॑तन्यचरितामतेमहाकाच्ये 
श्रीचतन्याविभावो नामं 


पञ्चमः खगं: 


न्ष 
[ड 


+^ सगो: 
; 


ततः कालेन कियता जानुचंक्रमणं शिशोः । 
दृष्टा ॒श्रहषषमणप्तौो तौ दस्पती कल्भाषिणः ।१॥१ 
शोणपद्‌माभवदने द्िजराजस्य रश्मयः 
सुस्मिते भान्ति साधूनां मनोध्वीन्तापहारिणः ॥(२॥१ 
युरा विभत्यसौ विश्वमिति चक्र पिता स्वयम्‌ \ 
श्रोमद्विश्वम्भर इति नाम तस्य सुशोभनम्‌ ।३॥ 
तप्तकाञ्चनगौराद्धो लसत्पद्मायतेक्षणः । 
्रभजञ्जनाम्बरो रोप्यहारी मालालको हरिः ॥ ४११ 
राकाच्युधाकरमूखः कलवागसतान्वितः 4 

सधु राङृति रासुक्तकङणरङ्खःदभूषणः ॥५॥। 


षष्ठः सुगेः 

अनन्तर क्लभाषो शिशुका कियदिक्सानन्तर जानुचक्रभणं 
को देखकर दम्पती अतिसय आनन्दित हये, ॥१॥ 

गोणपद्याभ वदनम द्विजराजचन्द्रमग्की ररिमके समानं 
सुस्मित्तसे साधुजने मनोध्वान्त विनष्ट हृञा 1।२॥ 

प्राचीनकालमें इन्होने विश्वका पालन किया है, अतः स्वयं 
पिताने अत्िसुोभन बालक का नाम विर्वम्भर रखा }1३॥ 

तप्तकाचनगोराङ्ख, कमलनयन, प्रभद्खनवसन, रोौप्यहार 
विभूषित, कुसुमशोभितचिकरर, पुणेचन्द्रविनिन्दितवदन, असतनिन्दित 
कलवाणीयुक्त मधुराकृति, मुक्तकद्कणाङ्खदभूषण, हिङ्गुलर ङ्किति 


दे ष्ठः सगः 
भङ्खहिङ्गुल रक्तान्जकरपादतलः शुचि । 
ववृये कलया नित्यं शुक्लपक्ष इव दुचरषट्‌ ॥६'५ | 
ततः कालेन शेणाभ्यां पादाभ्याममिददृयतः । 
अटन्‌ विरहजं तापं मेदिन्याः संजहार सः ।७।४ 
तोर्थ॑श्रमणशीलस्य द्विजस्यान्नं जनाह्‌ नः । 
भक्त्वा तं स्मारयमास  नन्दगेहवुं तुह स्‌ ।\८॥। 
 बयस्यैर्बालकेः सार्धं विहर दशुष्कपल्ल वः \ 
आहताः शिशवः सर्वे विचक्ग.: पुरतो मुदा ॥८॥। 
भुवि तिष्ठन्‌ पदकेन जानुनान्यस्य जार्‌कम्‌ । 
पस्पशे मकंटीं लीलां कुर्वन मायाभको हरिः ।\१०।। 
एकदा धत्तमात्मानसुद्तां जननां रषा । 

चरणकमल-हस्तकमल, शुचि शुक्लपक्षके चन्द्रमाके समान श्रीगौरहरि 

नित्य क्रमपे वद्धित होने लगे ॥४।५।६॥ | 
अनन्तर यथा समय रोणवणंविनिन्दित चरणकमल के हारा 


अमितद्य ति हरि चलकर मेदिनीका विरहजनित तापक विदूरित 
किये थे ।1७\। 
जनार्दन, तीर्थभ्रमणलीलविप्र का अन्नग्रहणकर उनको नन्दगृह्‌ | 
कूतूहल स्मरण कराये थे ॥८॥ 
वयस्य बालकनृन्दके सहित विहरण करते करते शुष्कपल्लव- 
द्वारा हर्षसे परस्परको आधातकर समस्त॒बात्यलीला करने 
लगे थे €) 
मायाभकहरि एक चरणद्वारा भूमिक स्पशंकर अपर जानुके 
द्वारा अपर जानुको स्पशेकर मकंट लीलाकर बाल्यचपलताविस्तार 
किए थे ॥१०॥ | 
 एकदिन रोषान्वित जननी बालक को पकड़ने के निमित्त 


सीचेतन्य चरितामूृतम्‌ ३१ 
वीक्ष्य कोपपरिपर्णो भाजनानि बभञ्ज सः ।११।१ 
पुरा भग्ने च भाण्डे यं यशोद पशुरज्जभिः 

| बन्ध ॒वचेपिता तस्य भयादिक्ष्य सुखं शची ।\१२।१ 
| उपय्यु परिविन्यस्तत्यक्तथरर्भाण्डसंहतौ १ ` 

| उपविश्याशुचौ देशे मतुरग्रं जहासि सः \॥\१३५ 
तं दृष सा शच प्राहु त्यज तात जुगुप्सितम्‌ \ 
स्थानं शुद्धं पुनः स्नात्वा ममाङुग रोहणं कुरु १।१४\४ 
एवमुक्तं तुतां प्रह भगवानु सवेतर्वचित्‌ । 
दत्तात्रेयस्य भवंकपणं पवज्ञपुरकः ।।१५॥। 
ष्णु शुचरशुचिर्वा कल्यनामात्रमेतत्‌ 
क्षितिजर्पचनाग्नित्योमचित्तं जगद्धि । 


। उदचता होनेसे क्र ढ हरिने भाजन भमूहको तोडदिये ॥११॥ 
भाण्डसमूह को तोड डालनेपर यशोदा जिस प्रकार पशु बन्धन 
रज्जुसे कृष्णको बंधी थौ उस प्रकार शची बालक को बंधकर एवं 
पचात बालक के मुखको देखकर भयविह्वला हो गई थी ॥१२॥ 
अ्युचि परित्यक्त मृद्धाण्ड समूहकमे उपर््युपरिस्थापरनकर 
। उसके ऊपर में वेठकर बालक मात्ताके सम्मृखमे हंसने लगा ॥।१३॥ 
| उक्त आचरणरत बालफ को देखकर शची वोली,: हे तात्त । 
जुगुप्‌ सित स्थान का परित्याग करो, पुनर्वा स्नान कर शुद्ध हो जाजो 
ओर मेरा अङ्कारोहण कर 1) {४॥ 
जननो उस प्रकार कहनेपर दत्तात्रयभाव पण सवेज्ञपूरक 
सवतत्वविन्‌ बालकभगवान्‌ने माताको कहा । १५॥ 
जननी ! सुनो, शुचि एवं अश्युचि-कल्पनाम न्न हे 1 जागतिक 
वस्तुसमूह, क्षिति षवनान्नि व्योमके द्वारा रचि है, श्रीहरिने स्वीय 
एकं पादविभूति रूप शक्तिके द्वारा समस्त वस्तृतत्वे का विस्तार 


ईई षष्ठः सर्गः 
विततविभवपूर्वाह्ं तपादाभ्ज एको 
हरिरिह करुणाब्धिर्भाति नान्यत्‌ प्रतीहि ५॥१६॥ 
अतः पवित्र एवास्मि नापवित्रः कथञ्चन । 
जानी हि मातर्नान्यां त्वं शङ्कां कत्तु मिहाहंसि ॥१७॥ 
एवमुक्तं सुते सा तं करे संगृह्य सत्वरा) 
आनीय स्नापयामास स्वणंदीस्वच्छवारिभिः ५॥१८।। 
अथ कतिपये काले मुक्तमृदभण्डसंहतौ । 
उपविष्टं सुतं वीक्ष्य शची वाग्‌भिरताडयत्‌ ॥१४॥ 
अपवित्र निषिद्धेऽपि स्थाने त्वं मन्दधीः कथम्‌ । 
तिष्ठसीति वचः भूत्वा मातुः क्रोधसमन्वितः ॥२०।१ 
श्रीमद्िश्वम्भरः प्राह मूढ नास्त्यशुचि क्वचित्‌ । 
उक्तं मयेतत्‌ पूर्वं ते तत्‌ कि मां त्वं विगहंसि ।॥२१।१ 


किया है, उन करुणाब्धि हरि व्यतीतं वस्तुसमूहमे अपरभेद दशन 
करना उचित नहीं है ।१६॥ 

हे मातः शङ्खान करौ, मँ पवित्र ह किसी ्रकार से अपविक् 
मै नहीं ह, सत्य जानौ ॥ १ 

पुत्रके वचनकौ सुनकर जननी हाथ पकंडकर बालक कोले 
आई, ओर स्क्नदीके रवच्छ वारि कै दारा बालके को नहलाई । १८।४ 

अनन्तर कुद समय अतीत होनेपर परित्यक्त मृत्तिका भाण्ड 
समूह कँ ऊपर उपविष्ट बालक को देखकर शची बोली ॥१९॥ 

निषिद्ध अपवित्र स्थानमें मन्दञुद्धि कालक तुम कचो कठा हैः 
जननी की वाणीको सुनकर श्रीमद्विहवम्भर असन्तुष्ट होकर वोले- 
मातः ! यहाँ कहीं अशुचि नहीं है । मेने पहले ही कहा था, अतः 
मुञ्चको कचो तिररकार कर रही हो { ॥२०।२१॥ 


श्रीच॑तन्य-चरितामृतम्‌ ३७ 
इत्युक्त्वा वदने तस्या इष्टकं प्राहिणोत्‌ रुषा । 
तदाघातेन व्यथिता मृच्छिता निपपात सा ।॥२२॥ 


| तदा सर्वाः सदागत्य स्त्रियस्तां शीतलेजंलः 

| सिसिचः स्म तडा तत्र हरिमनुषकमङृत्‌ ॥२३। 
( आगत्य प्रररोदाशु मातर्मातरिति स्वयम्‌ । 

| श्रीहस्तं तन्मुखे न्यस्य सवेदुःखापहारकस्‌ ।\२४॥ 
ततः प्रबुद्धा सा सद्यः क्रोडे कृत्वा सुतं शचो । 

| मुमोद वत्सलातीव पुत्रस्नेहातिविह्धला ।.२५॥। 


ततो जग्गु प्राह काचिद्धषंपरायणा । 


। परिहासपरा मात्रे नारिकेकफलह यम्‌ । २६॥। 
। समानीय प्रयच्छास्यं तदा सुस्था भविष्यति । 


न चेत्‌ मरिष्यति तडा किमुपायं करिष्यसि ।॥२७॥ 
इति तस्या वचः श्रत्वा मातुरङ्ार्वरान्वितः । 
निगंत्यानीय स ददो नारिकेलफलद्यस्‌ ॥२८॥। 
यह कहकर क्र दढ होकर एक इष्टक निक्षेप किया, उसके आघात 
से शची मूच्छित होकर गिर गई ।।२२॥ > 
उस समय महिलावगं वर्हापर सत्वर आकर जल सिश्चन करने 
लगीं, मनष्याचरणरत हरि उस समय वर्हां आकर रोने लगगये । 
एवं स्वंदुखापहारक श्रीहस्त का स्थापन मुखमें किये ।२३।२४॥। 
अनन्तर अतीव पुत्रस्नेहातिविह्वला शचीने सद्य प्रद होकर 
पुत्रको अद्धमे स्थापन किया ।॥२५।) 
पञ्चात्‌ हर्षपरायणा एक महिला जगद्‌गुरुको परिहास छलसे 
बोली, नरियलफलद्य यदि लाकर माताको देते हो तब जननी सुस्थ 
होगी, अन्यथा मरजावेगी, तब कचा करोगे ॥२६।२७॥ 
उससमय वाणी को सुनकर माताके अद्धुसे उठकर सत्वर 


३८ पष्ठः सगः 
तत्कालपातनागब्ुयुक्तवृन्तयुमं हरः । 
तद्द्र विस्मिताः प्रोचुःकुतः प्रा स्वया फलम्‌ ॥ २२८।। 
ततो हृङ्कृतिभिः सर्वा बारयित्व महामनः । 
वत्सगोत्रध्वजो माघ्रे ददो स्मेरमुखःम्बुजम्‌ ।\३०।। 
अथान्यच्छृणु वीरयययणि विचित्राणि सहात्मनः । 
लोकोत्तराणि साधनि मायिनः एरमपरस्नः।\३१॥। 
रात्रौ कडाचित्‌ संसु शची पर्णा जनेरिव । 
पुरिमालक्ष्य संविग्ना क्रोडरथं स्वसुतं शची ।३२॥। 
शङ्किता प्रेषयामास पतिेहे :दर\दता । 
पूरितं पथि देवश्च भ्रीमद्विश्वम्भर हरम्‌ ३२ 
पथि प्रयातस्य सुतस्य पादयोः 
सुरिक्तयोन्‌ पुरलि्वनं मुहः । 
नारिकेलफलटय,- हरि ले आये थे ।२८॥। 
महिला बोली, सदचः निपातित फलद्रय तुम्हें कहां मिला? २६॥ 
वचन सुनकर हरिने हृङ्कार पूवेक कहा, किसीसे न कहना । 
इस प्रकार कहकर हंसमुख बालक्ने माताको नारिकेल द्वय 
प्रदान किया ।३०॥ 
अनन्तर महात्मके अन्य विचित्र प्रभावपु्णं विवरण श्र्तेण करो, 
जो छंदयवेश्ी परमात्मा का उत्तम चित्र हे ।२३१। 
एकदिन रात्रिम शची पुत्रको अङ्धमे लेकर स॒सुप्रा रही, उससमय 
उन्होने देखा मानवो से पुर परिपूणं होगया । उससे शङ्भित होकर 
रोडस्थ बालक को शचीने पिताके घरमे प्रेरण किया, गमन समयमे 
श्री विहवम्भर हरिकी अचंना देवगणो ने को ।२३२।३३॥। 
बाल ।जवब जा रहाथा, उस समय उसके चरणों मेँ आभूषण 
नहीं था, किन्तु उससे मृहर्मृहः नू पुरनिस्वन हनेलगा । श्चवणकर शची 


श्री चेतन्य चरितामृतम्‌ ३६ 

श्रुत्वा सशङ्क: किमिदं कुतः रवनं 
वात्स्यः शचीं प्राहु शची च वात्स्यस्‌ ।'३४।। 
गते समीपं तनयेऽति विस्मितो 
हटा सुर्राक्त सुतपादपङ्धःजम्‌ । 
कृतः श्रतं न्‌ पुरमञजुलरवनं 
सुतं समालिङ्कय मुदं ययौ दिजः ।।३५। 
इति भ्रीृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 

बात्यक्रीडायां ज मादिलीलावणनं नाम 

ष्ठः सगः 


विध्मित होकर कहने लगीं, कहसि निस्वन आरहा हे ! ।२४।। 
श्रीजगन्नाथ बालक को समीपागत देखकर अति विस्मित 

हये थे, पुत्रके पदप ङ्कुजको भी उन्होने रिक्त देखा एवं मञ्जुल नूपुर 

ध्वनिक सुनकर पुत्रको आलिङ्खनकर परमानन्दित हुये ।२५॥ 


इति श्रीचतन्यचरितेमहाकाग्ये प्रथम प्रक्रमे 
बाल्य कोडायां जन्मादि लौीलावणेनं नाम 
षष्ठः सगः 


स~ ; सनः 
> 

इति श्रुत्वा हरेः पादपङ्कजध्याननिवृ तः । 

दामोदरः पय्येपृच्छद्धरेज्यष्ठस्य सत्कथाम्‌ ।।१। 

कथयस्व महुत्ख्यातं विश्वरूपस्य तत्त्वतः । 

तच्छ त्वा प्राह भो ब्रह्यर्‌ श्रूयतां कथयामि ते ।\२\ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 2240–2647 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

চতুর্থঃ সৰ্গঃ ৷ 


অথ শ্রুত্বা' তু তৎ্সর্বং শ্রীদামোরপপ্ডিতঃ। 
উবাচ পরমগ্রীতঃ কথ্যতাং নৃহরেঃ কথাম্‌ ৷৷ ১॥ 
কে কে তত্রাবতারেষু স্ববতীৰ্ণ৷ মহীতলে। 
অবতারাশ্চ কতিধা তান্‌ বদস্বান্লপূৰ্ব্বশঃ ॥ ২ ॥ 
ইতি শ্ৰুত্বা ঘিজাগ্যাস্ত বচনং পরমুরারিকঃ ৷ 

' উবাচ পরম্রীত্যা শ্রয়তামিতি সাদরমূ॥ ৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90581790101 


প্ীঞ্ীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯ 


অথ তে কথয়াম্যন্তৎ স্বাংশাবতরণং হরেঃ। 
শুদ্ধভক্ততয়া খ্যাভান্‌ ভক্তানীশ্বররূপিণঃ ॥ ৪ ॥ 

আদৌ জাতো দ্বি্রশ্রেষ্: শ্রীমাধবপুরী প্রভুঃ । 
ঈশ্ববাংশো দ্বিধা ভূত্বাইছ্ৈতাচাধ্যশ্চ সব্‌গুণঃ ॥ € ॥ 
তয়োঃ শিয্যোহভবদ্দেবশ্চন্দ্রাংস্তণ্চন্্রশেখরঃ । 

স আচার্য্যরত্ব ইতি খ্যাতে। ভুবি মহাষশাঃ ॥ ৬ ॥ ' 
শ্রীনারদাংশজাতোহসৌ শ্রীমত্ত্রীবাসপত্ডিতঃ ৷ 
গন্ধরর্বাংশোহ্ভবদৈগ্ঃ শ্ীমূকুন্দঃ সুগায়নঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জীমত্ীহরিদাসোহভুম্মুনেরংশঃ শৃণুৰ তত । 

কথিতং নাগদন্টেন ব্ৰাহ্মণেন যথা পুরা ॥ ৮ ॥ 

আদৌ মুনিবরঃ ্রীমান্‌ রামো নাম মহাতপাঃ | 
দ্রাবিড়ে বৈষ্ণবক্ষেত্ৰ সোহবাৎসীৎ পুত্রবত্নলঃ ॥ ৯ ॥ 
তস্ত পুত্রেণ তুলসীং প্রক্ষাল্য ভাজনে শুভে ৷ ৰ ৷ 
স্থাপিত! সাইপতভূমাবপ্রক্ষাল্য পুনশ্চ তাম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
'পিত্রেহ্দদাৎ পুনঃ সোহপি জীৱামাখ্যো যহামুনিঃ | 
দদৌ ভগবতে তেন জাতোহসৌ যবনে কুলে ৷৷ ১১ ॥ 

স ধৰ্ম্মাত্মা স্থখীঃ শান্তঃ সৰ্ব্বজ্ঞানবিচক্ষণঃ । 

ব্ৰদ্ধাংশোহপি ততঃ শ্রীমান্‌ ভক্ত এব স্থনিশ্চিতঃ ॥ ১২ ॥ 
অবধৃতো মহাতেজা নিত্যানন্দো মহত্তমঃ। 
বলদেবাংশতো! জাতো মহাযোগী স্বয়ং প্রভূঃ ॥ ১৩ ॥ 

ন তন্ত কুলশীলানি কর্দাণি বক্ত,মুখ্সহে। 

অপি বর্ষশতেনাপি বৃহস্পতিরপি স্বয়ম্‌ ৷ ১৪ ॥ 

বক্ত,ং নেশেহপরে কিংবা বয়ং হি ক্ষুদ্ৰজন্তবঃ ৷ 
শীকষ্ণঘ্বিতীয়শ্চাপি গৌরান্দপ্রাণবল্লভঃ ৷৷ ১৫ ॥ 

ন এ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


১০ 


গীনীকষ্ণচৈতন্তয-চবিতামৃতম্‌। 
অন্তে চ শতশো জাতা দেবাশ্চ মুনিপুন্দবাঃ। 
পৃথিব্যামংশভাবেন তান সংখ্যাতুমুত্সহে ৷৷ ১৬ ॥ 
অথাবতারো দ্বিবিধঃ পুরুষস্ত প্রকীণ্ডিতঃ ৷ 


'যুগ্লাবতারঃ প্রথমঃ কারধযার্থেংপরসম্তভবঃ ॥ ১৭ ॥ 


যুগাবতারাঃ কথ্যন্তে যে ভবস্তি যুগে যুগে ৷ 
ধৰ্ম্মং সংস্থাপয়ত্তি যে তান্‌ শৃণুষ যথাক্রমম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
সত্যে যুগে ধ্যান একঃ পুরুষস্তার্থনাধকঃ। 


 তদর্থেহবতরৎ শুক্লশ্চতুৰ্বাহু্জটাধরঃ ॥ ১৯ ॥ 


সহশ্রচন্্রসদৃশঃ সদা ধ্যানরতো মুনিঃ 
সৰ্ব্বেষামেব জন্ত,নাং ধ্যানাচার্য্যো বভুব হ ॥ ২০ ॥ 
ত্রেতায়াং যজ্ঞ এবৈকো ধৰ্ম্মঃ সৰ্ব্বাৰ্থনাধকঃ। 

"তত্ৰ যজ্ঞঃ স্বয়ং জাতঃ ভ্ৰুক্‌ক্ৰবাদিসমন্বিতঃ ॥ ২১ | 


. যাজিকৈর্রাঙ্ষণৈঃ সার্দং যজ্ঞভুক্‌ স জনার্দনঃ। 


যজ্ঞমেবাকরো জ্নিফুর্জনান্‌ সর্ববানশিক্ষয়ৎ ৷৷ ২২ ॥ 
দ্বাপরে তু যুগে পূজা পুক্ুযার্থায় কল্পতে। 

ইতি জ্ঞাত্বা স্বয়ং বিষ্ণু: পৃথুরূপো! বভূব হ ॥ ২৩ ৷ 
পূজাঞ্চকার ধৰ্ম্মাত্ম৷ লোকানাঞ্চান্নশাসনম্‌ ৷ 


_কারয়ামাস পূজায়াং সৰ্ব্বেষামভবন্মনঃ ॥ ২৪ ॥ 


কলো তু কীৰ্ত্তনং রয়ে! ধৰ্ম্ম সৰ্ব্বোপকারকঃ। 
সৰ্ব্বশক্তিময়ঃ সাক্ষাৎ পরমানন্দদায়কঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি নিশ্চিত্য মনসা সাধূনাং হুখমাঁবহন্‌। 

জাতঃ স্বয়ং পৃথিব্যান্ত শ্রীচৈতন্যো মহাপ্রভূঃ ॥ ২৬ ॥ 
কীৰ্ত্তনং কারয়ামাস স্বয়ং চক্ৰে মুদ্বাঘ্বিতঃ। 
যুগাবতারা এতে বৈ কাধ্যার্থে চাপরান্‌ শৃণু ॥ ২৭ ৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10101290601 19 90528179011 


শীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 8১ 


মাখস্তে তু বেদোদ্ধরণং কৌন্মে মন্দারধারণমূ। 
বারাহে ধারণং ভূমেনারসিংহে বিদারণম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
চক্রে দন্লজশত্ৰস্তা বামনে ভূবনশ্রিয়ম্‌। 
জিগ্যে তু ভার্গবঃ ক্ষৌণীং জিত্বা রাজ: সুদুর্মদান্‌॥ ২৯ ॥ 
দদৌ গাং ব্ৰাহ্মণায়ৈব বিষ্ণুলেোকৈকতারণঃ । 
শ্রীরামে রাবণং হত্বা যশসা পূরিতং জগত ॥ ৩ ॥ 
শ্রীমত্কষ্ণাবতারে তু ভূমের্ভারাবতারণম্‌। 
স্বয়মেব হবিস্তত্র সর্ববশক্তিসমন্থিতঃ ॥ ৩১ ॥ 
বৌদ্ধে তু মোহনং চক্রে বেদানা ভগবান্‌ পরঃ। 
স্লেচ্ছানাং নিধনঞ্চৈব কন্কিয়পেণ সোহকরোৎ ॥ ৩২ ॥ 
এবংবিধান্তনেকানি কৰ্মাণিক বহরূপিণঃ। _ 
কাধ্যাবতারা নৃহরেঃ কথিতাঃ পরম্ষিভিঃ ॥ ৩৩ ॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তচবিতামৃতে মহাকাব্যে 

প্রথমপ্রক্রমেহবতারানুকরণং 
নাম চতুর্থঃ সর্গঃ ॥ 


পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 
১ 
শ্ণুবাবহিতং ব্ৰহ্মন্‌ চৈতন্তস্তাবতারকম্‌। 
নবীনং জগদীশস্ত করুণাবারিখেবিভোঃ ৷৷ ১॥ 
. গতে দেবধিবধ্যে তু স্বাতমে ভগবান্‌ পরঃ। 
জগন্নাথন্ত বিপ্রধের্মনস্যাবিশদচ্যুতঃ ॥ ২ ॥ 


সং বুনি." 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২ 


প্রীকফৈতন্-চরিতামৃতম্‌। 


তেনাহিতং মহতেজো দধার সময়ে সতী ৷ 
এতন্সিননস্তরে সাধ্বী শচী পতিপরায়ণা ॥ ৩॥ 

লেভে গৰ্ভং হরেরংশং গন্দেব শান্তবং শুভা ৷ 
তন্যান্তেজোহতিববৃধে শুক্লপক্ষে যথা শশী ॥ ৪ | 
তাং দৃষ্ট! রূপসম্পন্নাং তথ্চচামীকরপ্রভাম্‌। 

শরিয়া যুক্তো জগন্নাথ মুমুদে হষ্টমানসঃ ॥ ৫ ॥ 

অথ তাং তাদৃশীং দৃষ্1 দেবা ব্ৰদ্মাদয়োহপরে । 
গন্ধর্ববা অমরা! যে চ যে চ সেন্দ্রা নভোগতাঃ ॥ ৬ ॥ 
কৃতাঞ্জলিপুটা হ্ষাৎ সাশ্রকঠবিলোচনাঃ। 
তুঞ্ট,বুন্মুদিতাঃ সৰ্ব্বে প্ৰণামানতকন্ধরাঃ ॥ ৭ | 
নমামি ত্বাং সদাগর্ভামদিতিং জননীং হরেঃ ৷ 
চন্দ্ৰাৰ্কাগ্নিপ্ৰভাগৰ্ভাং সত্বগৰ্ভাৎ ধৃতিং ক্ষমাম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
অদ্বেষণৰ্ভাং সংসিদ্ধিং বেদগৰ্ভাং স্বয়ং হবেঃ । 
দেবকীং রোহিণীঞ্চৈব যশোদাং সৰ্ব্বথাভবাম্‌ ॥ ৯ | 
তং বৈ বিভধি গর্ভে ত্বং যো যজ্ঞং প্রথমিয়াতি। 
কীৰ্ত্তনাখ্যং মহাপুণ্যং যদ্যজৈর্নোপপদ্যতে ॥ ১০ ॥ 
কীর্তনং নৃহরেঃ শ্ৰুত্বা নিমিষার্ধেন যা ভবেৎ। 
প্রীতিরম্মাদৃশাং সা তু কোটিযজৈ্তবেন্ন হি ॥ ১১ ৷ 
অহো মহং পুর! দত্তমমৃতং হরিণ! ন্বয়ম্‌। 
সমুদ্রমস্থনং কৃত্বা ততঃ কোটিগুণাধিকম্‌ ॥ ১২ ॥ * 
রমং পশ্তাম এবাত্র শূথত্তঃ শ্রীহরের্বশঃ। 
মোক্ষমপ্যনৃতং চেতো মন্যতে কীর্তনাদ্ধরেঃ ॥ ১৩] 
এবমুক্ ততো দেবাঃ সেন্দ্রা জগ. প্রণম্য তাম্‌। 
ব্ৰহ্মাণমগ্ৰতঃ কুত্বা গায়ন্তঃ শ্রীহরের্যশঃ ॥ ১৪ ॥ 


চা 
* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


| এপ চার রন “"= Ape 71৮৯৪) "পার reer (৮ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গ|তজীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৩ 


স্বাং পুরীং শ্রীপতেরংশো জাতো ভূব্যতিহবিতঃ। 
কলের্ভাগ্যং প্রশংসন্তো নৃত্যন্তঃ প্রেমবিহবলাঃ ॥ ১৫ ॥ 
ততঃ পূৰ্ণে নিশানাথে নিশীথে ফান্তনে শুভে ৷ 
কালে সর্বগুণোৎকর্ষে শুদ্ধগন্ধবহান্িতে ৷৷ ১৬ ॥ 
হু দেবসাধ্নাং প্রসন্নেষু চ শীতলে । 
স্বন্াঃ শুদ্ধমলিলে জাতে জাতঃ স্বয়ং হুরিঃ ॥ ১৭ ৷৷ 
তং বিকাশিকমলেক্ষণং লসৎপূর্ণচন্দ্রবদনং কন্‌কাভম্‌ ৷ 
তেজস! বিতিমির! দিশঃ স্বয়ং কারয়ন্তমুপলভ্য স্থনৃতং সঃ ॥ ১৮ ॥ 
গ্রীতিসাগররসম্ত ন পারং প্রাপ পদ্মনিধিন1 যথাইধনঃ। 
শ্রীজগন্নাথমিশ্রপুরন্বরঃ প্রেমগদ্গদমুখং সদা দধে ॥ ১৯ ॥ 
তন্ত জন্মসময়েহ্শশান্ধং রানুর গ্রসদলং ত্রপয়ৈব । 
কৃষ্ণপদ্মবদনেন নিজ্জিতঃ প্রাবিশৎ সথররিপোমুখং বিধুঃ ৷৷ ২০ ॥ 
তত্র পুণ্যসময়ে মনুজানাং কীর্ভনং নরহরেঃ কৃতং জনৈঃ। 
পূজনং সপদি জাহৃবীজলে স্নানদানমঘমাৰ্জ্জনং শুচৌ ॥ ২১ | 
জন্ববুঃ সুরগণাঃ সমহেন্দ্াঃ পদ্মসমভ্ভবমহেশপুরোগাঃ । 
'অপ্মরোভিরতিনৃত্যপরাভির্নায়কাশ্চ স্থমনাংসি ববযুঃ ॥ ২২ ॥ 
নীলান্বরশ্চত্রবর্তা জন্মনা তস্য হবিতঃ ৷ 
আভগামাশ্রমং তুৰ্ণং জামাতুঃ সর্ববশান্্রবিৎ ৷৷ ২৩॥ 
জগন্নাথং নমাহ্‌য় শচীং সম্বোধয়ন্‌ স্থধীঃ ৷ 
দৌহিত্ৰজন্মকালজ্ঞ ইদং বচনমব্ৰবীং ৷৷ ২৪ ॥ 
অয়ে পুক্লযসিংহোহয়ং জাতঃ প্রোচ্চে বৃহম্পতৌ।৷ 
অসৌ সৰ্ব্বস্ত লোকস্ত পাতা নিত্যং ভবিষ্যৃতি ৷৷ ২৫ ॥ 
স্থশীলঃ সৰ্ব্বধৰ্ম্মাণামাশ্ৰয়ো ন্ধাসিনাং বরঃ ৷ 
প্রীতিদঃ সৰ্ব্বভূতানাং পূৰ্ণামৃতকরে| যথা ॥ ২৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90591709011 
১৪ গী্ৰীকফটচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


সমুদ্র্তা সদৈবায়ং পিতৃমাতৃকুলদ্বয়ম্‌ ৷ 

এবমুক্তে দ্বিজে তশ্মিন্‌ সৰ্ব্বে প্রমুদিতা জনাঃ ॥ ২৭ ॥ 

মাতা হৰ্ষমতীবাপ শ্ৰুত্ব তৎ পিতৃভাষিতম্‌ ৷ 

বাৎম্তশ্চকার পুত্ৰস্ত জাতকর্শমহোত্সবম্‌॥ ২৮ ॥ 

তাম্বূলং চন্দনং মাল্যং গন্ধং প্রাদাৎ দ্বিজাতয়ে । 

ক্রমেণোখানকর্াদিমন্রলানি চকার সঃ ॥ ২৯ ॥ = 

ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতত্যচরিতামতে মহাকাব্যে গ্রীচৈতন্তাবির্ভাবে। 
নাম পঞ্চমঃ সর্গঃ | 


শি 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ভৈ : 
ততঃ কালেন কিয়তা জানুচংক্ৰমণং শিশোঃ ৷ 

দৃষ্ট! প্রহ্ষমাপ্তে৷ তৌ দশ্পতী কলভাষিণঃ ৷৷ ১॥ 
শোণপদ্মাভবদনে দিরাজস্য রশ্ময়ঃ । 

সম্মিতে ভাস্তি সাধূনাং মনোধ্বান্তাপহারিণঃ ৷৷ ২॥ 
পুরা বিভর্ত্যসৌ। বিশ্বমিতি চক্রে পিতা স্বয়ম্‌। 
জীম্‌ঘিশ্বভর ইতি নাম তস্ত স্থশোভনম্‌ ৷৷ ৩ ৷৷ 
তণ্তকাঞ্চনগৌরান্দো! লসৎপদ্মায়তেক্ষণঃ | 
প্রভপ্ননান্ধরো বৌপ্যহারী মালালকো হরিঃ ৷৷ ৪ ॥ 
বাকানুধাকরমুখঃ কলবাগমৃতান্বিতঃ । 
মধুরাকৃতিরামুক্তকন্বণান্গদভূষণঃ ॥ ৫ ॥ 
ভঙ্গহিদ্বুলরক্তাজ্ঞকরপাদতলঃ শুচিঃ। 

ববৃধে কলয়া নিত্যং শুক্লপক্ষ ইব দ্যুরাট্‌ ৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by. eGangotri 


এএরকৃষ্ণচচৈতন্য-চরিতাম্বৃতম্‌ ৷ 


ততঃ কালেন শোণাভ্যাং পাদাভ্যামমিতদ্যুতিঃ। 
অটন্‌ বিরহজং তাপং মেদিন্তাঃ সংজহার সঃ ৷ ৭॥ 
তীৰ্থভ্রমণশীলস্ত দ্বিজন্তায়ং জনার্দনঃ | 
ভুক্ত] তং স্মারয়ামাস নন্দগেহকুতুহলম্‌ ॥ ৮ ॥ 
বয়স্তৈর্বালকৈঃ সা্্ধং বিহ্রংস্তরুপল্লবৈঃ। 
আহতাঃ শিশবঃ সৰ্ব্বে বিচক্ৰুঃ পুরতো মুদ্রা ॥ ৯ ॥ 
ভুবি তিষ্ঠন্‌ পদৈকেন জানুনান্তস্ত জানুকম্‌। 
পম্পর্শ মর্কটাং লীলাং কুৰ্ব্বন্‌ মায়াৰ্ভকো| হরিঃ ॥ ১৭ ॥ 
একদা ধর্তমাত্মানযুদ্ধতাং জননীং রুষা । 
বীক্ষ্য কোপপরিপূর্ণো ভাজনানি বভঙ্জ সঃ ॥ ১১ ॥ 
পুরা ভগ্নে চ ভাণ্ডে যং যশোদা পশুরজ্জুভিঃ । 
ববদ্ধ বেপিত| তন্ত ভয়াদ্বীক্ষ্য মুখং শচী ৷৷ ১২ ॥ 
উপযু?পরিবিন্তত্তত্যক্তমৃদ্তাগুনংহতৌ । 
উপবিশ্যাগুচৌ দেশে মাতুরগ্রে জহাস সঃ ॥ ১৩ ৷৷ 
তং দৃষ্ট! সা শচী প্ৰাহ ত্যজ তাত জুগুপ্‌সিতম্‌। 
স্থানং শুদ্ধং পুনঃ স্নাত্বা মমাঙ্কারোহণং কুরু ॥ ১৪ ॥ 
এবমুক্তে তু তাং প্রাহ ভগবান্‌ সৰ্ব্বতত্ববিং। 
দততাত্রেয়স্ত ভাবৈকপূর্ণঃ সর্বজ্ঞপূরকঃ ॥ ১৫ ॥ 
শৃণু শুচিরশুচির্বব1 কল্পনাযাত্রমেতৎ 
ক্ষিতিজলপবনাপ্নিব্যোমবিত্তং জগদ্ধি। 
বিততবিভবপূর্ববাদ্বৈতপাদাক্জ একো! 
হরিরিহ করুণান্ধির্ভাতি নান্তৎ প্রতীহি ॥ ১৬॥ 
অতঃ পবিত্র এবাস্মি নাপবিভ্রঃ কথঞ্চন ৷ 
, জানীহি মাত্নান্তাং ত্বং শঙ্কাং কর্ত মিহাৰ্হঁসি ॥ ১৭। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৫. 


ৰ 
টী 


১৬ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


গ্ৰীঞ্জীকুফণচৈতন্ত-চবরিতামৃতম্‌ 


এবমুক্তে স্থতে সা তং করে সংগৃহ্‌ সত্বরা। 
আনীয় স্মাপয়ামাস স্বর্ণদীস্বচ্ছবারিভিঃ ৷৷ ১৮ ৷ 

অথ কতিপয়ে কালে মুক্তমূত্তাগুসংহতৌ। 

উপবিষ্টং স্থতং বীক্ষ্য শচী বাগৃভিরতাড়য়ৎ ॥ ১৯ ॥ 
অপবিভ্রে নিষিদ্ধেইপি স্থানে ত্বং মন্দধীঃ কথম্‌। 
তিঠসীতি বচঃ শ্রত্বা মাতুঃ ক্রোধনমন্থিতঃ ॥ ২০ | 
জীমঘ্িশ্বস্ভৱঃ প্রাহ মূঢ়ে নাস্ত্যশুচিঃ কচিৎ। . 
উক্তং ময়ৈতৎ পূৰ্ব্বং তে তৎ কিং মাং ত্বং বিগৰ্হসি ৷৷ ২১ ॥ 
ইত্যুক্ত বদনে তস্তা ইষ্টকং প্রাহিণোৎ রুষা। ' 
তদাঘাতেন ব্যথিতা মৃচ্ছিতা নিপপাত সা ৷ ২২॥ 
তদা সর্বাঃ সমাগত্য স্বিয়স্তাং নীতলৈৰ্জলৈঃ ৷ 
সিষিচুঃ স্ম তদা তত্র হরির্মান্ষকর্শরুৎ॥ ২৩ ॥ 


' আগত্য প্ররুরোদাশু মাতর্মাতরিতি স্বয়ম্‌। 


শরীহস্তং তন্মুখে ন্যন্ত সৰ্ব্বদুঃখাপহারকম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
ততঃ প্রবুদ্ধা সা সদ্ভঃ ক্রোড়ে কৃত্বা স্থতং শচী । 
মুমোদ বৎসলাতীব পুত্রন্সেহাতিবিহবলা ৷৷ ২৫ ॥ 
ততে। জগদ্গুরুং প্রাহ কাচিদ্ধর্ষপরার়ণা। 
পরিহাসপর মাত্ৰে নারিকেলফলদ্বয়ম্‌ ৷ ২৬ ॥ 
সমানীয় প্রবচ্ছাস্তৈ তদ স্বস্থ| ভবিষ্যত 

ন চেৎ মরিস্ততি ভদা কিমুপায়ং করিষ্যুসি ॥ ২৭ ॥ 
ইতি কস্তা বচঃ শ্ৰুত্বা মাতুরদ্বাতবরাদ্বিতঃ। 
নির্গত্যানীয় স দদৌ৷ নারিকেলফলদ্বয়ম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
তত্কালপাতনাদদ্বযুক্তবৃদ্ধযুগং হরিঃ। 

তদৃষ্ট! বিস্মিতাঃ প্রোচুঃ কুতঃ প্রাপ্তং ত্য়া ফলম্‌ ৷ ২৯ ॥ , 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 195 90528179011 


প্রপ্রীকষচৈতত্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৭ 


ততো  হুদ্বতিভিঃ সৰ্ব্বা বারয়িত্বা মহামনাঃ। 

বংসগোত্ৰধ্বজে| মাত্ৰে দদৌ স্মেরমুখাম্বুজম্‌ ॥ ৩০ ॥ 

অথান্থচ্ছ পুবী্ধ্যাণি বিচিত্রাণি মহাত্মনঃ | 

লোকোত্তরাণি সাধুনি মারিনঃ পরমাত্মনঃ ॥ ৩১ ॥ 

রাত কদাচিৎ সংস্থপ্তা শচী পূর্ণাং জনৈরিব। 

পুরমালক্ষ্য সংবিগ্না ক্রোড়ন্থং স্বন্থতং শচী ॥ ৩২ ॥ 

শঞ্িতা প্রেষয়ামান পতিগেহে ত্বরান্থিতা ৷ 

পূজিতং পথি দেবৈণ্চ রীমদ্বিশ্বভ্ভরং হ্রিম্‌ ॥ ৩৩॥ : 
পথি প্রযাতন্ত সুতন্ত পাদয়োঃ স্থরিক্তয়োনূ পুরনিস্বনং মুহঃ। 
শ্ৰুত্বা সশদ্ধঃ কিমিদং কুতঃ স্বনং বাৎস্তঃ শচীং প্রাহ শচা চ বাতস্তম্‌॥৩৪॥ 
গতে সমীপং তনয়েহতিবিশ্মিতে| দৃষ্] স্থরিক্তং সুতপাদপন্কজম্‌ 
কুতঃ শ্ৰুতং নৃপুরমঞ্জুলন্বনং সুতং সমালিদ্্য মুদ্বং যযৌ দ্বিদঃ ॥ ৩৫ ॥ 

ইতি প্রী্ুষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে ম্‌হাকাব্যে প্রথমপ্রক্ৰমে 
বাল্যক্রীড়ায়াং জন্মাদিলীলাবর্ণনং নাম যষ্ঠঃ সর্গঃ | 


— — 


সপ্তমঃ সৰ্গঃ। 

ইতি শ্ৰুত্বা হবেঃ পাদপন্বজধ্যাননির্তিঃ | 
দ্বামোদরঃ পর্য্যপৃচ্ছছরের্জ্যেষটস্ত সৎকথাম্‌ ॥ ১॥ 
কথরস্ব মহৎ খ্যাতং বিশ্বরূপস্ত তত্বতঃ। 
তচ্ছত্বা প্রাহ ভো ব্ৰহ্মন্‌ শ্রয়তাং কথয়ামি তে ৷৷ ২ ॥ 
ইত্যুক্তা বক্ত,মারেভে বৈদ্যে হৃত্তাং কথাং শুভাম্‌। 
বলদেবাংশকন্তাপি বিশ্বরূপন্ত পাবনীম্‌ ॥ ৩ ৷ 
```
