# Сарга 1.08 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 2402–2606. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
प्रथमप्रक्रमे बाल्य क्रीडायां 
सप्तमः सर्गः 
Se 


इति शरुत्वा वचस्तस्य चिन्तयित्वा बिचाय्य च। 
नत्वा हारि पुनः प्राह *एणुष्ब सुससाहितः ॥१॥ 
जनस्य भगवद्ध्यानात्‌ कीर्तदात्‌ श्रवणार्दाप । 
हरेः प्रवेशो हृदये जायते सुसहात्मनः ॥२॥ 
तध्यानुकार चक्र स तत्तेजःतल्पराक्रसम्‌ । 
दधाति पुरषो नित्यमात्सदेहाविविरिमतः ॥ ३॥ 
भवेदेवं ततः काले पुर्नेबाहद्यो भवेत्ततः । 

करोति सहजं कर्मं प्रह्वादस्य यथा पुरा ॥४॥ 


अएमः सगः 


उक्त कथन को सुनकर चिन्तन एवं विचार कर श्रीमुर्रा 
श्रीहरि को नमन कर सुसमाहित चित्त से पुनर्वार बोल 
श्रवण करे ॥१॥ 


श्रीभगवद्ध्यान कीर्तन चरित्रादि श्रवण से महात्मा के हू 

में श्रीहरि प्रविष्ट होते हैं ॥२॥ 
श्रीहरि, उसका ही अनुकरण करते हे, आत्मविस्मित होई 
पुरुष श्रीहरि का पराक्रम को धारण करता है ॥३॥ | 
अतएव पुनर्वार समय में ज्ञान प्रकट होता है,--उससे पुत 


स्वाभाविक कमंसमूह निष्पन्न होगा । प्राचीन काल में प्रह्लाद 
आविर्भाव के समय भी श्रीहरिने वैसा ही किया था ॥४॥ 


ौचेतन्य-चरितामृत म्‌ झड 
'तादात्ण्योऽभुत्तोयनिधौ पुनह हस्मृतिरतटे 1 
एवं हि गोपसाध्वेनां तादात्म्यं सम्भवत्‌ क्वचित्‌ 1 ५११ 
ईश्वरस्तस्थ संशिक्षां दर्शयंस्तच्चकार ह्‌ । 
लोकस्थ छुव्णभक्तस्य भवेदेतत्स्वरूपता ॥६॥ 
यथात्र न विसुह्यन्ति जना इत्यभ्यशिक्षयच्‌ । 
अक्तदेहो भगवतो ह्यात्मा चेव न संशयः ॥७ 
कृष्णः केशिबधं कुत्वा नारदप्यात्सनो यशः । 
सेजश्च दशयामास ततो सुनिवरो भुवि ॥८॥ 
यपात दण्डवत्तस्मिन्‌ स्थाने श्तगुणाधिकस्‌ । 
फलमाप्नोति गत्वा तु देष्णवो सथुरां पुरो ॥७॥ 
एवं रामो जगत्योन्तिविश्दरूपसदर्शयत्‌ १ 
शिवाय पुनरेवासौ सानुषीसक्करोत्‌ क्रियास्‌ ॥१०॥ 
समुद्र के तटमें तादात्म्य होकर थे, एवं पुनर्वार देह स्मृति भी 
हुई थी, इस प्रकार ही किसी समय गोप सुन्दरियों के सहित तादात्म्य 
भी होता है ॥५॥ 
इश्वर उस शिक्षा का भ्रवत्तेन करते हैं, एवं दर्शाते रहते हैं कि 
कृष्णभक्त के संहित कृष्ण की एकात्मता है ॥६॥ 
लोक प्राकृत बुद्धि से मुग्धता को प्राप्त न करे-इस प्रकार 
शिक्षा का विस्तार करने के निमित्त दर्शाते हे भक्त देह हो भगबाच्‌ 
का जीवन है, इसमें कोई संशय नहीं है ॥७॥ 

_ कृष्ण चे केशिबध करने के पश्चान निज तेज एवं यश का 
र नारद के समक्ष में किया था, उससे मुनिवर नारद, दण्डवत्‌ ' 
भुतलमें गिर गये थे, और उसस्थान भी पवित्र हो गया, यहाँ पर॑ | 
वेष्णवगण गमन कर शतगुणाधिक फल लाभ करते हैं, यह हीः 
सथुरा पुरी है ।।८-६।। 


भू अष्टमः सा. 

पुनः श्यृणुष्व भो ब्रह्मत्‌ चेतन्यस्य कथां शुभाम्‌ । 
यच्छू त्वा श्रद्धया मर्त्यो मुच्यते भवबन्धनात्‌ ॥११॥ 

गुरोगु हे वसम्‌ जिष्णुवेंदान्‌ सर्वानधीतवात्‌ । 
पाठयामास शिष्यान्‌ स सरस्वतीपतिः रवयस्‌ ॥१२॥ 
तत्‌पितापि महाभागो वेदान्तादोन्‌ पठन्‌ सुखी । 
ततश्च पुनरायातो जगन्नाथो हिज्षेभः ॥१३॥ 
देवयोगेन तस्याभूज्ज्वरः प्राणापहारक्ः । 
अतस्तं ताहृशं दृष्टा सह मात्रा स्वयं हरिः ॥१४॥ 
जगाम जाह्नवीतीरे निजभक्तः समावृत्तः । 
श्रीमान्‌ विश्वम्भरो देवो हरिकीत्तंनतलुपरेः ॥१५॥ 


इस प्रकार रामने भी जगन्मङ्गल के निमित्त विइवरूप का 
प्रदर्शन किया था, एवं पुनर्वार मनुष्योचित आचरण भी समस्त 
कार्यं में किया ।।१०॥ 


हे ब्रह्मन ! पुनर्वार श्रीचैतन्यदेव की भुवन पावनी कथा की 
श्रवण आप करें, जिस का श्रवण श्रद्धासे करने पर मानव भव बन्धत 
से मुक्त हो जायेगा ॥११॥ 
स्वरस्वती पति श्रीगौरहरि गुरुगुहमें निवास कर वेदादि शास्त्राध्ययत 
यथावत्‌ किये थे, अनन्तर शिष्यवर्गं को यथारीति अध्यापर्त 
कराये थे ॥१२॥ 


इस प्रकार उन्होंने न्याय वेदान्तादि शास्त्राध्यांयन में मन 
संयोग किया था, एकदिन द्विजश्रेष्ठ श्रीजगन्नाथ मिश्र का देवसंयोग | 
से प्राणापहारक ज्वर उत्पन्न हुआ । हरिने उस अवस्था को $ 
श्रीहरि कीत्तेन तत्पर भक्तवृन्द के सहित पिता को गङ्गातीर गे. 
ले गया ॥१३-१४-१५॥ 


श्ीचेतन्य चरितामृतम्‌ ड 
अथ तस्य पदद्वयं हरिः 
पिलुरालिङ्काय संगद्गदस्वरम्‌ १ 
अवदत्‌ पितराशु सरां प्रभो 
परिहाय कव भवान्‌ गसिष्यसि ॥१६१ 
इति बागपत सुतस्य सः 
श्रवणाभ्यां परिपीय सादरम्‌ । 
अवदद्रधुनाथपादयो- 
स्तव संस्यक्‌ सुसंमर्पणं कृतम्‌ ॥१७॥ 
गगने सुरकर्य्यसंहतौ 
स सहेन्द्रे समुपस्थिते दिवा । 
हेरिसंक्षीत्तेचतत्परे जने 
डुयनदीतोयगतो द्विजोत्तमः ॥१२८॥१ 
यरिहाय तंतू दिवोकसां 
रंथसात्थाय ययौ हरेः पुरोम्‌ । 
अनँन्तर जनक के चरणद्वय को आलिङ्गन कर गद्गद स्वरसे 
श्रीविश्वम्भरने कहा, पितः ! आप सत्वर मुझ को छोड़कर कहाँ 
हे हैं? श्शा 
पुत्र के अमृत विनिन्दित बचन को सुनकर पिताने बोला, 
रधुनाथ के पादपञ्ममें मैंने बुम को समपेण किया ॥१७॥ 
अतन्तर गगनमें महेन्द्र के सहित देववृन्द उपस्थित होने परः 
एवं भक्तमण हरिकीर्तन तत्पर होते से द्विजोत्तम स्वेदीमें निर्वाण 
प्राप्त किये थे ५१८१ 
कनु को एस्त्याग कर गगन विह्मरियों के रथारूढ़ होकर 
अ्षीहरि धाम को आप चले गये, महात्मागण के शरीर नित्यसिद्ध होने 


शर्‌ 


ह अष्टमः स, 
नित्यसिद्धशरीरोऽपि महात्मा 


लोकहिताचरुणाय यथासुखम्‌ ॥१४॥ 
अथ सिद्धिगत्नं पात शची 
वरिदीना विललाप दुःखिता । 
चरणे विनिवत्य स प्रभोः 
कुररीव प्रमदामणावृता ॥२०॥ 
पितरं विलपतो मुहुट्ट शो- 
रपतट्वारिझरो दयानिधेः ॥ 
गजमोक्तिकहा रबिश्नर्स॑ 
विदधदक्षसि लक्षणं बच्चों ॥२१॥ 
अथ बन्धुजनेः प्रशान्तितः 
फरिणासोचितसत्‌क्रिर्या प्रभुः ॥ 
अकरोत्‌ परिवेंदनान्वित्नो | 
विधिदृष्ट्या सकला सहद्विजंः ॥२९॥ ` 


झर भी लोक हिताचरण के निमित्त स्वानन्दचित्त से शरीर ग्रह 


करते हैं ॥१९॥ 


अनन्तर सिद्धि प्राप्त पति के चरणोंमें पतित शची, महिलाएं | 


परिवृत होकर कुररी के समान विलाय करने लगी ॥२०॥ 


उस विलाप को देखकर दयानिधि का हृदय विगलित हो ग 


एवं नयनों से वारि बिन्दु निर्गत होकर उनके वक्षःस्थल कौ 1 
मौक्तिक हार से विभूषित कर दिया ॥२ शा 


अनन्तर बन्धु जनों के प्रबोध वाकय से प्रबोधित ही 


प्रमुने परिणामौचितक्रियानिष्पन्न हेतु मनो निवेश किया, एवं रोई 
करते करते द्विजवृन्दो के सहित यथाविधि अन्तिम संस्कार क्रिया 


खमाधान किया ॥२२॥ 


| 


प्रीचैतन्य-चरितामृतमु 3 ३ 
विमना इव सश्िितेधंन: 
पितृयज्ञं पितृबत्सलोऽकरोत्‌ 1 
हिजपुजनसत्क्रियां क्रमाद्‌ 
विदधे तां स धरादिभाजनेः ॥२३॥ 
इति यो बदति प्रभोः पितु- 
दिवसंस्थानसतन्द्रितो नरः । 
लभते दुचनदीं हरेः पुरीं 
परिहायाशु मलं स गच्छति ॥२४॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते भहाकाथ्ये प्रथमप्रक्रमे 
जगन्नाथमिश्रसंसि ड्विर्नाम 
अष्टसः सगः 
पिदृवत्सल' प्रभुने शोकाक्रान्त हृदय से सम्चित धनों से पितृ 
ज्ञानुष्ठान किया, एव दानमानादि के द्वारा क्रमश यथोचित द्विज 
पजनसतृक्रिया का समाधान भी किया ॥२३॥ 
इस रीतिसे जो जनश्रीप्रभु के पितृ वियोग कृत्य का वर्णन 
अतन्द्रित होकर करता है, उसकी गटद्धाप्राप्ति होती है, परन्तु 
नि्मलान्तःकरण होकर वह सत्वर श्रीहरिधामगभन भी 
करता है ॥२४॥ 
इति श्रीकृष्णर्चंतन्य चरिताभृते महाकाव्ये प्रथमप्रश्रमे 
जगन्ञाथमिक्षसंसिद्धिर्नाम 
अष्टः सगः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 2253–2489. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
सप्षमः सगः 


छ, व: > 


माता को उन्होने कंसे कटा कि,-बालकके शरीर का पालन करो, जँ 
| जारहा ह? उस विषयमे मेरा महान्‌ संराय है, यह कया जगदीश्वर 
कीमायादहै, आप यथाथंरूपसे वणेन करे, श्रीहरि चरित्र जगत्‌ के 
कल्याण निमित्त ही होता है ।२५-२६-२७॥ 
इति श्नीकृष्णचंतन्यचरि तामृतेमहाकाव्ये 
। प्रथमप्रक्रमे बाल्य क्रीडायां 
सप्तमः सगः 


(8 सग ‡ 

> 

इति श्रुत्वा वचस्तस्यं चिन्तयित्वा विचाय्यं च । 
नत्वा हरि पुनः प्राह श्टुणुष्व सुसमाहितः ॥१॥ 

जनस्य भगवद्ध्यानात्‌ कौत्तनात्‌ श्रवणादपि । 

हरेः प्रवेशो हदये जायते सुमहात्मनः ।१२॥ 
तस्यानुकारं चक्र स तत्तेजस्तत्‌पराक्रमम्‌ । 

दधाति पुरुषो नित्यमात्मदेहादिविरिमतः ॥३॥ 

भवेदेवं ततः काले पुनेवेाहयो भवेत्ततः । 

करोति सहजं कम्मं प्रह्लादस्य यथा पुरा ।।४। 


अष्टमः सगः 


उक्त कथन को सुनकर चिन्तन एवं विचार कर श्रीमुरारिने 
श्रीहरि को नमन कर सुसमाहित चित्त से पुनर्वारं बोला 
श्रवण करं ।१।। 

भ्रीभगवद्ध्यान कीत्तंन चरित्रादि श्रवण से महात्मा के हृदय 
मे श्रीहरि प्रविष्ट होते हैँ ।॥२॥ 

श्रीहरि, उसका ही अनुकरण करते हैँ, आत्मविस्मित होकर 
पुरुष श्रीहरि का पराक्रम को धारण करता है ।३॥ 

अतएवे पुनवार समय में ज्ञान प्रकट होता है,--उससे पुनर्बरि 
स्वाभाविक कमेसमूह निष्पन्न होगा । प्राचीन काल में प्रह्लाद के 
आविभाव के समय भी श्रीहरिने वसा ही किया था ।(५ 


च्च 


स्टोचेतन्य-चरितामृतम्‌ "४ 
तादात्म्योऽभूत्तोयनिधोौ पुनह्‌ हस्मृत्तिरतटे 1 
एवं हि फेपसाध्वीनां तादात्म्य सम्भवत्‌ ङ्व चित्‌ 11५४१ 
ईश्वरस्तस्य संशिक्षां दशेयंस्तच्चकार ह्‌ । 
लोकस्य क्रष्णभक्तस्य भवेदेतत्स्वरूप्ता ।।६॥1 
यथान्र न विमुह्यन्ति जना इत्यभ्यशिश्षयर्‌ । 
भक्तदेहो भगवतो हयप्त्मा चेव न संशयः ।\७\॥ 
कृष्णः केशिबधं कत्वा नारदष्यात्मनो यशः \ 
तेजश्च दशंयप्मास ततो सुनिवरो भुवि ॥८॥ 
पपात दण्डवत्तसिमिन्‌ स्थने शतगुणपधिक 
फलमाप्नोति गत्वा तु कष्णवो मथुरां पुरां ।२\। 
एवं रामो जगत्‌योनिविश्वरूपमदशंयत्‌ । 
शिवाय पुनरेवासौ मानुषीम्करोत्‌ क्रियाम्‌ ।\१०॥१ 
समद्र के तटमें तादात्म्य होकर थे, एवं पुनर देह स्मृति भो 
हुई थी, इस प्रकार ही किसी समय गोप सुन्दरियों के सहित तादात्म्यं 
भी होता है ।।१।॥ 
ईव र उस शिक्षा का प्रवत्तेन करते है, एवं दक्लति रहते हैँ किं 
कृष्णभक्त के सहित कृष्ण की एकात्मता है ।*६॥ 
| लोकं प्राकृत बुद्धिसे मृग्धतीाक्येप्राष्ठ ने करे-इसं प्रकार 
शिक्षा का विस्तार करने कै निमित्त दशति है-भक्त देह ही भगवान्‌ 
का जीवन दहै, इसमे कोई संय नहीं है ।\७॥ 
करुष्ण ले केकिबध्‌ करने के पञ्चान निजतेज एवं यंश कां 
प्रदशन नारद के खमक्ष मे किया था, उससे मूनिबर नारद, दण्डवत्‌ 
भूतलमे भिर मये थे, जर उखस्थान भी पचित्र हो गया, यहाँ परं 


वेष्णवगण मर्मन कर॒ शखतगुणाधिक फव लाभ करते ह, यहद 
सथूरा पुरो है ।।८-€॥ 


० अष्टमः सगः 


पुनः भ्युणुष्वं भो ब्रह्मन्‌ चतन्यस्य कथां शुभाम्‌ । 
यच्छ त्वा श्रद्धया मर्यो मुच्यते भवबन्धनात्‌ ।\११।। 
गुरोगृं हे वसत्‌ जिष्णुवेदाच्‌ सर्वानिधीतवान्‌ । 
पाठयामास शिष्यान्‌ स सरस्वतीपतिः स्वयम्‌ ।॥१२।। 


तत्पितापि महाभागो वेदान्तादीच्‌ पठ्‌ सुखी । 
ततश्च पुनरायातो जगन्नाथो द्विजषेभः ।\१३॥। 
देवयोगेन तस्याभुज्ज्वरः प्राणापहारकः । 

अतस्तं ताहशं दृष्टा सह मात्रा स्वयं हरिः ।१४॥ 
जगाम जाह बीतीरे निजभक्तः समावृतः । 

श्रीमान्‌ विश्वम्भरो देवो हरिकौत्तनततुपरः ॥१५।। 


टस प्रकार रामने भी जगन्मङ्खल के निमित्त विश्वरूप का 
प्रदरौन कियाथा, एवं पृनर्वार मनुष्योचित आचरण भौ समस्त 
काय्यं मे किया ।1१०॥ 

हे ब्रह्मन्‌ ! पुनर्वार श्रीचतन्यदेव कौ भुवन पावनी कथाका 
श्रवण आप करे, जिस का श्रवण श्रद्धासे करने पर मानव भव बन्धन 
से मुक्त हो जायेगा ।॥११॥ 
स्वरस्वती पति श्रीगौ रहरि गुरगरहमे निवास कर वेदादि शास्त्राध्ययन 
यथावत्‌ किये थे, अनन्तर शिष्यवगे को यथारीति अध्यापन 
कराये थे ॥१२॥ 

ट्स प्रकार उन्होने न्याय वेदान्तादि शास्त्राध्यायनमे मनः 
संयोग किया था, एकदिन द्विज्रेष्ठ श्रीजगन्नाथ मिश्र का देवसंयोग 
से प्राणापहारक ज्वर उत्पन्न हुआ । हरिने उस अवस्था को देखकर 
श्रीहरि कीत्तेन तत्पर भक्तवृन्द के सहित पिता को गङ्गातीर में 
ले गया ॥१३-१४-१५॥ 


श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ ५१ 
अथ तस्य पददरयं हरिः 


पतरालिङ्कचः संगद्गदस्वरम्‌ । 
अवदत्‌ पिततराशु मां प्रभो 
परिहिष्य क्व भक्ान्‌ गमिष्यसि ॥१६१। 
इतिं वागमृतं सुतस्य सः 
भ्रवणभ्याों परिपोय सादरम्‌ । 
अवदद्रघुनाथपादयोः- 
स्तव सम्यक सुसंमपंणं कत प्‌ १५७५१ 
गगने सुर वय्येसहतौ 
सं महेशे समुपस्थिते दिवा । 
हरिसंकीत्तनततुपरे जने 
इद्नदीतोयगतो हिजोत्तमः ११८ 
परिहाय तन्‌ दिवौकसीं 


रथमास्थाय थयौ हरेः पुरोम्‌ । 

अनन्तर जनकं के चरणंदय को आलिङ्खन कर गद्गद स्वरसे 
थी विदवस्भरने. कहा, पितः.! अगप सत्वर मृञ्को छोडकर कहाँ 
जो रहै है ? १६) 

पुत्र के अमृतं विनिन्दित बेचन को सुनक्रर पिताने बोला, 
श्रीरघुनाथ के पादपद्मे मेने तुम को समपेण किया 11 शजो 

अतन्तर गगनम महेन्द्र के सहित देवव्रन्द उपस्थित्त होने पर 
एवं भक्तमण हरिकीत्तंच तत्पर . होने से द्विजोत्तम स्वनदीमे निवाण 
प्रष्ठ किये धे 1 १८॥ 

तनु को परित्याग कर गगन, विहारियों के रथारूढ होकर 
श्रीहरि धाम को आप चले गये, महा्त्मागण के शरीर नित्यसिद्ध होने 


श्र अष्टमः सर्गे 
नित्यसिद्धशरीरोऽपि महात्मा 
। एत गोकहिताचरणाय यथासुखम्‌ ।१४।॥ 
अथ सिद्धिगतं बाति शची 
परिदीना विललाव दुःखिता । 
चरणे विनिषत्य सर प्रभो 
कुररीव प्रमदागणावृता ।।२०।४ 
पितरं विलपतो मृहुहशो- 
रपतटहारिञ्चरो दयानिधः ॥ 
जमोक्तिकंहारविश्चमं 
विदधद्रक्षति लक्षणं बभौ ।२१४ 
अथ बन्धुजनः प्रशान्तिः 
11 परिणामोचितसत्‌क्ियां प्रभः । 
भकरोत्‌ परिवेदनान्वितो 1114 
विहा सकरा सहदिजः ॥२२॥ 
वर भीः लोक हिताचरणः के निमित्तः स्वानन्दचित्तसे शरीर ग्रहण 
करते हैं ॥ १६४ | 
अनन्तर सिद्धि प्राप्त पतिं के चरणों पतितं शची, महिलागणः 
परिवृत होकर कुररी के समान विलाय करने लगीं ॥२०॥ 
उस विलाप को देखकर दयानिधि का हृदय विगलित हौ गयाः 
एकं नयनो से वारि विन्द निगंत होकर उनके वक्षःस्थल कौ गज 
मौक्तिक हारं से विभूषित कर दिया ॥२१॥ | 
अनन्तर बन्धु जनों के प्रबोध वाकचौं से प्रवोधिते हौकर 
्रभूने परिणामीचितक्रियानिष्पन्न हेतु मनो निवेश किया, एवं रोदन 


करते करतें द्विजवृन्दो के संहिते यथाविधि अन्तिम संस्कार क्रियएकृए 
खमाधान किया ॥२२॥४ | 


। श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ५३ 
विमना इव सश्ितेर्धनैः 

पितृयज्ञं पतृवः्सलोऽकरोत्‌ । 

द्विजपुजनसत्‌ क्रियां क्रमाद्‌ 

विदधे तां स धरादिभाजनैः ।२२॥ 

इति यो वदति प्रभोः पितु- 
दिवसंस्थानमतन्द्रितो नरः । 

लभते दुथनदीं हरेः पुरी ` 

परिहायाशु मलं स गच्छति ॥२४॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 


नगच्नाथमिश्रसंसिदिर्नाम 
। अष्टमःसगः `` 
| पिदरृवत्सल प्रभने शोकाक्रान्त हृदय से सच्ित धनं से पि 


। यज्ञानुष्ठान किया, एव दानमानादि के द्वारा क्रमश यथोचित द्विज 
। पूजनसतृक्रिया का समाधान भी किया ॥२३॥ 

` इस रीतिसेजो जनश्रीप्रभु के पित्र विथगं कृत्यका वणेन 
अतन्द्रित होकर करताहै, उसकी गङ्खाप्राप्नि होती है, परन्तु 
निमेलान्तःकरण होकर वह सत्वर श्रीहरिधामगमन भी 


 केरताहै ।(२४॥ 

। । इति श्रीकृष्णचैतन्य चरिताभते भहाकाव्ये प्रथमप्रत्नमे 
| जगन्नाथसिश्चसंसिद्धि नामि 

| अष्टमः सगः 


नलम; सगं - 


ततः पपाठ स पुतः श्रोमार्‌ श्रीविष्णुपण्डितात्‌ । 
 शुद्शनात्‌ पण्डिताच्च ्रीगङ्धादासपण्डितात्‌ ॥१॥ 

ब्राह्मणेभ्यो ददौ विद्या. ये - पण्डितमहत्तमाः । 

तेषां महोपक (राय तेभ्यो विद्यां गृहीतत्रात्‌ ।२॥ 

```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 2756–3104. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


এীএীকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ | 


জাতঃ কথং ব্ৰজামীতি পালয়স্ব সুতং শুভে। 

ইতি মাত্রে কথং প্রাহ হোতন্মে সংশয়ে! মহান্‌ ॥ ২৬ ॥ 
কিং মায়া জগদীশম্ত তথবক্ত, ত্বমিহাহহসি। 
হবেশ্চরিত্রমেবাত্র হিতায় জগতাং ভবেৎ ৷৷ ২৭ ॥ 


ইতি প্রীকষ্ণচৈতন্যচরিতামুতে মহাকাব্যে গ্রথমপ্রক্রমে 
বাল্যক্রীড়ায়াং সপ্তম সর্গঃ। 


অঃমঃ সৰ্গ 
গা 

ইতি ক্রত্বা বচন্তস্ভা চিন্তয়িত্বা বিচাৰ্য্য চ। 
নত্বা হরিং পুনঃ গ্ৰাহ শৃণুষ স্থসমাহিতঃ ॥ ১ ॥ 
জনস্ত ভগবদ্ম্যানাৎ কীর্তনাৎ শ্রবণাদপি। 
হরেঃ গ্রবেশো হৃদয়ে জায়তে স্থমহাত্মনঃ ॥ ২ ॥ 
তস্তানুকারং চক্রে স তত্তেজন্তৎপরাক্রমম্‌ ৷ 
দধাতি পুরুষে! নিত্যমাত্সদেহাদিবিস্বৃতঃ ৷৷ ৩ ॥ 
ভবেদেবং ততঃ কালে পুনর্বাহ্যো ভবেত্ততঃ ৷ 
করোতি সহজং কৰ্ম্ম এহলাদস্ত যথা পুরা ॥ ৪ ॥ 
তাদাত্যোইভূতোয়নিধো পুনর্দেহম্থৃতিস্তটে | 
এবং হি গোপনাধ্বীনাং তাদাত্যং সম্ভবেৎ চিৎ ॥ ৫ ॥ 
ঈশ্বরস্তস্ত সংশিক্ষাং দর্শয়ংস্তচ্চকার হ। 
লোকন্য কৃষ্ণভক্তস্ত ভবেদেতৎ্ম্বরূপতা ॥ ৬ ॥ 
বখাত্র ন বিমুহৃত্তি জনা ইত্যভ্যশিক্ষয়ন্‌। 
ভক্তদেহো ভগবতো হাত্মা চৈব ন সংশয়ঃ ৷ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281709011 
এএীক্ষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌ ! ২১ 


কৃষ্ণঃ কেশিবধং কৃত্বা নারদায়াত্মনো যশঃ ! 
তেজশ্চ দর্শয়ামাম ততো! মুনিবরো ভুবি ৷৷ ৮॥ 
পপাত দণ্ডবত্তস্মিন্‌ স্থানে শতগুণাধিকম্‌। . 
ফলমাপ্মোতি গত্বা তু বৈষ্ণবে| মথুরাং পুরীং ॥ ৯ ॥ 
এবং রাষো জগদ্যোনিবিশ্বন্পমদৰ্শয্বৎ । 
শিবার পুনরেবাসৌ মানুষীমকৰোত ক্রিয়াম্‌ ॥ ১০ ॥ 
পুনঃ শৃখুষ ভো ব্রহ্মন্‌ চৈতন্তত্য কথাং শুভাম্‌। 
তচ্ছ তথা অন্ধর! মর্ত্যো মুচ্যতে ভববন্ধনাং ৷৷ ১১ 
গুরোর্গেহে বসন্‌ জিষ্ণুক্েদান্‌ সর্ববানধীতবান্‌। 
পাঠয়ামাস শিষ্যান্‌ স সরম্বতীপতিঃ স্বয়ম্‌ ৷ ১২॥ 
তৎপিতাপি মহাভাগে। বেদান্তাদীন্‌ পঠন্‌ সুখী । 
ততশ্চ পুনরায়াতো জগন্নাথে! দ্বিজর্যভঃ ॥ ১৩ ॥ 
দৈবযোগেন তন্তাভূজ্জরঃ প্রাণাপহারকঃ। 
অতস্তং তাদৃশং দৃষ্ট1 সহ মাত্রা স্বয়ং হরিঃ ॥ ১৪ ॥ 
জগাম জাহ্বীতীরে নিজভক্তৈঃ সমাবৃতঃ 
শ্রীমান্‌ বিশবস্তরো দেবো! হরিকীর্তনতৎ্পরৈঃ ॥ ১৫ ॥ 
অথ তন্ত পদদ্বয়ং হরিঃ পিতৃরালিদ্য সগদ্গদস্বরম্‌। 
অবদৎ পিতবাশু মাং গ্রভো পরিহায় ক ভবান্‌ গমিস্তসি ৷৷ ১৬॥ 
ইতি বাগমৃতং স্থতস্ত সঃ শ্রবণাভ্যাং পরিপীয় সাদরম্‌। 
অবদত্রঘুনাথপাদয়োস্তব সম্যক্‌ স্থসমর্পণং কৃতম্‌ ॥ ১৭ ৷ 
গগনে স্থরবর্ধ্যমংহতোৌ সমহেন্দ্রে সমুপস্থিতে দিবা| ৷ 
হৃরিসংকীর্তনতৎপরে জনে দ্যুনদীতোয়গতো ছিজোত্তমঃ ॥ ১৮ ॥ 
পরিহায় তনুং দ্বিবৌকমাং রথমাস্থায় যযৌ হরেঃ পুৰীম্‌। 
নিত্যসিদ্ধশরীরোহপি মহাত্মা লোকহিতাচরণায় যথাস্ুখম্‌ ৷৷ ১৯ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0660. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
২২ পীপ্রীরষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


অথ সিদ্ধিগতং পতিং শচী পরিদীনা বিললাপ দুঃখিতা ৷ 

চরণে বিনিপত্য স প্রভোঃ কুররীব প্রমদাগণাবৃতা ৷৷ ২০ ॥ 
পিতরং বিলপতো মুহুদ্‌ শোরপতদ্বারিবারে| দয়ানিধেঃ । 

. গজমৌক্তিকহারবিভ্রমং বিদ্ধদ্বক্ষসি লক্ষণং বভৌ ॥ ২১ ॥ 

অথ বন্ধুজনৈঃ প্রশাস্তিতঃ পরিণামোচিতসৎক্রিয়াং প্রভুঃ । 
অকরোৎ পরিবেদনান্বিতো বিধিদৃষ্যা সকলাং সহ ছিজৈঃ ॥ ২২ ॥ 
বিমনা ইব সঞ্চিতৈর্ধনৈ: পিতৃষজ্ঞং পিতৃবৎদলোহকরোৎ। 
দ্বিজপুজনসতক্রিয়াং ক্রমাদ্বিদধে তাং স ধরাদ্বিভাজনৈঃ ॥ ২৩ ॥ 
ইতি যে| বদতি প্রভোঃ পিতুর্দিবসংস্থানমতন্্রিতো নরঃ। 

লভতে ছ্যুনদীং হরেঃ পুরীং পরিহায়াণ্ড মলং স গচ্ছতি ॥ ২৪ ॥ 


ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতাম্বতে মহাকাব্যে প্রথমপ্রক্রমে 
জগন্নাথমিএসংসিদ্দি্নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ। 


নবমঃ সৰ্গঃ। 
ক 

ততঃ পপাঠ স পুনঃ গ্ৰীমান্‌ শ্ৰীবিষ্ণুপণ্ডিতাৎ । 
স্বদৰ্শনাৎ পণ্ডিতাচ্চ শ্ৰগঙ্কাদাসপণ্ডিতাৎ ॥ ১ ॥ 
্রাহ্মণেভ্যো দদে বিদ্যাং যে পণ্ডিতমহ্ত্তমাঃ ৷ 
তেষাং মহোপকারায় তেভ্যো বিদ্যাং গৃহীতবান্‌ ৷৷ ২ ॥ 
লোকশিক্ষামনুচরন্‌ মায়ামনুজবিগ্রহঃ। 
ততঃ পঠন্‌ পণ্ডিতেষু গৰমত্সদৰ্শনেযু চ ॥ ৩ ॥ 
সতীর্থেঃ প্রহসন্‌ বিপ্রহস্তিঃ পরিহাসকমূ। 
উবাচ বঙ্গবৈর্বাক্যে রসজঞঃ সম্মিতাননঃ ॥ ৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10101290601 195 90581790101 


গীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


ততঃ কালেন কিয়তাচার্যযস্য বনমালিনঃ ৷ 

জগাম পুৰ্ধ্যাং তং ভ্র্টং কৌতুকাৎ প্রণতন্য সঃ ৷ ৫ ॥ 
আভাষ্য গচ্ছতাচার্ধ্যং হরিণা দদৃশে পথি । 
বল্লভাচাধ্যদুহিত| সখীজনসমাবৃতা ॥ ৬ ॥ 

স্নানাৰ্থং জাহৃবীতোয়ে গচ্ছন্তী ক্চিরানন| ৷ 

দৃষ্ট। তাং তাদৃশীং জ্ঞাত্বা, মনসা জন্মকারণমৃ ৷৷ ৭ | 
তন্তা জগাম নিলয়ং স্বমেব স্বজনৈঃ সহ। 

জীমান্‌ বিশ্বস্ভরো দেবো বিদ্যা রসকুতুহথলী ৷৷ ৮ ॥ 
অপরেছ্যুঃ পুনস্তত্র বনমালী দ্বিৱোত্তমঃ | 

আচাধ্যঃ জীহরের্গেহমাগত্য প্রথমন্‌ শচীম্‌ ৷ 

উবাচ মধুরাং বাণীং গ্ৰীম্দ্বিশ্বস্তরস্যা তে ॥ ৯ ॥ 
স্নৃতস্তোদ্বাহনাৰ্থায় কন্তাং স্থরস্নতোপমাম্‌ | 
বল্পভাচাধ্যবৰ্ষ্যস্তয বরয়ন্ব যদীচ্ছসি ৷ ১০ ॥ 

এতৎ শ্রত্বা শচী প্রাহ বালোহসৌ মম পুত্ৰকঃ । 
পিত্রা বিহীনঃ পঠতু তত্রোদ্যোগে! বিধীয়তাম্‌ ৷৷ ১১ ॥ 
ইতি শ্ৰুত্বা বচন্তন্তা নাতিহৃষ্টমন| যযৌ | 

আচাধ্যো দৃষ্টবাংস্তত্ৰ পথি কৃষ্ণং মুদ্বান্বিতম্‌ ৷৷ ১২ ॥ 
ভগবাংস্তং প্রণম্যাশু সমালিদ্ধ্য স্থনির্ভরম্‌ 

কক ভবানন্ত গন্তাসি পপ্রচ্ছ মধুরং বচঃ ॥ ১৩ ॥ 

স আহ মাতুশ্চরণং তব দৃষ্ট1 সমাগতঃ 
নিবেদিতং ময়! তস্তৈ তবোছাহায় তত্র সা ॥ ১৪ ॥ 
অদ্ধাং ন বিধতে তেন বিমনাঃ সংব্রজাম্যহম্‌। _ 
ইত্যুক্তে নোত্তরং দত গ্রহস্ত গ্রযযৌ হুরিঃ ॥ ১৫ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


২৩ 


২৪ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


গীন্জীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


আগত্য স্বাশ্রমং প্রাহ মাতরং কিং ত্বয়োদিতম্‌ ৷ 
আচাৰ্য্যায় বচঃ সোহপি বিমনাঃ পথি গচ্ছতি ॥ ১৬ ॥ 
কথং ন তস্ত সংগ্রীতিঃ কৃতা মাতঃ প্ৰিয়োক্তিভিঃ | 
এতজজাত্ব! স্থতস্তাশু মৃতমাপ্তঙ্জনং পুনঃ ৷ ১৭ | 
আচাধ্যং ত্বরয়া নেতুং প্রেষয়ামাস সা শুভা । 
আচাধ্যঃ সহসাগত্য নমস্কত্বাব্রবীদিদম্‌ ৷৷ ১৮ ৷ 
কথমীশ্বরি মামাজ্ঞামকরোত্তদ্ব বীতু মে ৷ 

সংগ্র্ষ্টো বচঃ শ্ৰুত্বা ভবত্যাঃ সন্নিধাবহম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
এবমুক্তে ততঃ প্রাহ তং শচী যন্বয়া বচঃ । 

উদ্বাহাৰ্থং তু কথিতং তৎ কর্তং ত্বমিহাৰ্হঁসি ॥ ২০ ॥ 
ত্বং স্থহৃদ্বখখলোহতাব স্থতন্ত স্বয়মেব তৎ । 

পুরা প্রোক্তং স্লেইবশাত্তত্ৰ ত্বাং কিং বদ্বাম্যহম্‌ ৷৷ ২১ 
এতৎ শ্ৰুত্বা বচন্তস্তাঃ প্রাহাচাধ্যো নমন্‌ বচঃ । 
ঈশ্বরি ত্ব্্বচো নিত্যং করোমি শিরসা বহ্ন্‌ ৷৷ ২২ ॥ 
ইত্যুক্ত। প্রযযৌ তত্ৰ বল্লভো মিশ্রসত্তমঃ । 

যত্ৰ তিষ্ঠতি তত্রৈব মোহগুমুদ্বম্য তুরান্বিতঃ ॥ ২৩ ॥ 
দিদেশাসনমানীয় স্বয়ম্বে যথাবিধি । 

মিশ্রঃ পপ্রচ্ছ বিনয়াদাচাধ্যবনমালিনম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
মমান্সএ্ৰহ এবাত্র তবাগমনকারণম্‌। 

অন্তদ্বান্তি কিয়ৎ কাৰ্য্যং তদাজ্ঞাং কর্তৃমর্থসি ॥ ২৫ ॥ 
এবমুক্তে ততঃ প্রাহাচাধ্য শৃণু বচো মম! 
মিএ-পুরন্দরস্থতঃ শ্রীবিশ্বস্তরপণ্তিতঃ॥ ২৬ ॥ 

স এব তব কন্তায়া যোগ্যঃ সদ্গুণসংশ্রয়ঃ । 
পতিস্তেন বদাম্য্য দেহি তস্মৈ স্থতাং শুভাষ্‌ ৷৷ ২৭ ৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


তং শ্ৰুত্বা বচনং তন্ত মিশ্রঃ কাৰ্য্যং বিচাৰ্য্য চ ৷ 
উবাচ শ্ৰয়তাং ভাগ্যবশাদেতত্তবিষ্যতি ॥ ২৮ ॥ 
ময়া ধনবিহীনেন কিঞ্চিদ্দাতুং ন শক্যতে । 
কন্তকৈব প্রদাতব্যা তত্রাজ্ঞাৎ কৰ্ভঁ,মৰ্হসি ॥ ২৯ ॥ 
বদি বা মে হরিঃ প্ৰীতো ভগবান্‌ ছুহিতুর্তবেৎ । 
তদৈব মে সংভবতি জামাত পণ্ডিত্তোত্তমঃ ॥ ৩০ ॥ 
রত্বেন মুক্তানংযোগে| গুণেনৈব যথা ভবেৎ। 
তথা ভবদ্গুণেনৈবানয়োৰ্যোগে| ভবিষ্যতি ॥ ৩১ ॥ 
ইত্যুক্তে পরমগ্রীত আচার্ধ্যঃ প্রাহ মাদরম্‌ ৷ 
ভবদ্ধিনয়বাৎসল্যাৎ সৰ্ব্বং সম্পাদ্যতে শুভম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
ইত্যুক্ত) পুনরাগম্য সৰ্ব্বং শচ্যৈ ন্যবেদয়ং । 
আচার্যো গৌবচন্দ্রন্ত বিবাহানন্দনিবৃর্তঃ ॥ ৩৩ ॥ 
এতৎ সৰ্ব্বং সংবিদ্িত্বা সুতং প্রোবাচ সা শচী । 
সময়োহয়ং কুরুষাত্র তাত বৈবাহিকং বিধিম্‌ ৷৷ ৩৪ ॥ 
তৎ শ্রত্বা বচনং মাতুবিমৃষ্য মনসা হরিঃ | 
আজ্ঞাং তস্তাঃ পুরস্কৃত্য দ্ৰব্যাণ্যাশ্ু মাহরৎ ॥ ৩৫ ॥ 
ততো বৈবাহিকে কালে মঙ্গলে সদ্গুণাএরয়ে । 
সৰ্ব্বেযামেব শুভদে মুদন্দপণবাহতে ৷৷ ৩৬ ॥ 
ভূদ্েবগণসজ্বস্ত বেদধ্বনিনিনা দিতে | 
দীপমালাপতাকাগ্যৈরলন্বতদ্িগন্তরে ॥ ৩৭ ॥ 
দেবদার্বগুরুশীরচন্দনা দিপ্রধৃপিতে । 
অধিবাসং হরেশ্চক্রে বিবাহ দ্বিল্ৰসত্তমাঃ ৷৷ ৩৮ ॥ 


২৫ 


ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমপ্ৰক্ৰমে গ্ৰীলক্ষ]- 


দ্বাহেহধিবাসপ্ৰসঙ্গো নাম নবমঃ সৰ্গঃ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


_- ' OER 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


দশম? সৰ্গঃ। 
= 
ততে| দ্বিজেভ্যঃ প্রদদৌ মূহুমুহঃ পূগানি মাল্যানি চ গন্ধবস্ধি। 
'সচন্দনং গন্ধমনন্তসৌরভং অনাশ্চ সৰ্ব্বে জহ্যূৰ্জগুমুৰ্দা ॥ ১॥ 
স বল্লভোহভ্যেত্য স্থমঙ্গলৈথিজৈন রৈশ্চ ভূদ্বেবপতিব্রতাদিভিঃ। 
জামাতরং গন্ধন্থগন্ধিমাল্যৈঃ শুভাধিবাসং বিদধে সমর্চ্য তম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
অথ প্রভাতে বিমলেহক্লণেহৰ্কে স্বয়ং কৃতস্নানবিধিবথাবৎ। 
হরিঃ সমভ্যর্্য পিত্‌ন্‌ স্থরাদীন্‌ নান্দীমুখশাদ্ধমথাহকরোদ্‌দ্বিজৈঃ ৷৷৷ 
ততো দ্িজানাং যজুষাং স্থনিস্বনৈমূ্দদ্দভেরৌপটহাদিিনাদিতৈ। 
বরাঙ্গনাবক্তসবোজমন্ধলোজ্জলস্বনৈরাববৃধে মহোৎসবঃ ॥ ৪ ॥ 
শচী সুসংপূজ্য কুলস্তিয়ং মুদ্ৰা তত্রাগতান্‌ বন্ধুজনাংশ্চ সর্ববশঃ। 
উবাচ কিং ভঙৃবিহীনয়া ময়| কর্তব্যমেবাত্র ভবদ্ধিধৈঃ স্বয়ম্‌ ৷ ৫ ॥ 
স্বমাতুরিখং কক্লণান্বিতং বচো| নিশম্য তাতং পরিতপ্তচিত্তঃ। 
মুক্তাফলস্থূলতবরাশ্ৰুবিন্দুন্‌ উবাহ বক্ষংস্থলহায়বিভ্ৰমান্‌ ॥ ৬ ॥ 
নিরীক্ষ্য পুত্রং কর্লণান্বিতং শচী স্বিস্মিতা প্রাহ পতিব্রতাভিঃ। 
পিতঃ কথং মঙ্গলকৰ্ম্মণি স্বয়মম্‌ঙ্গলং বারি বিমুঞ্চসে দৃশোঃ ॥ ৭ ॥ 
স মাতুরিথং বচনং নিপীয় পিতৃস্বতিশ্বাসমলীমসাননঃ ৷ 
মাতুঃ সমীপং প্রতিবাচমাদদে নবীনগস্ভীরঘনস্বনং যথা ॥ ৮ ॥ 
ধনানি বা মে মন্থজাশ্চ মাতর্ন সস্তি কিং যেন বচঃ সমীরিতম্‌। 
তবয়ান্ত দীনেব পরাশুয়ং যতঃ পিতা মমাদর্শনতামগাদিতি ॥ ৯ ৷ 
তবয়ৈব দৃষ্টং দ্বিজসজ্জনেভ্যঃ স্থপৃগপূর্ণানি চ ভাজনানি। 
বারব্রয়ং দাতুমনন্তসারং সৰ্ব্বাঙ্গসংলেপনযোগ্যগন্ধম্‌ ৷ ১০ ৷ 
অন্থেষু যোগ্যেবু চ স্বায়ো যৎ তন্বং বিজানাসি যথা যথেষ্টম্‌। 
অমন্ত্যকার্ধেষু মমান্তি শক্তিস্তথাপি লৌকাচরিতং করোমি ৷৷ ১১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ভীগ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ ২৭ 


পিত্রা বিহীনোহহমগাধশক্তিস্তথাপি মাতুর্ববচসা ছুনোমি ৷ 
ইতীরিতং তস্য নিশম্য মাতা তং শাস্তয়িত্বা মধুৱৈৰ্ব্বচোভিঃ ॥ ১২ ॥ 
প্রসাধনৈবংশুকরত্বযুগ্েবিভূষয়া মাস্থরনর্ধ্যমাট্যেঃ । 
 ্রীগৌরচন্দ্রং জগদেকবন্ধুং স্লীণাং মনোজ্ঞং রুচিতং স্ময়েন ৷ ১৩ ॥ 
সচন্দনৈরাগুরুসারগন্ধৈঃ নমালিপন্‌ পুভ্ৰমদ্বীনশ্ৰদ্ধাঃ। _, 

তদা কুমারাঃ পৃথিবীস্থরাণাং সমাগতাঃ পুক্রবর্ষভং শুভে ॥ ১৪ ॥ 
তশ্মিন্‌ ক্ষণে বল্পভমিশ্ৰবধ্যঃ কাৰ্য্যং পিতৃণামথ দেবতানাম্‌। 

সমাপ্য কন্তাং বরহেমগৌরীং বিভূষিতামাভরণৈঃ স চক্রে ॥ ১৫ ॥ 
ততো দ্বিজানানয়নে বরেণ্যান্‌ বরস্ত সংপ্রেধিতবান্‌ সমেত্য । 
উচুশ্চ তে মন্বলপূৰ্ব্বমাশ্ত শুভায় যাত্রাং কুরু সামঘোষৈঃ ॥ ১৬ ॥ 
স্বয়ং হ্রিবিপ্রবরস্ত সজ্জনৈর্ননুত্যানে য়নিস্বনৈধযৌ | 
গ্রদীপ্তদীপাবলিভিনিকেতনং মিশ্স্ত হৈমং শিখরং শিবো যথা ৷৷ ১৭1 
ততোইভিগম্যাশ্রমমাত্মনে! নয়ন্‌ মিশ্রঃ স্বয়ং তং বরয়াম্বভূব। 
পাগ্যাদিনা গন্ধবরাংশুমাল্যেধূ পৈস্তঘৈবাগুরুসারযুক্তৈঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
বভো বরং পূর্ণনিশাকরপ্রভো৷ জিতন্মরন্মেরমুখেন' রোচিষ! ৷ 
প্রতপ্তচামীকররোচিষা লসংস্থমেরুগুদ্ধোজ্জলদেহ্য্টিঃ ৷৷ ১৯ | 
করদ্বয়েনাদ্দকন্বণান্ুরীবিরাজিতেনাজ্রতলাভিশোভিন! ৷ 
অনল্পকল্পদ্রমমাশ্ড ব্যাকরোৎ*%* সমাশ্রিতানামভিলাষদো হরিং ॥২০॥ 
স্থতাং সমানীয় নিশাকরপ্রভাং প্রভাবিনিধ্বস্ততমঃনমগ্রামূ ৷ 
স্বলদ্ধতাং সাধু দদৌ জগবৃগুরোঃ পাদে বিরেজেহথতয়োরভিথ্যা॥২১1 
তয়োন্মুখেন্দুঃ সমরোজ্জলখ্রিয়া সরো হিণীচন্দ্রসমঃ স্শোভাম্‌ ৷ 
পুপোষতুঃ পুষ্পচয়ৈরসিঞ্চতাং পরম্পরং তৌ হরপাৰ্ব্বতীব ॥ ২২ ॥ 


* অনলপকলদ্রমমাশ্ড চক্রে? 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 
২৮ প্ৰীনীক্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


অথোপবিষ্টে কমলাধিনাথে লক্ষ্মীণ্চ তত্রোপবিবেশ হ্রীযুতা । 
পুরুস্ততোহভ্যেত্য শুচিঃ সমাবিশন্দাতুং স কন্তাং বিধিনা বিধানবিত্৷৷২৩৷৷ 
ষন্তাজ্বিপদ্দে বিনিবেদ্য পাদ্যং গ্রজাপতিঃ প্রাপ জগহসিন্ক্ষাম্‌। 
তত্রৈব পাদ্যং বিদধে স বল্পভো নখদ্যুতিধ্বন্ততম্‌ঃনমূহে ॥ ২৪ ॥ 

যন্মৈ মহেন্ট্ৰোংধিনৃপাননং দদৌ৷ সরত্বসিংহাসনকম্লাবৃতম্‌। 

তন্মৈ স কৌশেয়্বিষ্টরাসনং দদৌ নিগীতং বরপীতবাসসে ॥ ২৫ ॥ 
ক্রমেণ সোধহধ্যাদ্বিকমেব কৰ্ম্মবিধানতো| হ্যতনৃরুহোদ্গমৈ: | 

কৃত্বা কৃতজ্ঞ প্রদদৌ হবেঃ করে কন্তাং সমুত্হুজ্য সরোজলোচনামৃ।২৬। 
ততো! নিবৃত্েহতিমহোৎসবে শুভে লক্ষ্মীং সমাদার নিজাং পুরীং যযৌ৷ । 
বিশ্বস্তরো! বিশ্বভরাপ্তিহা বিকুর্মনুষ্যযানৈর্মচ্জা ভিনন্দিতঃ ॥ ২৭ ৷ 

ইতি গ্রকুফচৈতত্থচরিতামূতে মহাকাব্য প্রথমপ্রক্রমে বৈবাহিকো! 
নাম দশমঃ সগঃ। 


একাদশঃ সৰ্গঃ। 
3৬ 

ততঃ শচী দিজন্ত্রীভিঃ কৃত্বা সুমহতুংসবম্‌ । 
স্যাং গ্রবেশয়ামাস নিজগেহে সভর্তৃকাম্‌ ॥ ১ ॥ 
ব্ৰাহ্মণেভ্যো দদাবন্নং গন্ধং মাল্যং সভক্তিতঃ। 
অন্তোভ্যঃ শিল্পিযুখ্যেভ্যো নটেভাঃ প্রদদৌ ধনম্‌ ॥ ২ ॥ 
ততো বসন্‌ শুভে গেহে সকুটুম্বঃ সুখী প্ৰভুঃ ৷ 
বরাঁজ নভসি ব্বচ্ছে নক্ষত্রৈরিব চন্দ্ৰমাঃ ৷৷ ৩ ॥ 
```
