# Сарга 1.11 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 3171–3369. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```


बैवाहिको नाम दशमः सर्गः 


~ 


¢ 
एकादश सग; 


ततः शचो द्विजस्त्रीभिः कृत्वा सुमहदुत्सवस्‌ । 
स्नुषां प्रवेशयामास निजगेहे सभत्त कास्‌ ॥१॥ 
ब्राह्मणेभ्यो ददावन्नं गन्धं साह्यं सभक्तितः। 
अन्येभ्यः शिल्पिसुख्येभ्यो नटेभ्यः प्रददौ धनम्‌ ॥ 
ततो बसन शुभे गेहे सकुटुस्वः सुखी प्रभुः। 
रराज नभसि स्वच्छे नक्षत्रेरिव चन्द्राः ॥३॥ 
लक्ष्सीनारायणहष्टिमात्रे सर्वशुभानि हि । 
आजग्मुः श्रीशचीगेहे स्वभाग्यख्यापनाथ च ॥४॥ 
ततो गृहाश्रमे स्थित्वा धनार्थं प्रययो दिशि। , 
पुर्वस्यां सज्जनैः साद्धं देशान्‌ कुर्वत्‌ सुनिम्मलात्‌।६ 


जुन्‌ 


एकादशः सग; 
अनन्तर शचीदेवीने महिला वर्ग के सहिते तत्का 


~ 
> 


सुमहोत्सव किया, एवं बरबधु का गृहप्रवेश करवाया ॥१॥ " 
भक्ति पूर्वक ब्राह्मणवृन्द को गन्ध माल्य सिशज्न प्रतित 
किया, एवं शिल्पनट प्रभूति को धनदान किया ॥२॥ 
स्वच्छ गगनमें नक्षत्रतिकर के सहित चन्द्रमा के समि 
कुटुम्बगणों के सहित सानन्द से निवास किये थे ।।३॥ ] 
श्रीलक्ष्मीनारायण की दृष्टिझात्र से ही समस्त सौभाग्य ॥ | 
हुये थे, प्रतीत होता था कि-सौभाग्य समूह निज सौभाग्य स्या! 
निमित्त ही श्रीशचीगृहमे आये थे ॥।४॥ ड 
गृहस्थाश्रम में कियत्‌काल अवस्थानानन्तर श्रीप्रभु पूरव 


CA 


[चेतन्य-चरितामृतम्‌ ७१ 
यं यं देशं ययौ जिष्णुराकापतिनिभासनः । 
तत्र तत्रेव तत्रस्था जना हट्टा सुदास्विताः ॥६॥ 
पश्यन्तो वद्नं तस्या दृ्िवारिधिपारगाः । 
न बभुवुः स्त्रियश्चोचुः कस्यायं शुद्धदशेनः ॥७॥ 
साल्लास्य केन पुण्येन धृतो गर्भे नरोत्तसः । 
असो बिजितकन्दर्पो दृष्टपूर्वो न हि दवचित्‌ ॥८॥ 
पत्नीत्वसस्थ प्राप्ता का चिराराधितशडूःरा । 
असो नारायणः सेव लक्ष्मीरेव न संशयः ॥ॐ॥ 
एवं बहुविधां वाचां शृत्वा तन्न जनेरितास्‌ । 
आकण्यद्रेदशा तेषां प्रीति तन्बद्‌ ययो हर: ॥१०॥ 
लङ. कृत करने के निमित्त स्वजनवृन्द के सहित यात्रा किये थे ॥५॥ 
चन्द्रानन श्रीप्रभु जिस जिस देश को यात्रा के च्छल से 
लङ कृत कर गमन करते थे, उस उस देश के जनगण आनन्दित 
कर अतृप्त नयनों से श्रीप्रभु के वदनकमल को देखते थे, एवं स्त्रीगण 
हती थीं, शुभदर्शन पुरुषका आविभाव किस सौभाग्यवती के पुष्य से 
आ है ॥६-७॥ 
नरश्रेष्ठ को माता ने किस पुण्य से गर्भमें धारण किया, यह 
[ज रूपशशी से कन्दर्प को भी पराजित कर रहा है, इस रूपलावण्य 
रिपूरित व्यक्ति का दर्शन कदापि किसीने नहीं किया है ॥८॥ De 
चिरदिन शङ्कराराधन के द्वारा किस कन्याने इनको पतिखूपमें 
प्त करने का सौभाग्य को प्राप्त किया है, निश्चय ही वह कन्या लक्ष्मी 
वरूपिणी है, कारण यह व्यक्ति साक्षात्‌ नारायण हैं, इसमें 
[शय नहीं ।॥&॥ 
तत्रत्य जनगण के प्रमुख से बहुविध आलाप को सुनकर एवं 
सञ्नहष्टि से उतसब को प्रीति मण्डित कर श्रीहरि वहाँ से प्रस्थान 
केये थे ॥१०॥ 


ER 


oR एकादशः; 
पद्मावतीनदीतीरे गत्वा स्नात्वा यथाविधि । 
तत्राबसत्‌ साधुजनेः पूजितः श्रद्धयान्वितः ॥११॥ 
गद्भातुल्या पावनी सा बभूव सुसहानदी । 
पद्मावती महावेगा सहापुलिनसंयुता ॥१२॥ 
कुम्भीरेमंकरेमीनेविदु्द्भिरिव चः ले: । 
शोभिता सज्जनावासविराजितरूहत्तटा ॥१३॥ 
विश्वम्भरस्तानधौतजलौघाघहरा शुभा । 
सहातीर्थतमा साभुत्तत्तीरे निवसन्‌ हरिः ॥१४॥ 
महात्मनां सुपुण्यानां कुर्व यनयोः सुखम्‌ । 
मुमोद मधुहातीव साधुदशेनलालसः ॥१५॥ 
दयालुरतयत्‌ स्वामी मासान्‌ कतिपयान्‌ विभुः । | 
पाठ्यव्‌ ब्राह्मणान्‌ सवान दिद्यारसकुतूहली ॥१६: 
यात्रारत श्रीप्रभु पद्मावती नदीतीर में उपस्थित है 


यथाविधि स्नानादि करतः श्रद्धान्वित सज्जनबृःद के सहित व 
निवास करने लगे ॥११॥ | 
उससे पद्मावती नदी श्रीगङ्गा के समान पवित्रा हों 
सुमहानदी पद्मावती महावेगवती महापुलिन संयुता रही एवं कु": 
मकर मीन प्रश्चति के द्वारा परिपूणा रही, उसके विस्तृत 
सज्जन वृन्द के वास से सुशोभित रहा ॥१२-१३॥ | 
विश्वम्भर के स्नान से वह्‌ नदी सर्वपाप प्रणाझिनी मर्दी 
रूपमें परिणता हुई ॥१७॥ । 
उसके तीरदेश में निवास कर श्रीहरि, सुकृति सम्पन्न मह 
द्वय के नयनानन्द भाजन हुये थे एवं जनगण अतीव आनन्द से उँ 
निरीक्षण कर सुखी होते थे ॥१५॥ 
दयालु समर्थ विभुने कतिपय मास वहाँपर अतिवाहित 


श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ ७३ 
अथ लक्ष्मी महाभागा पतिप्राणा धृतव्रता । 
शच्याः शुश्रूषणं चक्क पादसस्वाहनादिभिः ॥१७॥ 
देवतानां शृहे लेपमाज्जेनस्वस्तिकादिकस्‌ । 
धूपदीपादिनवेद्य माल्यं प्रादात्‌ सुसंस्कृतम्‌ ॥१८॥ 
तस्याः सा सेवय वाण्या सौशोल्येन च कर्मणा । 
अतोव सुचिरं प्रीता शची पुत्तिममन्यत ॥१४॥ 
बधूं सुतस्यान्यतमां स्नेहोद्गततनूरुहा । 
कन्यासिव स्नेहबशाल्लाळयन्ती स्वपुत्रवत्‌ ॥२०॥ 
एवं स्थिता गृहे काले देंवादागत्य कुण्डली । 
अदशत्‌ पादमूले तां लक्ष्मीमालक्ष्य सर शची ॥२१॥ 
एवं ब्राह्मणवृन्द को शास्त्राध्ययनसे सुखी करके बिद्यारस कौतूहल को 
चरितार्थं किया 11१६] 
पतिप्राणा पतिव्रता धृतव्रता मंहाभागा लक्ष्मीदेवी भी पादसम्वाहन 


भृति मनोज्ञ आचरण के द्वारा शचीदेवी की परिचर्य्या में 
रत रही ॥१७॥ ; 

एवं देवगृह माजेन, लेपन, स्वस्तिक निम्माण, धूपदीप नेवेद्य 
पाल्य निर्माण कार्य्यं सम्पादन भी करती रही 11१५1 

लक्ष्मीदेवी के सौशील्य, सेवा, मधुर भाषण प्रभुति आचरण से 
शचीदेवी का अन्तःकरण प्रीति पुर्ण हुआ ॥१९॥ 

शचीदेवी, स्नुषा को देखकर पुलकाचित हो ही जाती थी, 
एवं निजकन्या के समान स्नेह से उसका पालनपोषण करती थीं॥२०॥ 

कियहिवसानन्तर देवयोग से एकदिन कुण्डली ने बघू के 
चरणतल में दंशन किया, मा शची लक्ष्मी को ताह्झी अवस्था में 
देखकर महाभीति युक्ता हो गई, सत्वर उन्होंने विष वैद्य के निकट 


ह 


७४ एकादशः | 


व्यजिज्ञपतु महाभीतियुक्ता जाङ्गलिकास्‌ स्नुषाम्‌ । 
समानीयाकरोद्यत्नं तहिषस्य प्रमाज्ज॑ने । ।२२॥ 
शची सन्त्रेबहुविधेर्नाभूतह्रिषमाज्जनस । 
ततः कालकृतं मत्वा समानीय प्रयत्नतः ॥२३॥ 
जहनुकन्यापयोमध्ये तुलसीदामशभूषितास्‌ । 
कृत्वा बधूं सह स्त्रीभिश्चकार हरिकोत्तनस ॥२४। 
आयाते विमले व्योम्नि गन्धर्वरथसङ्कुले । 
ब्रह्मा दिभिर्योगसिद्धेगीयसाने सुसङ्गले ॥२५॥ 
महालक्ष्मी जगन्माता गन्तु' स्वप्रभुस निधो । 
सृत्वा कृष्णपदास्भोजं स्वनंद्यां देहमत्यजत्‌ ॥२६। 
ततो जगाम निलयं आत्मनश्च सुशोभनस्‌ । 
इन्द्रादिभिरगस्यञ्च सकंमङ्गलरूपकथ्‌ ॥२७॥ 
संवाद प्रेरण किया, एवं स्नुषा का विषापनोदन के निमित्त प्रग 
किया ॥२१-२२॥ ३ 
बहुविध मन्त्र तन्त्र द्रव्यादि प्रयोग से भी जब विषापतों 
नहीं हुआ तब उसे कालकृत ही है यह उन्होंने माना ॥२३॥ 
तदनन्तर पुत्रबधू को तुलसी दाम से विभूषित करके श्रीह 


सद्धी्तत परायण सोमन्तिनीवृन्द के सहित गङ्गातीर में उपि 
किया ॥२४॥ 


उस समय सुमङ्गल श्रीहरि कीत्तेन होने लगा, देववृन्द गर्ल 
गणों के सहित गगन मण्डल में शोभित हुये, ब्रह्मादि देवगण सिद्ध 
के सहित सुमङ्गल वेदध्वनि करने लगे । 1२५॥ बे 

माता महालक्ष्मी ने भी निज प्रभु सन्निधि को प्राप्त क 
के निमित्त श्रीकृष्णचरण युगल का ध्यान क्र स्वनंदी में निज | 
त्याग.किया ॥२६॥ ८ 


। शरीचैतन्यचरितामृतम्‌ ७५ 
लक्ष्मीपरमया युक्ता लक्ष्मीलोकिनमस्कृतस्‌ ॥२८॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते भहाकाव्ये प्रथसप्रक्रमे 


श्रोलक्ष्मीविजयोतुसवो नाम 
एकादशः सर्गः 


LSD 
अनन्तर इन्द्रादि देववृन्द का अगम्य सर्वमङ्गलरूप सुशोभन 
सर्वेलोक नमस्कृत परमधाम में श्रीलक्ष्मी का प्रवेश हुआ ॥२७-२८॥ 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिताभृतेसहाकाव्ये प्रथमप्रक्रसे 
श्रीलक्ष्मी विजयोत्सवो नास 
एकादशः सर्गः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 3001–3215. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
जिनको महेन्द्र ने सरत्नं सिंहासन प्रदान कियाथा, उन 
तिषा विभूषित श्रीहरि को मिश्वने मनोरम कौशेय आसन प्रदान 
कया ॥२५॥) 

र मपूवेक अघ्यं प्रभृति प्रदान पूवक हषपलक मण्डित भिश्वने 
सरोजलोचना कन्यादान श्रीहरि करकमलों मे किया ॥२६॥ 

अनन्तर दुभ परिणय भहामहोत्सव यथाविधि सुसम्पन्न होने 
पर विदवात्ति विदूरितकारी विभु विशवम्भर-मनुष्यवृन्दों के दारा 
अभिनन्दित होकर मनुष्यवाहितयान से लक्ष्मी समन्वित होकर निजं 
भवन के ओर प्रस्थान किये थे ।॥२७। 
` इति भीकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाकोाव्येप्रथमप्रक्रमे 

वेवाहिको नाम दक्षमः सर्गः 


(~ (6 सग 


ततः शंचो द्विजस्तरीभिः कृत्वा सुमहदुत्सवम्‌ । 
स्नुषां प्रवेशयामास निजगेहे सभत्त्‌ काम्‌ ॥।१। 
ब्राह्मणेभ्यो ददावध्चं गन्धं माल्यं सभक्तितः । 
अन्येभ्यः शिल्पिमूख्येभ्यो नरेभ्यः प्रददो धनम्‌ ।२।। 
ततो वसन्‌ शुभे गेहे सकुटुम्बः सुखो प्रभुः । 
रराज नभसि स्वच्छे नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः ॥३। 
लक्ष्मीनारष्यणटषटिमात्रे स्वेशुभानि हि । 
आजग्मुः भ्रीशचीगेहे स्वभाग्यख्यापनाय च । ४) 
ततो गृहाश्रमे स्थित्वा धनार्थं प्रययो दिशि । 
पूवंस्यां सज्जनैः साद्धं देशान्‌ कुवेद्‌ सुनिम्मलान्‌ ।*५।। 


एकादशः सगः 

अनन्तरं शचीदेवीने महिला वगे के सहितं तत्कालोचित 
सुमहोत्सव किया, एवं बरबधु का गरहप्रवेडा करवाया ॥ १। 

भक्ति पूवक ब्राह्यणवृन्दे को गन्ध माल्य मिष्टान्न प्रभृति प्रदनि 
किया, एवं शिल्पनट प्रभृति को धनदान किया ।॥२॥ 

स्वच्छ गगनमे नक्षत्रनिकर के सहित चन्द्रमा के समान प्रभु 
कुटम्बगणों के सहित सानन्द से निवास किये थे ।३॥ 

श्रीलक्ष्मीनारायण की दृष्टिमात्र से ही समस्त सौभाग्य उपस्थित 
हये थे, प्रतीत होता था कि-सौभाग्य समूह निज सौभाग्य स्यापन कै 
निमित्त ही श्रीशची गृहमे आये थे ॥॥४॥। 

गृहस्थाश्रम में कियत्‌कालं अवस्थानानन्तर श्रीप्रभु पूवेदेश्च को 


ह = = 


श्रीचेतन्य-चरितामृतम्‌ ७१. 
यं य देशं ययौ जिष्णुयकापतिचिशभरष्तनः। 
तन्न: तत्रेव तत्रस्था जना दृष मुदान्विताः ।\६॥ 
पश्यन्तो वदनं तस्या तृभ्रिबारिधिपारगाः । 
न बभुवुः स्त्रियश्चोचुः कस्यायं शुद्ध दशंनः ।\७॥\ 
मात्रास्य. केन पुण्येन धृतो गर्भे नरोत्तमः । 
असौ बिजितकन्दर्पो हृष्पुर्वो न हि क्वचित्‌ ॥८॥ 
पत्नीत्वमस्य प्राप्ता का चिराराधितशङ्कूरा । 
असौ नारायणः संव लक्ष्मीरेव न॒ संशयः ।।६।। 
एवं बहुविधां वाचां श्रत्वा तत्र जनेरिताम्‌ । 
आकण्यद्रहशा तेषां प्रीति. तन्वन्‌. ययौ हरिः ।1१०॥ 
अलङ. कृत करने के निमित्त स्वजनबृन्द के सहित यात्रा.किये ये ॥१५॥ 
चन्द्रानन श्रीप्रभु जिस जिसदेश को यात्राके च्छलसे 
जलङः कृत कर गमन करते थे, उस उस देश के जनगण आनन्दित 
होकर अतृप्त नयनो से श्रीप्रभ के वदनकमल को देखते थे, एवं स्त्रीगण 
कहती थीं, शुभदशन पुरुषका आविभव किस सौभाग्यवती के पृ्य से 
हुआ टै ॥६-७॥ 
नरशेष्ठ को माता ने किस पुण्य से गर्भमें धारण किया, यह 
निज रूपशशी से कन्दपं को भी पराजित कर रहा है, इस रूपलावण्य 
परिपूरित व्यक्ति का दहन कदापि किसीने नहीं किया है ॥=॥ ५५८५ 
चिरदिन शङ्कुराराधन के हारा किस कन्याने इनको पतिरूपमें 
प्राप्त करने का सौभाग्य को प्राप्त किया है, निह्चवय ही वहः कन्या लक्ष्मी 
स्वरूपिणी है, कारण यह व्यक्ति साक्षात्‌ नारायण है, इसमें 
संराय नहीं ।&॥ 
तत्रत्य जनगण र के प्रमृख से बहुविध आलाप को सुनकर एवं 
प्रसन्नदृष्टि से उनसब को प्रीति मण्डित कर श्रीहरि वहाँ से प्रस्थान 
किये थे ।॥१०॥ (; 


७२ एकादशः सगः 
पद्‌ मावतीनदीतीरे गत्वा स्नात्वा यथाविधि ! 
तत्रावसत्‌ साधुजनः पूजितः श्रद्धयान्वितः ॥११॥ 
गङ्धातुल्या पावनी सा बभव सुमहानद । 
पद्मावती महावेगा महापुटिनसंयुता ।॥१२॥ 
कुम्भो रमंकरंर्मौनिविदुचय द्‌भिरिव चश लः । 
शोभिता सज्जनावासविरानितम्हत्तरा ।१३। ` 
विश्वम्भरस्नानधौतजलोघाघहरा शुभा । 
महाती्थतमा साभूत्तत्तीरे निवसन्‌ हरिः ॥१४॥ 
महात्मनां सुपुण्यएनां वुः वेहयनयोः सुखम्‌ । 

 भुमोद मधुहातीव साधुदशंनल {लसः ।१५।। 
दयालुरनयत्‌ स्वामी मासान्‌ कतिपयान्‌ विभुः । 
पाठयच्‌ ब्राह्मणान्‌ सवान्‌ दिद्यारसवुःतुहंली ।११६।। 

यात्रारत श्रीप्रभु पद्यावत्ती नदीतीर मे उपस्थित होकर 
यथाविधि स्नानादि करतः ्रद्धान्वित सञ्जनवृ्द के सहित वहपिर 

निवास करने लगे ॥११॥ 

उससे पद्मावती नदी श्रीगङ्काके समान पवित्रा हो गड, 
सूमहानदी पद्मावती महावेगवती महापुलिन संयुता रही एवं कुम्भीर 
मकर मीन प्रभृतिके द्वारा परिपूणा रही, उसके विस्तृत तद 

सज्जन वृन्द के वास से सुशोभित रहा ॥१२-१३॥ 

वि्वम्भर के स्नान से वह्‌ नदी सर्वपाप प्रणारिनी महाती्ं 
रूपमे परिणता हुई ।\ १४॥ | 

उसके तीरदेश मे निवास कर श्रीहरि, सुकृति सम्पन्न महात्मा 
दय के नयनानन्द भाजन हुये थे एवं जनगण अतीव आनन्द से उनको 

निरीक्षण कर सुखी होते थे ॥१५।॥ ` ह ए 

दयालु समर्थं विभूने कतिपय मास व्हांपर अत्िवादहित किया, 


शरीचेतन्यचरितामृतम्‌ | ७२ 
अथ लक्ष्मी महाभागा पतिप्राणा धतत्रता । 
शच्याः शुभरूषणं चक्र पादसम्बाहनादिभिः ॥१७। 
देवतानां गृहे लेपमाज्जंनस्वस्तिकादिकम्‌ । 
धूषदीपादिनवेद्य माल्यं प्रादात्‌ सुसंस्कृतम्‌ ।१८॥ 
तस्याः सा सेवया वाण्या सौशीत्येन च कर्मणा । 
अतीव सुचिरं प्रीता शची पूरत्िममन्यत ।।१६।। 
बध्‌ सुतस्यान्यतमां स्नेहोद्गततन्‌रुहा । 
कन्यामिवं स्नेहवशाल्खाल्यन्ती स्वपुत्रवत्‌ ।॥।२०॥ 
एवं स्थिता गृहे काले देवादागत्य कुण्डली । 
अदशत्‌ पादमूले तां लक्ष्मीमालक्ष्य मा शची ॥२१।। 
। एवे ब्राह्मणवृन्द करो शास्वराध्ययनसे सुखी करके विद्यारस कततुहल को 
चरिताथे किया ।१६॥ 
पतिप्राणा पतिव्रता धृतव्रता महाभागा ल्मीदेवी भी पादसम्वाहन 
प्रभृति मनोज्ञ आचरण के द्वारा शचीदेवीकी परिचर्यया मं 
रत रही ।(१७। 
एवं देवग्ह माजन, लेपन, स्वस्तिक निम्माण, धूपदीप नैवेद्य 
माल्य निर्माण काय्यं सम्पादन भी करती रही ।॥१८।। ८ 
लक्ष्मीदेवी के सौरील्य, सेवा, मधुर भाषण प्रभति आचरण से 
शचीदेवी का अन्तःकरण प्रीति पूणं हमा ॥१९॥ 
राचीदेवी, स्नुषा को देखकर पुलकांचित हो ही जाती थीं 
एवं निजकन्या के समान स्नेह से उसका पालनपोषंण करती थी || २०॥ 
किय 'दवसोनन्तर॒ देवयोग से एकदिन कुण्डली ने वधू के 
चरणतलमं दंशन किया, मांशची लक्ष्मी को तादृशी अवस्थाने 
देखकर महाभीति युक्ता हो गई, सत्वर उन्होने विष वैच के निकटं 


७४ एकादशः सगः 
व्यजिज्ञपत्‌ महाभीतियुक्ता जाङ्लिकान्‌ स्नुषाम्‌ । 
समानीयाकरोद्यत्नं तद्विषस्य प्रमाज्जने ।१२२।। 
शची मन्त्रेबेहविधे्नभित्तद्विषमाज्जनम्‌ । 
ततः कालकृतं मत्वा समानय प्रयत्नतः ॥२३॥ 
जहनुकन्यापयोमध्ये तुलस्ीदामभूषिताम्‌ । 
कृत्वा बध्‌ सह स्त्रीभिश्चकार हरि कीत्तनम्‌ ॥२४।। 
आयाते विमले व्योम्नि गन्धवंरथसङ्कुले । 
बरह्मादिभिर्योगसिद्धगीयमाने सुमद्धले ॥२५।। 
महालक्ष्मी जगन्माता गन्तु स्वप्रभुसन्निधो । 
स्म॒त्वा कृष्णपदाम्भोजं स्वनदयां देहमत्यजत्‌ ।२६॥। 
ततो जगाम निलयं आत्मनश्च सुशोभनम्‌ । 
इन्द्रादिभिरगम्यञ्च सवेमङ्धःलरूपक म्‌ ।\२७।। 

संवाद प्रेरण किया, एवं स्नुषा का विषापनोदन के निमित्त प्रयत्न 

किया ।२१-२२॥ 

बहुविध मन्त्र॒ तन्त्र द्रव्यादि प्रयोग से भी जब विषापनोदन 
नहीं हआ तब उसे कालकृत ही है, यह उन्होने माना ।॥२३॥ 

तदनन्तर पुत्रवधू को तुलसी दाम से विभूषित करके श्रीहरि 
सङ्कीरत्तन परायण सौमन्तिनीषकृन्द के सहित गङ्खातीर में उपस्थित 

किया ।1२४॥। 

उस समय सुमङ्गल श्रीहरि कीत्तंन होने लगा, देववृन्द गन्धव 
गणो के सहित गगन मण्डल मे शोभित हुये, ब्रह्मादि देवगण सिद्धसमूह 
के सहित सुमङ्कल वेदध्वनिं करने लगे ।(२५।। 

जगन्माता महालक्ष्मी ने भी निज प्रभु सन्निधि को प्राप्त करने 
के निमित्त श्रीकृष्णचरण युगल का ध्यान कर स्वनंदी मे निज देह 

त्याग किया ॥२६॥ 


भ्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ७५ 
लक्ष्मीपरमया युक्ता लक्ष्मीर्लोकनमस्कृतम्‌ ।।२८॥ 
इति भोकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते भहाकाभ्ये प्रथमप्रकरमे 
| ीलक्ष्मीविजयोत्‌ सवो नाम 
| एकादशः सः 
५-९-22 ्२०९८ 
| अनन्तर इन्द्रादि देवदृन्द का अगम्य सवेमद्भलरूप सुशोभन 
। सवेलोक नमस्कृत परमधाम मं श्रीलक्ष्मी का प्रवेश हुआ ॥२७-२८॥ 
इति धीकृष्णचेतन्यचरिताम्‌तेमहाकाग्ये प्रथमभ्रक्रमे 
| श्रीलक्ष्मी विजयोत्‌ सवो नाम 
एकादशः सगः 


पि 
, ५६ सन्ः 
अथ तां विक्लाप दुःखिता 
स्ववधं धम्मपरायणां शचो । 
विगलन्नयनाम्बुधारथा 
स्तनयोः क्षालनमेव साकरोत्‌ ।(१।। 
अवददभजगाघम त्वया 
किमिदं कम्मे दुरात्मना कृतम्‌ । 
विकटेदशनैः कथं न मा- 
मदशस्त्वं हि विहाय मे स्नुषाम्‌ ॥२॥ 
विनियुज्य बधं निषेवने 
मम पुत्रो गतवान्‌ सुधामिकः। 
धनधान्यसमाज्जेनाय मे 
हयन्तेवासिजनंः सुसम्वृतः ॥३। 
अनन्तर शची दुःखिता होकर धमपरायणा बधू्‌-वियोग से 
विलाप करने लगी, एवं नयनाम्बुधारा से वक्षस्थल को आप्लावितं 
करने लगीं ।१॥ 
उन्होने कही, हे भूजगाधम ! तुमने यह्‌ कचा दौरात्म्यपुणं काय्यं 
किया, मुज्ञको छोडकर मेरी स्नुषा को निज विकटदशन के हारा 
दंरान किया ॥२॥ 
मेरा सुधार्मिके पत्रे, मेरी परिचय्या के निमित्त बधू को 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3080–3274. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
ষন্তাজ্বিপদ্দে বিনিবেদ্য পাদ্যং গ্রজাপতিঃ প্রাপ জগহসিন্ক্ষাম্‌। 
তত্রৈব পাদ্যং বিদধে স বল্পভো নখদ্যুতিধ্বন্ততম্‌ঃনমূহে ॥ ২৪ ॥ 

যন্মৈ মহেন্ট্ৰোংধিনৃপাননং দদৌ৷ সরত্বসিংহাসনকম্লাবৃতম্‌। 

তন্মৈ স কৌশেয়্বিষ্টরাসনং দদৌ নিগীতং বরপীতবাসসে ॥ ২৫ ॥ 
ক্রমেণ সোধহধ্যাদ্বিকমেব কৰ্ম্মবিধানতো| হ্যতনৃরুহোদ্গমৈ: | 

কৃত্বা কৃতজ্ঞ প্রদদৌ হবেঃ করে কন্তাং সমুত্হুজ্য সরোজলোচনামৃ।২৬। 
ততো! নিবৃত্েহতিমহোৎসবে শুভে লক্ষ্মীং সমাদার নিজাং পুরীং যযৌ৷ । 
বিশ্বস্তরো! বিশ্বভরাপ্তিহা বিকুর্মনুষ্যযানৈর্মচ্জা ভিনন্দিতঃ ॥ ২৭ ৷ 

ইতি গ্রকুফচৈতত্থচরিতামূতে মহাকাব্য প্রথমপ্রক্রমে বৈবাহিকো! 
নাম দশমঃ সগঃ। 


একাদশঃ সৰ্গঃ। 
3৬ 

ততঃ শচী দিজন্ত্রীভিঃ কৃত্বা সুমহতুংসবম্‌ । 
স্যাং গ্রবেশয়ামাস নিজগেহে সভর্তৃকাম্‌ ॥ ১ ॥ 
ব্ৰাহ্মণেভ্যো দদাবন্নং গন্ধং মাল্যং সভক্তিতঃ। 
অন্তোভ্যঃ শিল্পিযুখ্যেভ্যো নটেভাঃ প্রদদৌ ধনম্‌ ॥ ২ ॥ 
ততো বসন্‌ শুভে গেহে সকুটুম্বঃ সুখী প্ৰভুঃ ৷ 
বরাঁজ নভসি ব্বচ্ছে নক্ষত্রৈরিব চন্দ্ৰমাঃ ৷৷ ৩ ॥ 
লক্ষ্মীনাবায়ণদৃষ্টিমাত্ৰে সর্ধশুভানি হি। 
আগ; শ্রাণচীগেহে স্বভাগ্যখ্যাপনায় চ ॥ ৪ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


গীঞীকুষণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ | ২৯ 


ততো গৃহাঅমে স্থিত্বা ধনার্থং প্রযযৌ দিশি। 
পূৰ্ব্বস্তাং সজ্জনৈঃ সার্ধং দেশান্‌ কুর্বন্‌ স্ননিৰ্ম্মলান্‌ ॥ ৫ ॥ 
যং যং দেশং যযৌ জিষু রাকাপতিনিভাননঃ। 

তত্র তত্রৈব তত্রস্থা জনা দৃ্। মুদ্বাত্বিতাঃ ॥ ৬ ॥ 
পশ্যন্তো বদনং তন্ত তৃপ্তিবারিধিপারগাঃ | 

ন বভৃবুঃ প্ৰিয়শ্চোচুঃ কস্তায়ং শুদ্ধদর্শনঃ ॥ ৭ ॥ 
মাত্রাস্ কেন পুণ্যেন ধূতো গর্ভে নরোত্তম্ঃ | 

অসৌ বিদ্রিতকন্দর্পো দৃষ্টপূৰ্ব্বো ন হি ক্ষচিৎ॥৮॥ = 
পত্নীত্বমস্ত প্রাপ্তা কা চিরারাধিতশঙ্ধরা । 

অসৌ নারায়ণঃ সৈব লক্ষ্মীরেব ন সংশয়ঃ ৷ ৯ ॥ 

এবং বহুবিধাং বাচং শ্রত্বা তত্র জনেব্বিতাম্‌ ৷ 
আকৰ্ণ্যাৰ্দ্ৰদ্ৃশাং তেষাং প্ৰীতিং তন্বন্‌ যযৌ হরিঃ ৷৷ ১০ ॥ 
পদ্মাবতীনদীতীরে গত্বা স্নাত্বা যথাবিধি ৷ 

তত্রাবসৎ সাধুজনৈঃ পূজিতঃ অদ্ধয়াম্বিতৈঃ ৷ ১১ | 
গন্বাতুল্যা পাবনী সা বভূব স্থমহানদী । 

পদ্মাবতী মহাবেগা মহাপুলিনসংযুতা ॥ ১২ ॥ 
কুম্ভীৱৈৰ্মকরৈৰ্মীনৈবিদ্যুত্তিরিব চঞ্চলৈঃ। 

শোভিতা সজ্জনাবাসবিরাজিতমহত্তটা ॥ ১৩॥ 
বিশ্বস্তরস্সানধৌতজলোঘাঘহরা শুভ| ৷ 

মহাতীৰ্থতম| সাহভূত্ততীরে নিবসন্‌ হরিঃ ॥ ১৪ ॥ 
মহাত্মনাং স্বপুণ্যানাং কূৰ্ব্বন্নয়নয়োঃ সুখম্‌। 

মুমোদ মধুহাতীব সাধুদর্শনলালসঃ ॥ ১৫ ॥ 

দয়ালুরনয়ৎ স্বামী মাসান্‌ কতিপয়ান্‌ বিভুঃ। 

পাঠয়ন্‌ ব্ৰাহ্মণান্‌ সৰ্ব্বান্‌ বিদ্যারসকুতৃহলী ৷৷ ১৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩০ শপ রকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


অথ লক্ষ্মী মহাভাগ! পতিপ্রাণা ধৃত্বতা| । 

শচ্যাঃ শুশ্ৰযণং চক্রে পাদসন্বাহনাদিভিঃ | ১৭ ৷ 
দেবতানাং গৃহে লেপমার্জনন্বস্তিকাদ্িকম্‌। 
ধৃপদীপাদিনৈবেগ্তং মাল্যং প্রাদাৎ স্থসংস্কৃতম্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
তন্তাঃ সা সেবয়। বাণ্যা সৌশীন্যেন চ কৰ্ম্মণ| ৷ 

‘ অতীব ্থচিরং প্রীত! শচী পৃত্তিমমন্যত ॥ ১৯ ॥ 
বধূং হুতন্থান্ততমাং নেহোদ্গততনৃরুহা । 
কন্যামিব ন্নেহব্শাল্লালয়ন্তী স্বপুত্রবং ॥ ২০ ॥ 
এবং স্থিতা গৃহে কালে দৈবাদাগত্য কুণ্ডলী ৷ 
অদশৎ পাদমুলে তাং লক্ষ্মীমালক্ষ্য মা শচী ৷৷ ২১॥ 
ব্যজিজ্ঞপৎ মহাভীতিযুক্ত৷ জাঙ্গলিকান্‌ স্ম.যাম্‌। 
সমানীয়াকরোদ্যত্বং তদ্বিষস্ত প্রমাৰ্জ্জনে ॥ ২২ ॥ 
শচী মন্তৈৰ্বহুবিধৈৰ্নাভূত্তদ্বিষমাৰ্জ্জনম্‌ ৷ 
ততঃ কালকৃতং মত্বা সমানীয় প্রযত্বতঃ ॥ ২৩ ॥ 
জন্ৃ,কন্যাপয্বোষখ্যে তুলসীদামভূষিতাম্‌। 
কৃত্বা বধূং সহ স্্রীভিশ্চকার হরিকীর্তনম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
আয়াতে বিমলে ব্ব্যায়ি গন্ধবর্বরথসন্কুলে । 
ব্ৰহ্মাদিভিৰ্যোগসিন্ধৈৰ্গীয়মানে স্থমঙ্গলে ৷৷ ২৫ ॥ 
মহালক্ষীজ্ৰগল্সাতা গস্তং স্বপ্ৰভুমন্নিধৌ ৷ 

স্বত্বা কৃষ্ণপদাস্তোজং স্বৰ্নস্থাং দেহমত্যজৎ ॥ ২৬ ॥ 
ততো জগাম নিলয়ং আত্মনশ্চ স্থশোভনম্‌ ৷ 
ইন্দ্ৰাদিভিরগম্যঞ্চ সর্ধমন্বলরূপকম্‌ ॥ ২৭ ৷ 

লক্ষ্যা পরময়া যুক্তা লক্ষ্মী লোকনমস্কৃতম্‌ ॥ ২৮ ॥ 

ইতি প্রীককষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমপ্রক্রমে 
গ্ৰীলক্মীবিজয়োত্সবো নাম একাঁদশঃ সৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


দ্বাদশঃ সৰ্গঃ। 
৩ 

অথ তাং বিললাপ ছুঃখিত। স্ববধূং ধৰ্ম্মপৱায়ণাং শচী । 
বিগলম্ৰয়নাম্বুখারয়া গুনয়োঃ ক্ষালনমেব সাকরোৎ ॥ ১ ॥ 
অবদতুজগাধম ত্বয়া কিমিদং কৰ্ম্ম তুৱাত্মনা কৃতম্‌ । 
বিকটৈর্শনৈঃ কথং ন মামদশস্বং হি বিহায় মে স্ন,যাম্‌ ॥ ২৪ 
বিনিষুজ্য বধূং নিষেবণে মম পুত্রো গতবান্‌ সুধান্মিকঃ ৷ 
ধন্ধান্তসমৰ্জ্জনায় মে হৃত্তেবাসিজনৈঃ স্নসস্ধতঃ ৷৷ ৩ ॥ 
তদিদং বদনং কথং স্ন,যাপৱিহীনা তনয়স্ত পশতু । 
ইতি বিলপ্য ভৃশং শুচাকুলা কুলবতীমপহায় সমাদিশৎ ॥ ৪ ॥ 
কুরু নিজং কুলযোগ্যসতক্রিয়ামকরোত স্বদ্বজনস্বনস্তরম্‌ । 
নিজগৃহং সমগাৎ পরিদেবলোলনয়নয়োঃ পরিমুচ্য জলং ॥ ৫ ॥ 
শ্বজনবন্ধুভিরাশ্ড বিবোধিতা স্থিতবতী স্থখিতের চিরং শচী । 
স্বন্ত পুত্রবদনং স্মরতী সা কৃষ্ণনামপরিপূর্ণমুখাসীৎ ॥ ৬ ॥ 
অথ কিয়দ্দিবসাৎ পরিহষিতঃ পরমসাধুভিরেব নিবেদিতম্‌। 
রজতকাঞ্চনচেলসমদ্বিতং সমনয়ৎ স্বগৃহং পরমেশ্বরঃ ॥ ৭ ॥ 
অথ নিরীক্ষ্য শচী স্থতমাগতং সপদি পূর্ণনিশাকরসম্প্রভম্‌। 
ন মনসাতিতুতোষ বহুব্যথাং হৃদি বহন্তাগমৎ স্ন,যয়াপিতাম্‌ ৷৷ ৮ ৷৷ 
অথ নিরীক্ষ্য শচীং কমলেক্ষণঃ পরিনিপত্য পদোঃ পদরেণুকম্‌ 


শিরসি সংবিদধে জননীমুখং বিমলিনং স নিরীক্ষ্য স্থবিস্মিতঃ ॥ ৯ ॥' 5 


শ্মিতহুধোক্ষিতয়া চ গিরানঘে| যদধিলঙ্ধধনং স্্সমৰ্পয়ন্‌ ৷ 
সমবদদ্ধদ মাতরলং মুখং বিরসমেব তবাছ্য কথং স্ন,যা ৷৷ ১০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩২ গী্ীকৃষ্ণচৈতন্তয-চবিতামৃতম্‌ ৷ 


ইতি স্থধাবচস| মুদিতা শচী বরবধূস্থৃতিদন্নগিরাবদৎ। 
সকলমেব বধৃকথনং হৃদা পরিগলক্ন়না্বজবিন্দুভিঃ॥ ১১॥ 
আশু দাৰ্গ্ৰদৃশাপি চাম্বিকায়াঃ শোকহ্র্ষপরিপূর্রিতদেহঃ। 
ইতি নিশম্য বচো মধুন্থদনঃ সমবদৎ করুণার্্দৃশাম্বিকাম্‌ ॥ ১২ ৷ 
আত্মগোপনবলৈৰ্বচনৈস্তদ্‌ গোপয়ন্‌ হি সকলং জগদীশঃ। 
শৃণু যথেয়মবাতরদগ্দর! সুববধূঃ পৃথিবীমন সাম্প্রতম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
মঘবতঃ সদসীন্দুনিভাননাং ফ্থলিতনৃত্যপদাং বিধিনা! ক্ষণম্‌ ৷ 
ৰ সমবলোক্য শশাপ সুরেশ্বরো ভব নরস্ত স্থতেত্যবধাধ্য তৎ ॥ ১৪ ॥ 
সমপতৎ পদয়োরিতি তাং পুনঃ সকলনাথবধূ ভব শোভনে ৷ 
“পুন্রিহাভিস্তখং স্থরদু্ল'ভং সমনুভূয় হরেঃ পদমুজ্জলম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
বত গমিস্তসি গচ্ছ হুশোভনে স্থরপতেবঁচনাতিমুমোদ্ব স| ৷ 
সুরুনদীসলিলে পরিমুচ্য তং ত্রিদশশাপজপাপম্থাগমৎ্ ॥ ১৬ ॥ 
কিম্বা ক্মীরূপা জগদীশ্বরী নিজপ্রভূচরণাজমগাৎ স্বয়ম্‌ ৷ 
তদলমেব শুচ| ভবিতব্যতা ভবতি কালকৃতং সকলং জগৎ ॥ ১৭ ॥ 
ইতি নিশম্য শচী স্তস্ত তদ্বচনমিন্দুমুখস্ত শুচং জহৌ। 
প্রকটবৈভবগোপনকারণং মন্থজভাবধরস্ত হরেস্ততং ॥ ১৮ ॥ 
ন খলু চিত্রমিদং ভগবান্‌ স্বয়ং স্থরকথাবচনং কৃতবান্‌ হি যৎ। 
য্দন্ুভাবরসেন পিতামহঃ স্থজতি হস্তি জগন্রয়মীশ্বরঃ ॥ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে মহাকাব্য প্রথমপ্রক্রমে ' 
শ্রীশগীশোকাপনোদনং লক্ষ্মীস্বর্গগমূনং - 
নাম দ্বাদশঃ স্বৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ত্ৰয়োদশঃ সৰ্গঃ। 
৯০০ 

অথাবসন্‌ গৃহে রম্যে মাত্রা সজ্জনবন্ধুভিঃ | 
মুমোদ চ স্থরৈঃ সাদ্ধং যথাদিত্যা পুরন্দরঃ ॥ ১ ॥ 
ততঃ শচী চিন্তয়িত্বা বিবাহার্থং স্থুতস্ত সা। 
কাশীনাখং দিভশ্রেষটং প্রাহ গচ্ছন্ব সাম্প্রতম্‌ ॥ ২॥ 
শ্ীমৎসনাতনং বিপ্রং পণ্ডিতং ধন্মিণাং বরম্‌। 
বদম্ব মম পুত্রায় স্থতাং দাতুং যথাবিধি ৷৷ ৩॥ 
```
