# Сарга 1.12 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 3368–3585. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
श्रीलक्ष्मी विजयोत्सवो नास 
एकादशः सर्गः 


हे 
ट्श सगः 
अथ तां विललाप दुःखिता 
स्वबधूं धर्म्मंपरायणां शचो। 
विगलञ्नयनास्बुधारया 
स्तनयोः क्षालनमेव साकरोत्‌ ॥॥ 
अवदद्भुजगाधम त्वया 
किमिदं कम्मं दुरात्मना कृतम्‌ । 
विकटेदशनेः कथं न सा- 
सदशस्त्वं हि विहाय मे स्नुषाम्‌ ॥१ 
विनियुज्य बधूं निषेवने 
सम पुत्रो गतवान्‌ सुधामिकः । 
धनधान्यसभाज्जनाय से 
ह्यन्तेवासिजनेः सुसम्वृतः ॥१ 


अनन्तर शची दुःखिता होकर धर्मपरायणा बधू-वि्ों 


विलाप करने लगीं, एवं नयनाम्बुधारा से वक्षस्थल को आफ 
कैरने लगीं ॥१॥ 


उन्होंने कही, है भुजगाधम ! तुमने यह कथा दौ रातम्यपूणं | 
किया, मुझको छोडकर मेरी स्नुषा को निज विकटदशन कें | 
दंशन किया ॥२॥ र 


मेरा सुधाभिक पुन्न, मेरी परिचय्या के निमित्त ब 


विनियोग कर अन्तेवासिजननिकर के सहित धनोपाज्जेन हेतु 
गमन किया हे ॥३॥ 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ७७ 
तदिदं बदन कथं स्नुषा- 
परिहीना तनयस्य पश्यतु । 
इति विलप्य भृशं शुचाकुला 
कुलवतीमपहाय समादिशत्‌ ॥४॥ 
कुरु निजं कुलयोग्यसुसत्‌क्रिया- 
सकरोत्‌ स्वस्वजनस्त्वनन्तरस्‌ । 
निजणुहं समगात्‌ परिदेव- 
लोलनयनयोः परिसुच्य जलं धनम्‌ ॥५॥ 
स्वजनबन्धुभिराशु विरोदिता 
स्थितवती सुखितेव चिरं शची । 
स्वस्य पुत्रबदनं स्सरती सा 
कृष्णनासपरिपूर्णमुखासीत्‌ ॥६॥ 
अथ कियहिवसात्‌ परिर्हाषतः 


परमसाधुरेव निवेदितम्‌ । 
पुत्र, स्नुषापरित्यक्त मेरा दर्शन कंसे करेगा ? इस प्रकार 
शोकाकुलित चित्त से अनेक समय पर्यन्त अतिशय विलाप करने के 
बाद पुत्रबधू की अन्त्येष्टि क्रिया को सम्पन्न करने के निमित्त स्वजन 
गण को शची ने आदेश किया ॥४॥ 
| तुम सब निजकुलोचित सुसत्क्रिया का आयोजन करो; कहकर 
 शचीदेवी घर में आकर नयनवारि विसर्जन कर रोदन करने लगीं ॥५॥ 
| उनके रोदन से अभिभूत होकर परिजनवगे एकत्र होकर 
रोदन करने लगे थे, अनन्तर आप्वगे की सान्त्वना से 
| स सुस्थिता होकर पुत्रवदन का स्मरण कर श्रीकृष्णनाम परायणा 
हो गई ॥ 


कियतूकालानन्तर परमेश्वर पुत्र का आगमन रजत काचन 


द्वादश: 
रजतकाञ्चनचेलसमन्वितं 
संमनयत्‌ स्वगृहं परमेश्‍वर: ॥ 
अथ निरीक्ष्य शची सुतमागतं 
सपदि पुर्णनिशकरससग्रभस्‌। 
न मनसातितुतोष बहुव्यथां 
हृदि वहन्त्यगसत्‌ स्नुषयापिताम्‌ ॥; 
अथ निरीक्ष्य शचों कमलेक्षणः 
परिनिपत्य पदोः पदरेणुकम्‌ । 
शिरसि संविदधे जननीमुखं 


विभलिनं स निरीक्ष्य सुविस्मितः ॥ 
स्मितसुधोक्षितया च गिरानघो 


यदधिलब्धधनं सुससर्पयन्‌ । 
समवदद्टद सातरलं मुखं । 
विरसभेव तवाद्य कथं स्नुषा ॥१ 
वस्त्रादि समन्वित होकर हुआ, पुत्रने हर्षसे मातृ चरणों में रोध 
सामग्रीयों को अर्पण किया ॥७॥ 
पुणसुधाकर सहश पुत्रवदन को देखकर शची का | 
सन्तोषपूर्ण तो हुआ, किन्तु बंधू के वियोग जनित दुःख भी 
हृदय को उद्वेलित किया ॥८॥ ) 
कमलनयन प्रभु ने मातृ मुख का निरीक्षण कर श्री 
भणाम किया, अनन्तर श्रीचरणरेणु से मस्तक को विभूषित | 
. विषण्णवदना माता को देखकर आइचय्यान्वित आप हो के 
सौम्यवदन प्रभु ने स्मित मुद्रा से निन्दि | 
मातो को कुरालप्रश्‍न करने के बाद-समानीत सामग्रीसमूह का | 


प्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ७३ 
इति सुधावचसा सुदिता शची 
बरबधूस्मृतिसश्चगिरावदत्‌ । 
सकलभेव बधूकथनं हृदा 
परिगल्ज्यनाम्डुजविन्दुभिः ॥११॥ 
आशुचाद्रेहशापि चाम्बिका 
शोकहर्षपरिपुरितदेहः । 
इति तिशस्य वचो मधुसुदनः 
ससवदत्‌ करुणाद्रहृशास्बिकाम्‌ ॥१२॥ 
आत्मगोपनबलेवंचनेस्तद्‌ 
गोपयन्‌ हि सकलं जगदीशः । 
श्रृणु यथेयमवातरदप्सरा 
सुरबध: पृथिवीमनु साम्प्रतम्‌ ॥१३॥ 
कया, एवं कहा- मा ! आप मलिन वदन में कचों हैं, पुत्रबधू का 
शल तो है ? १०॥ 


उस प्रकार सुधाविनिस्दित वचनों से शची आप्यायित होकर 
मानन्दिता तो हुई, किन्तु सहसा बधूवियोग स्मृति ने उनको अभिभूत 
फर दिया, एवं नयनयुगल अश्चुबारि से परिपूर्ण हो गये ॥११॥ 


जननी की अवस्था को देखकर एवं करुणा परिपूरित वाणी 
हि सुनकर प्रभु का हृदय द्रवित हो गया, करुणाद्रनयनों से शोभित 


रीकर आप जननी को कहने लगे ॥१२॥ 
| Fr ड 
' शोकोद्वोलित हृदय को निजधैय्यं से सुसंयत कर प्रभु ने कहा, 


क ! सुनो, स्वुषा-स्वर्गीय अप्सरा अवतीणे हुई थी, वह सुरबधू सम्प्रति 
को छोड़कर निजधाम को चली गई ॥१३॥ 


८० 


दादश: 
सघवतः सदसीन्दुनिभावनां 
स्खलितनृत्यपदां विधिना क्षणस्‌ । 
समवलोकय शशाप सुरेश्वरो 
भव नरस्य सुतेत्यवधार्य्थं तत्‌ ॥१४॥ 
समपतत्‌ पदयोरिति तां पुनः 
सकलनाथबधू भव शोभने । 
पुनरिहाभिसुखं सुरटुल्लभं 
समनुभूय हरेः पदसुज्ज्वलस्‌ ॥१४॥ 
वत गमिष्यसिगच्छ सुशोभने ; 
सुरपतेवेचसातिघुमोद सा । 
सुरनदोसलिले परिसुच्य तं 
त्रिदशशापजपापमथागमत्‌ ॥१६| 
मधवान्‌ को सभा में एकदिन वह अप्सरा नृत्य के ए 


स्खलित चरणा हो गई थी, उस नृत्यविश्वुद्धलगति को देख 
सुरेश्वर ने उसको शाप प्रदान किया-'तुम मर्त्यलोक में जाकर 
कन्यात्व को प्राप्त करो ॥१४॥ द 


चरणयुगल में निपतित होकर अप्सरा ने अपराध क्षमा 


अनुनय किया, उससे देवराज सन्तुष्ट होकर कहे थे- हे शोभने !६ 
मत्तेलोक में जाकर जगतूपति की पत्नी बनोगी, अनन्तर श्रीह 
पदाम्बुजयुगल को मधुरिमा आस्वादन करके पुनर्बार स्व स्था 
प्राप्त करोगी ॥१५॥ 


हैं सुशोभने ! तुम जाओ, पुनर्बार तुम्हारा आगमन यहाँ 


' होगा” सुरपति के वचन को सुनकर अतीव आनन्दिता अप्सरा 


अनन्तर सुरनदी सलिल में आत्मविसजेन उसने किया, एवं दै 
का शापज देह को प्राप्त किया ॥१६॥ 


श्यीचेतन्यर्चारितामृतम्‌ द्‌ 


किस्व लक्ष्मीवद्व जगदीश्वरो 
निजप्रभुचरणाब्जसगात्‌ स्वयस्‌ । 
तदलमेव शुचा भवितव्यता 
भवति कालकृतं सकलं जगत्‌ ॥१७॥ 
इति निशम्य शची सुतस्य लद्‌- 
वचन्भिन्दुसुखस्य शुचं जहो । 
प्रकटवेभवगोपनकारणं 
सनुजभावधरस्य हरेस्ततः ॥१८॥ 
न खलु चित्रसिदं भगवान्‌ स्वयं 
सुरकथावचनं कृतवान्‌ हि यत्‌ । 
अथवा जगदीश्वर अवतोणे होने पर लक्ष्मी जिस प्रकार 
अवतीणं होती है, उस प्रकार जगदीरवरी ने स्वयमाविभूत होकर 
लीलान्त में पुनर्वार श्रीप्रभु के श्रोचरण सान्निध्य को प्राप्त किया, अतः 
उसके निमित्त शोक करना व्यर्थ है, समस्त जगत्‌ कालकृत भवितव्यता 
का ही अधीन हैं ॥।१७।१ 


चन्द्रवदन निज पुत्रके वचन को सुनकर शची ने शोक को 
परित्याग किया, श्रीहरि, प्रकट वैभव को गोपन करने के निमित्त 
मनुष्य वेश में अनेक प्रकार विचित्र उपाय सृजन करते हैं ॥१८॥ 
| यह कोई आइचय्य की बात नहीं है, स्वयं भगवान्‌ ने ही 
देवलोक की वात्तो का कीर्तन किया, जिनकी कृपा से समर्थ होकर 
Er जगत्त्रय का सुजन करते हैं, विष्णु पालन करते हैं, एवं महादेव 


ब्र डादेशः 
यदनुभावरसेन पितामहः 
सृजति हन्ति जगतृत्रयसीश्वर; ॥ १९ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये प्रथसप्रक्रमे 
भीशचीशोकापनोदनं लक्ष्मीस्वगंगमनं 
नाम द्वादशः सः 
संहार भी करते हैं ॥१९॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते महाकाव्ये प्रथमप्रऋछले 
आरची शोकापनोदतं लक्ष्मीत्वर्गंगसनं 
नाम हदवा: सगः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 3191–3426. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
| श्रीलक्ष्मी विजयोत्‌ सवो नाम 
एकादशः सगः 


पि 
, ५६ सन्ः 
अथ तां विक्लाप दुःखिता 
स्ववधं धम्मपरायणां शचो । 
विगलन्नयनाम्बुधारथा 
स्तनयोः क्षालनमेव साकरोत्‌ ।(१।। 
अवददभजगाघम त्वया 
किमिदं कम्मे दुरात्मना कृतम्‌ । 
विकटेदशनैः कथं न मा- 
मदशस्त्वं हि विहाय मे स्नुषाम्‌ ॥२॥ 
विनियुज्य बधं निषेवने 
मम पुत्रो गतवान्‌ सुधामिकः। 
धनधान्यसमाज्जेनाय मे 
हयन्तेवासिजनंः सुसम्वृतः ॥३। 
अनन्तर शची दुःखिता होकर धमपरायणा बधू्‌-वियोग से 
विलाप करने लगी, एवं नयनाम्बुधारा से वक्षस्थल को आप्लावितं 
करने लगीं ।१॥ 
उन्होने कही, हे भूजगाधम ! तुमने यह्‌ कचा दौरात्म्यपुणं काय्यं 
किया, मुज्ञको छोडकर मेरी स्नुषा को निज विकटदशन के हारा 
दंरान किया ॥२॥ 
मेरा सुधार्मिके पत्रे, मेरी परिचय्या के निमित्त बधू को 
विनियोग कर अन्तेवासिजननिकर के सहित धनोपाज्जेन हेतु विदेश्च 
गमन किया है ॥३॥ 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ ७७ 
तदिदं वदनं कथं स्नुषा- 
इति विलप्य भृशं शुचाकुत्ा 

कलबतीमफहाय समादिशत्‌ ॥४।। 

कुर निजं कुलयोग्यसुसत्‌क्रिया 

मकरोत्‌ स्वस्वजनस्त्वनन्तरम्‌ । 

निजगृहं समगात्‌ परिदेव- 

लोलनयनयोः परिमुच्य जलं धनस्‌ ॥५॥ 
स्वजनबन्धुभिराशु विरोदिता 

| स्थितवती सुखिलेब चिरं शची । 

| स्वस्य पुत्रवदनं स्मरतीखा 

| कृष्णनामपरिपूणंमुखासीत्‌ ॥६।। 

अथ कियदहिवसात्‌ परिहर्षितः 

परमसाधुरेव निवेदितम्‌ । 

पुत्र, स्नुषापरित्यक्त मेरा दशन केसे करेगा? इस प्रकार 
शाकाकूलित चित्त से अनेक समय पय्येन्त अतिशय विलाप करने के 
नाद पृत्रबधू को अन्त्येष्टि क्रिया को सम्पन्न करने के निमित्त स्वजन 

गण को शची ने आदे किया ॥४॥ 
तुम सब निजकुःलोचित सुसतृक्रिया का आयोजन करौ; कहकर 

शचीदेवी घर मे आकर नयनवारि विसजजेन कर रोदन करने लगीं ।।५॥। 
उनके रोदन से अभिभूत होकर परिजनवभै एकतर होकर 

रोदन करने लगे थे, अनन्तर आप्तवर्गं की सान्त्वनां से 


ह सुस्थिता होकर पुत्रवदन का स्मरण केर श्रीकृष्णनामं परायणा 
ग मई ॥ 


कियत्‌कालानन्तर परमेश्वर पुत्र का आगमन रजत काचन 


| 
| 
| 
| 


रिहीता तनयस्य पश्यतु । 


म दादशः समैः 
रजतकाञ्चनचेलसमन्वितं 
समनयत्‌ स्वगृहं परमेश्वरः ।।७\ 
अथ निरीक्ष्य शची सुतमागतें 
सपदि पृणंनिशाकरसमप्रभम्‌ । 
न मनसातितुतोष बहुव्यथां 
हवि वहन्त्यगमत्‌ स्नुषयापिताम्‌ ।।८। 
अथ निरीक्ष्य शचीं कमलेक्षणः 
परिनिपत्य पदोः पदरेणुकम्‌ । 
शिरसि संविदधे जननीमुखं 
विमलिनं स निरीक्ष्य सुविस्मितः ॥४॥ 
स्मितसुधोक्षितया च गिरानघो 
यदधिलब्धधनं सुसंमपयन्‌ । 
समवदद्रद मातरलं मुखं 
| विरसमेवं तवाद्य कथं स्नुषा ।॥१०॥ 
वस्त्रादि समन्वित होकर हुआ, पृत्रने हषेसे मातृ चरणो मे स्वोपाजितं 
सामग्रीयो को अपेण किया ॥७॥ 
पणसुधाकर सदश्च पुत्रवदन को देखकर शची का मनः परमं 
` सन्तोषपुणं तो हुआ, किन्तु बधू के वियोग जनित दुःख भी उनके 
हदय को उद्‌वेलित किया ॥८॥ 
कमलनयन प्रभ ने मात्रं मुख का निरीक्षण कर श्रीचरणो में 
` प्रणाम किया, अनन्तर श्रीचरणरेणु से मस्तक को विभूषित करं 
विषण्णवदना माता को देखकर आइचय्योान्वित्त आप हो गये ॥६॥ 
सौम्यवदन प्रभुने स्मित मृद्रासे सुधाविनिन्दिति वचनींसे 
माता को कुरालप्रदेनं करने के बाद-~समानीत सामग्रीसमूह्‌ का अपण 


 श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ७९ 
इति सुधावचसा मुदिता शची 
बरबधस्मृतिसन्नगिरावदत्‌ । 

सकलमेव बधूकथनं हदा 


परिगलल्नयनाभ्बुज विन्दुभिः ।११।। 
| आशुचद्रहशापि चाम्बिका 
| शोकहष॑परिपुरितदेहः । 


इति निशम्य वचो मधुसूदनः 
समवदत्‌ करुणाद्रहृशभ्बिकाम्‌ ॥१२॥ 
आत्मगोपनबलेवेचनस्तद्‌ 
| गोपयन्‌ हि सकलं जगदीशः । 
| ष्युणु यथेयमवातरदप्सरा 
| सुरबध : पृथिवीमनु साम्प्रतम्‌ ।॥१३।। 


। किया, एवं कहा- मा ! आप मलिन वदनमें कयो है, पत्रबधू का 
कुशल तोहि ? १०॥ 
| उस प्रकार सुधाविनिन्दिति वचनो से शची आप्यायित होकर 
आनन्दिता तो हई, किन्तु सहसा बधूवियोग स्मृति ने उनको अभिभूत 
कृर दिया, एवं नयनयुगल अश्रवारि से परिपूणं हो गये ।॥१९१॥ 
जननी को अवस्था को देखकर एवं करूणा परिपूरित वाणो 
की सुनकर प्रभुका हृदय द्रवित हौ गया, करुणाद्रनयनों से शोभित 
होकर आप जननी को कहने लगे ।१२॥ 
शोकोद्र लित हृदय को निजधेय्ये से सुसंयत कर प्रभ ने कहा, 
मा ! सुनो, स्नुषा-स्वर्गीय अप्सरा अवतीणे हुई थी, वह सुरबधू सम्प्रति 
पृथिवी को छोडकर निजधाम को चली गदं ॥१३॥ 


८० द्वादशः सभे: 
मघवतः सदसीन्दु निभाना 
स्च चितनृत्यवदां विधिना क्षणम्‌ । 
समवलोकय शशाप सुरेश्वरो 
व नरस्य सतेत्यवधाय्यं तत्‌ ।।१४।॥ 
समपतत्‌ पदयोरिति तां पुनः 
सकलनाधथ बध भव शोभने, 
पुन रहाभिसुखं सुरदृल्लभं 
समनुभ्रुय हरेः पदभुञ्ज्वलम्‌ ।।१५॥। 
वत गमिष्यसिगच्छ सुशोभने 
सुरपतेवचसातिमुमोद सा । 
सुरनदोक्तलिले परिमुच्यतं 
त्रिदशशापजपापमथागमत्‌ ।।१६॥।। 
मघवान्‌ की सभाम एकदिन वह अप्सरा ॥ नत्य के समय 
स्खलित चरणा हो गदं थौ, उस नत्यविश्युद्धलगतिको देखंकेर 
सूरेरवर ने उसको शाप प्रदान किया-तुम मत््यंलोके मे जाकर नर 
कन्यात्वं को प्राप्त करो ।}१४॥ 
चरणथुगल युगल में निपतित होकर अप्सरा ने अपराध क्षमापनहेतु 
अनुनय किया, उससे देवराज सन्तुष्ट होकर कहै थे- है शोभने ! तुम 
मत्तंलोक मे जाकर जगत्‌पति की पत्नी बनोगी, अनन्तर श्रीहरि कै 
पदाम्बुजयुगल को मधुरिमा आस्वादन करके पूनर्बार स्व स्थान को 
प्राप्त करोगी । १५॥। 
हे सृशोभने ! तुम जाओ, पृनर्बार तुम्हारा आगमन यर्हाँपर 
होगा" सुरपति के वचन को सुनकर अतीव आनन्दिता अप्सरा हुई, 
अनन्तर सुरनदी सलिल मे आत्मविसंजेन उसने किया, एवं देवपत्ि 
का शापज देह को प्राप्न किया ।॥१६॥ 


धीचेतन्यचरितामृतम्‌ ८१ 
किम्वा लक्ष्मीवदा जगदीश्वरी 
निजगप्रभुचरणान्नमगात्‌ स्वयम्‌ 

तदल्मेव शुचा भवितव्यता 

भवति कालकृतं सकलं जगत्‌ ॥१७॥ 
इति निशम्य शचौ सुतस्य तद्‌- 

वचन मन्दुमुखस्य शुचं जहौ \ 
भ्रकटवेभवगोपनकारणं 
मनुजभावधरस्य हरेस्ततः ॥१८॥ 
न खलु चित्रमिदं भगवान्‌ स्वयं 

सुरकथवचनं तवान्‌ हि यत्‌ १ 


। 
॥ 
। 
| 
| 
| 


अथवा जगदीश्वर अवतीणे होने पर ल्मी जिस प्रकार 
अवतीणं होती है, उस प्रकार जगदीदवरी ने स्वयमाविभूत होकर 
लीलान्त में पुनर्वा श्रीप्रभु के श्रीचरण सान्निध्य को प्राप किया, अतः 
उसके निमित्त शोक करना व्यथं है, समस्त जगत्‌ कालकृत भवितव्यता 
काही अधीन हैँ ।१७॥ 


चन्द्रवदन निज पत्तके वचन को सुनकर शची ने शोक को 
परित्याग किया, श्रीहरि, प्रकर वैभव को गोपन करने के निमित्त 
मनुष्य वेज्च मं अनेक प्रकार विचित्र उपाय सृजन करते हैँ ।१८॥ 

यह कोई आश्चर्यं की बात नहीं है, स्वयं भगवान्‌ ने ही 
देवलोक की वात्तो का कीत्तन किया, जिनकौ कृपा से समर्थं होकर 
प्रतामह जगत्त्रय का सृजन करते ह, विष्णु पालन करते टै, एवं महादेव 


५ ददशः सरमः 
यदनुभावरसेन पितामहः 
सृजति हन्ति जगतुत्रयमीश्वरः ॥१२।१ 
इति श्रीकरष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
शरीशचीकोकापनोदनं लक्ष्मीस्वमंगमनं 
नामे द्रादज्लः सगः 
ू -० > 
सहार भी करते ह 1१६€॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरिते महाकाग्ये प्रथमप्रक्रमे 
भीशचीं शोकापनोदनं लक्ष्मीसवशगमनं 
नाम्‌ द्दश्चः समः 


2 न 


तयोद्थः सर्ग < 
लयोट्रशः खगः 
अथावसद्‌ गृहे रम्ये मान्ना सज्जनबन्धुभिः ! 
मुमोद च सुरः सश्ं यथरदित्यः थुरन्दरः ॥।१।३ 
ततः शचौ चिन्तयित्वा विवाहार्थं सुतस्य सा । 
काशीनां दहिजश्रेष्ठ प्राह गच्छस्व साम्प्रतम्‌ ।(२६१ 
 आओमतृसनातनं विप्र पण्डितं धम्मिणां बरम्‌ । 
वदस्व मम पुज्राय सुतां दातं यथाविधि ॥३।१ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3095–3274 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

একাদশঃ সৰ্গঃ। 
3৬ 

ততঃ শচী দিজন্ত্রীভিঃ কৃত্বা সুমহতুংসবম্‌ । 
স্যাং গ্রবেশয়ামাস নিজগেহে সভর্তৃকাম্‌ ॥ ১ ॥ 
ব্ৰাহ্মণেভ্যো দদাবন্নং গন্ধং মাল্যং সভক্তিতঃ। 
অন্তোভ্যঃ শিল্পিযুখ্যেভ্যো নটেভাঃ প্রদদৌ ধনম্‌ ॥ ২ ॥ 
ততো বসন্‌ শুভে গেহে সকুটুম্বঃ সুখী প্ৰভুঃ ৷ 
বরাঁজ নভসি ব্বচ্ছে নক্ষত্রৈরিব চন্দ্ৰমাঃ ৷৷ ৩ ॥ 
লক্ষ্মীনাবায়ণদৃষ্টিমাত্ৰে সর্ধশুভানি হি। 
আগ; শ্রাণচীগেহে স্বভাগ্যখ্যাপনায় চ ॥ ৪ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


গীঞীকুষণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ | ২৯ 


ততো গৃহাঅমে স্থিত্বা ধনার্থং প্রযযৌ দিশি। 
পূৰ্ব্বস্তাং সজ্জনৈঃ সার্ধং দেশান্‌ কুর্বন্‌ স্ননিৰ্ম্মলান্‌ ॥ ৫ ॥ 
যং যং দেশং যযৌ জিষু রাকাপতিনিভাননঃ। 

তত্র তত্রৈব তত্রস্থা জনা দৃ্। মুদ্বাত্বিতাঃ ॥ ৬ ॥ 
পশ্যন্তো বদনং তন্ত তৃপ্তিবারিধিপারগাঃ | 

ন বভৃবুঃ প্ৰিয়শ্চোচুঃ কস্তায়ং শুদ্ধদর্শনঃ ॥ ৭ ॥ 
মাত্রাস্ কেন পুণ্যেন ধূতো গর্ভে নরোত্তম্ঃ | 

অসৌ বিদ্রিতকন্দর্পো দৃষ্টপূৰ্ব্বো ন হি ক্ষচিৎ॥৮॥ = 
পত্নীত্বমস্ত প্রাপ্তা কা চিরারাধিতশঙ্ধরা । 

অসৌ নারায়ণঃ সৈব লক্ষ্মীরেব ন সংশয়ঃ ৷ ৯ ॥ 

এবং বহুবিধাং বাচং শ্রত্বা তত্র জনেব্বিতাম্‌ ৷ 
আকৰ্ণ্যাৰ্দ্ৰদ্ৃশাং তেষাং প্ৰীতিং তন্বন্‌ যযৌ হরিঃ ৷৷ ১০ ॥ 
পদ্মাবতীনদীতীরে গত্বা স্নাত্বা যথাবিধি ৷ 

তত্রাবসৎ সাধুজনৈঃ পূজিতঃ অদ্ধয়াম্বিতৈঃ ৷ ১১ | 
গন্বাতুল্যা পাবনী সা বভূব স্থমহানদী । 

পদ্মাবতী মহাবেগা মহাপুলিনসংযুতা ॥ ১২ ॥ 
কুম্ভীৱৈৰ্মকরৈৰ্মীনৈবিদ্যুত্তিরিব চঞ্চলৈঃ। 

শোভিতা সজ্জনাবাসবিরাজিতমহত্তটা ॥ ১৩॥ 
বিশ্বস্তরস্সানধৌতজলোঘাঘহরা শুভ| ৷ 

মহাতীৰ্থতম| সাহভূত্ততীরে নিবসন্‌ হরিঃ ॥ ১৪ ॥ 
মহাত্মনাং স্বপুণ্যানাং কূৰ্ব্বন্নয়নয়োঃ সুখম্‌। 

মুমোদ মধুহাতীব সাধুদর্শনলালসঃ ॥ ১৫ ॥ 

দয়ালুরনয়ৎ স্বামী মাসান্‌ কতিপয়ান্‌ বিভুঃ। 

পাঠয়ন্‌ ব্ৰাহ্মণান্‌ সৰ্ব্বান্‌ বিদ্যারসকুতৃহলী ৷৷ ১৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩০ শপ রকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


অথ লক্ষ্মী মহাভাগ! পতিপ্রাণা ধৃত্বতা| । 

শচ্যাঃ শুশ্ৰযণং চক্রে পাদসন্বাহনাদিভিঃ | ১৭ ৷ 
দেবতানাং গৃহে লেপমার্জনন্বস্তিকাদ্িকম্‌। 
ধৃপদীপাদিনৈবেগ্তং মাল্যং প্রাদাৎ স্থসংস্কৃতম্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
তন্তাঃ সা সেবয়। বাণ্যা সৌশীন্যেন চ কৰ্ম্মণ| ৷ 

‘ অতীব ্থচিরং প্রীত! শচী পৃত্তিমমন্যত ॥ ১৯ ॥ 
বধূং হুতন্থান্ততমাং নেহোদ্গততনৃরুহা । 
কন্যামিব ন্নেহব্শাল্লালয়ন্তী স্বপুত্রবং ॥ ২০ ॥ 
এবং স্থিতা গৃহে কালে দৈবাদাগত্য কুণ্ডলী ৷ 
অদশৎ পাদমুলে তাং লক্ষ্মীমালক্ষ্য মা শচী ৷৷ ২১॥ 
ব্যজিজ্ঞপৎ মহাভীতিযুক্ত৷ জাঙ্গলিকান্‌ স্ম.যাম্‌। 
সমানীয়াকরোদ্যত্বং তদ্বিষস্ত প্রমাৰ্জ্জনে ॥ ২২ ॥ 
শচী মন্তৈৰ্বহুবিধৈৰ্নাভূত্তদ্বিষমাৰ্জ্জনম্‌ ৷ 
ততঃ কালকৃতং মত্বা সমানীয় প্রযত্বতঃ ॥ ২৩ ॥ 
জন্ৃ,কন্যাপয্বোষখ্যে তুলসীদামভূষিতাম্‌। 
কৃত্বা বধূং সহ স্্রীভিশ্চকার হরিকীর্তনম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
আয়াতে বিমলে ব্ব্যায়ি গন্ধবর্বরথসন্কুলে । 
ব্ৰহ্মাদিভিৰ্যোগসিন্ধৈৰ্গীয়মানে স্থমঙ্গলে ৷৷ ২৫ ॥ 
মহালক্ষীজ্ৰগল্সাতা গস্তং স্বপ্ৰভুমন্নিধৌ ৷ 

স্বত্বা কৃষ্ণপদাস্তোজং স্বৰ্নস্থাং দেহমত্যজৎ ॥ ২৬ ॥ 
ততো জগাম নিলয়ং আত্মনশ্চ স্থশোভনম্‌ ৷ 
ইন্দ্ৰাদিভিরগম্যঞ্চ সর্ধমন্বলরূপকম্‌ ॥ ২৭ ৷ 

লক্ষ্যা পরময়া যুক্তা লক্ষ্মী লোকনমস্কৃতম্‌ ॥ ২৮ ॥ 

ইতি প্রীককষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমপ্রক্রমে 
গ্ৰীলক্মীবিজয়োত্সবো নাম একাঁদশঃ সৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


দ্বাদশঃ সৰ্গঃ। 
৩ 

অথ তাং বিললাপ ছুঃখিত। স্ববধূং ধৰ্ম্মপৱায়ণাং শচী । 
বিগলম্ৰয়নাম্বুখারয়া গুনয়োঃ ক্ষালনমেব সাকরোৎ ॥ ১ ॥ 
অবদতুজগাধম ত্বয়া কিমিদং কৰ্ম্ম তুৱাত্মনা কৃতম্‌ । 
বিকটৈর্শনৈঃ কথং ন মামদশস্বং হি বিহায় মে স্ন,যাম্‌ ॥ ২৪ 
বিনিষুজ্য বধূং নিষেবণে মম পুত্রো গতবান্‌ সুধান্মিকঃ ৷ 
ধন্ধান্তসমৰ্জ্জনায় মে হৃত্তেবাসিজনৈঃ স্নসস্ধতঃ ৷৷ ৩ ॥ 
তদিদং বদনং কথং স্ন,যাপৱিহীনা তনয়স্ত পশতু । 
ইতি বিলপ্য ভৃশং শুচাকুলা কুলবতীমপহায় সমাদিশৎ ॥ ৪ ॥ 
কুরু নিজং কুলযোগ্যসতক্রিয়ামকরোত স্বদ্বজনস্বনস্তরম্‌ । 
নিজগৃহং সমগাৎ পরিদেবলোলনয়নয়োঃ পরিমুচ্য জলং ॥ ৫ ॥ 
শ্বজনবন্ধুভিরাশ্ড বিবোধিতা স্থিতবতী স্থখিতের চিরং শচী । 
স্বন্ত পুত্রবদনং স্মরতী সা কৃষ্ণনামপরিপূর্ণমুখাসীৎ ॥ ৬ ॥ 
অথ কিয়দ্দিবসাৎ পরিহষিতঃ পরমসাধুভিরেব নিবেদিতম্‌। 
রজতকাঞ্চনচেলসমদ্বিতং সমনয়ৎ স্বগৃহং পরমেশ্বরঃ ॥ ৭ ॥ 
অথ নিরীক্ষ্য শচী স্থতমাগতং সপদি পূর্ণনিশাকরসম্প্রভম্‌। 
ন মনসাতিতুতোষ বহুব্যথাং হৃদি বহন্তাগমৎ স্ন,যয়াপিতাম্‌ ৷৷ ৮ ৷৷ 
অথ নিরীক্ষ্য শচীং কমলেক্ষণঃ পরিনিপত্য পদোঃ পদরেণুকম্‌ 


শিরসি সংবিদধে জননীমুখং বিমলিনং স নিরীক্ষ্য স্থবিস্মিতঃ ॥ ৯ ॥' 5 


শ্মিতহুধোক্ষিতয়া চ গিরানঘে| যদধিলঙ্ধধনং স্্সমৰ্পয়ন্‌ ৷ 
সমবদদ্ধদ মাতরলং মুখং বিরসমেব তবাছ্য কথং স্ন,যা ৷৷ ১০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৩২ গী্ীকৃষ্ণচৈতন্তয-চবিতামৃতম্‌ ৷ 


ইতি স্থধাবচস| মুদিতা শচী বরবধূস্থৃতিদন্নগিরাবদৎ। 
সকলমেব বধৃকথনং হৃদা পরিগলক্ন়না্বজবিন্দুভিঃ॥ ১১॥ 
আশু দাৰ্গ্ৰদৃশাপি চাম্বিকায়াঃ শোকহ্র্ষপরিপূর্রিতদেহঃ। 
ইতি নিশম্য বচো মধুন্থদনঃ সমবদৎ করুণার্্দৃশাম্বিকাম্‌ ॥ ১২ ৷ 
আত্মগোপনবলৈৰ্বচনৈস্তদ্‌ গোপয়ন্‌ হি সকলং জগদীশঃ। 
শৃণু যথেয়মবাতরদগ্দর! সুববধূঃ পৃথিবীমন সাম্প্রতম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
মঘবতঃ সদসীন্দুনিভাননাং ফ্থলিতনৃত্যপদাং বিধিনা! ক্ষণম্‌ ৷ 
ৰ সমবলোক্য শশাপ সুরেশ্বরো ভব নরস্ত স্থতেত্যবধাধ্য তৎ ॥ ১৪ ॥ 
সমপতৎ পদয়োরিতি তাং পুনঃ সকলনাথবধূ ভব শোভনে ৷ 
“পুন্রিহাভিস্তখং স্থরদু্ল'ভং সমনুভূয় হরেঃ পদমুজ্জলম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
বত গমিস্তসি গচ্ছ হুশোভনে স্থরপতেবঁচনাতিমুমোদ্ব স| ৷ 
সুরুনদীসলিলে পরিমুচ্য তং ত্রিদশশাপজপাপম্থাগমৎ্ ॥ ১৬ ॥ 
কিম্বা ক্মীরূপা জগদীশ্বরী নিজপ্রভূচরণাজমগাৎ স্বয়ম্‌ ৷ 
তদলমেব শুচ| ভবিতব্যতা ভবতি কালকৃতং সকলং জগৎ ॥ ১৭ ॥ 
ইতি নিশম্য শচী স্তস্ত তদ্বচনমিন্দুমুখস্ত শুচং জহৌ। 
প্রকটবৈভবগোপনকারণং মন্থজভাবধরস্ত হরেস্ততং ॥ ১৮ ॥ 
ন খলু চিত্রমিদং ভগবান্‌ স্বয়ং স্থরকথাবচনং কৃতবান্‌ হি যৎ। 
য্দন্ুভাবরসেন পিতামহঃ স্থজতি হস্তি জগন্রয়মীশ্বরঃ ॥ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে মহাকাব্য প্রথমপ্রক্রমে ' 
শ্রীশগীশোকাপনোদনং লক্ষ্মীস্বর্গগমূনং - 
নাম দ্বাদশঃ স্বৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ত্ৰয়োদশঃ সৰ্গঃ। 
৯০০ 

অথাবসন্‌ গৃহে রম্যে মাত্রা সজ্জনবন্ধুভিঃ | 
মুমোদ চ স্থরৈঃ সাদ্ধং যথাদিত্যা পুরন্দরঃ ॥ ১ ॥ 
ততঃ শচী চিন্তয়িত্বা বিবাহার্থং স্থুতস্ত সা। 
কাশীনাখং দিভশ্রেষটং প্রাহ গচ্ছন্ব সাম্প্রতম্‌ ॥ ২॥ 
শ্ীমৎসনাতনং বিপ্রং পণ্ডিতং ধন্মিণাং বরম্‌। 
বদম্ব মম পুত্রায় স্থতাং দাতুং যথাবিধি ৷৷ ৩॥ 
```
