# Сарга 1.13 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 3584–3780. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
आरची शोकापनोदतं लक्ष्मीत्वर्गंगसनं 
नाम हदवा: सगः 


लयोद्शः सगः 
अथावसन्‌ गृहे रम्ये साजा सज्जनबन्धुभिः १ 
सुसोद च सुरेः सारे यथादित्या पुरन्दरः ॥१॥ 
ततः शची चिन्तयित्वा विवाहार्थं सुतस्य सा । 
काशीनाथ दिजश्चेष्ठ प्राह गच्छस्व साम्प्रतम्‌ ॥२१ 
श्रीमत्सनातनं विप्रं पण्डितं धाम्सिणां बरम्‌ । 
वदस्व सम पुत्राय सुतां दातुं यथाविधि ॥३॥ 
सच्छु त्वा वचनं तस्याः काशोनाथहिजोत्तमः । 
न्यवेदयत्तत्‌ सकलं पण्डिताय महात्मने ॥४॥ 
गच्छ त्वं हिजशाद ल कर्तव्यं यत्‌ प्रयोजकम्‌ । 
समयं निर्णय कृत्वा प्राहेष्यासो द्विजोत्तमम्‌ ॥५॥ 

त्रयोदशः सर्गः 


अनन्तर श्रीगौरहरि, अदिति एवं देववृन्द समन्वित पुरन्दर के 
समान जननी एवं सञ्चनवृन्द के सहित रम्य भवनमें चिराजित होकर 
गृहाश्रमोचित आचरण कर आनन्दित हुए थे ॥१॥ 
अनन्तर तनय के बिवाहार्थ सोचकर शची द्विजश्रेष्ठ काशीनाथ 
को बोली, हे ब्रह्मन्‌ ! आप धामिकश्रेष्ठ श्रीमत्‌ पण्डित सनातनमिश्च 
| के समीप में जाकर निवेदन करें- कि, आप मेरे पुत्रको स्वीय 
` कन्या प्रदान करें ॥।२-३॥ १ 
| शची के वचन को सुनकर द्विजोत्तम काशीनाथ ने महाशय 
` पण्डितवर्य्यं को उक्त सकल वृत्तान्त निवेदन किया ॥४॥ 


द्विजवर काशीनाथ से सुसंवाद को सुनकर पण्डितवय्यं ने कहा- 


ठ त्रयो 


तच्छत्वा सकलं पत्न्या विमृष्य बन्धुभिः सह । 
कत्तेव्यमेतब्लिश्चित्य काशीनाथमथानबीत्‌ ॥६॥ 
शृत्वेत्थं वचनं तस्य समागम्य यथोदितम्‌ । 
शच्ये न्ययेदयत्‌ सर्व ततः सा हषिताभवत्‌ ॥७॥ 
ततः कालेन कियता पण्डित: श्रीसनातनः । 
शुद्धः स्वाचारनिरतो वेष्णवो लोकपालकः ॥८॥ 
'स्यालुरातिथेयश्च सुशीलः प्रियदाक्‌ शुचिः । 
प्राहिणोद्‌ब्राह्माणं कञ्चित्‌ समागत्यानसत्‌ शचीस्‌ ॥॥ 
थाह तां तव पुत्राय पण्डिताय महात्मने । 
सुतां सर्वेगुणं यु कतां रूपोदाय्य॑स्रमन्वितास्‌ ११०॥ 

हे द्विजवर ! आफ का प्रस्ताव आनन्दपुण है, कलंव्यकार्य्यं के निमि 


समय निर्णय आप करें, मैं भी समय निर्णय कर बहाँपर उपसि 
हीने का प्रयत्न करूँगा ॥४५॥ 


if 

अनन्तर पण्डितवर ने पत्नी एवं आप्चवग के सहित पराम 

| कर कत्तव्य निश्चय किया, एवं काशीनाथ को अवगत करा दिया ॥. 
पण्डितवय्य के भमुख से वचन को सुनकर काशीनाथ 1 

शचीदेवी को यथायथ वृत्तान्त को अवगत कराया, उसे सुनकर श 


हर्षित हुई ॥७॥ 


कियतृकालानन्तर शुद्धकुलोत्पन्, स्वधमेपरायण, विष्णुर | 
लोकपालक, वयालु, अतिथि रजक, सुशील, मिष्टभाषी पवित्रहवी 


श्रीमान्‌ पण्डित सनातन ने एक ब्राह्मण को प्रेरण किया, बराह 
आकर श्रीशचीदेवी को प्रणाम किये ॥८-९॥ । 


अनन्तर निवेदन किये, 'हे साध्वि ! पण्डित श्रीसनातन, आ, 
के महात्मापण्डित पुत्रको रूपोदाय्ये समन्वित सवेगुणयुक्त | 


भ्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ द्‌ 
दातुं प्रार्थयते साध्वि पण्डितः श्रीसनातन: । 
ततः प्रमुदिता साध्वी शची वाकचमथाददे ॥११॥ 
ममेव सम्मता नित्यं सम्बन्धः सदगुणाश्चयः । 
कर्तव्यसेतन्ञियतं शुभकालमथाह तस्‌ ॥१२॥ 
ततो हृष्टो दविजश्रेष्ठाऽवदन्मधुरथा गिरा । 
विष्णुप्रिया पाति प्राप्य तव पुत्रं श्रियन्वितस्‌ ॥१३॥ 
यथार्थतास्नी भवतु श्रीसद्विश्वम्भरः प्रभुः । 
तामुद्ठाहय यथा कृष्णो रुक्मिणीं प्राप्य निवृतः ॥१४॥ 
तथा निवृ तिमाप्नोतु सत्यसेतददामि ते । 
इति हिजेन्ट्रवचनं श्रुत्वा हषाम्विता शची ॥१५॥ 
द्विजश्च गत्वा तत्‌ सर्व पण्डिताय न्यवेदयत्‌ । 
ततो हषीन्वितो भूत्वा पण्डितः ्ीसनातनः ॥१६॥ 


या प्रदान हेतु प्रार्थना किये हैं” प्रस्ताव को सुनकर साध्वी शची 
रुदिता होकर बोलीं ॥१०-११ 

इस प्रकार उत्तम सद्गुणाश्रय सम्बन्ध में मेरी सम्मति है, अत: 
भ कार्य्ये सुसम्पन्न हेतु शुभ काल निर्णय आप करे ॥१२॥ 

सुनकर हर्षित द्विजश्रेष्ठ ने मधुर वाणी से बोला, 'श्रियान्वित 
प के पुत्रको पति रूप में वरण कर विष्णुप्रिया निजनाम को सार्थक 
गी, श्रीमद्‌ विश्वम्भर प्रभु भी विष्णुप्रिया के सहित परिणय सुत्र 
आवद्ध होकर श्रीकृष्ण जिस प्रकार रुविमणी को उद्घाहकर 
नम्दित हुये थे, उस प्रकार आनन्दित होंगे ।।१३-१४॥ 

मे सत्यकर कहता हूँ विवाह बन्धनसे उभय ही आनन्दित होंगे, 
किर शची आनन्दिता हुई ॥१५॥ 
` द्विजने भी वहाँ से प्रस्थान कर पण्डित को सबकुछ निवेदन 
( उससे पण्डित श्रीसनातन अतीव हृषित हुये ॥१६॥ 


द्द तरयोदश, | 
सवेद्रव्याचलङ्कारसाहरत्‌ सत्वरं कृती । 
ततः स समयं ज्ञात्वाधिवासं कत्तसुद्यतः ॥१७॥ 
ततो गणक आगत्य प्रोवाच विनयान्वितः । 
सयाभ्येत्य पथि सुदा श्रीसहिश्वस्भरः प्रभुः ॥१६॥ 
दृष्ट: पृ्श्च भगवान्नधिवासस्तवानघ । 
बिवाहस्याद्य कि तल विलस्बस्तात हश्यते ।।१४। 
तच्छुत्वा प्राह मां देवो रएजत्स्सेरमुखाग्बुजः । 
कुतः कस्य विवाहस्ते विदितस्तद्वदरव भे ॥२०॥ 
इति श्रुत्वा मया तस्य वचनं तव सत्निधो । 
समागतं निशस्येतद्यद्युक्त तत्‌ समाचर ॥११॥ 
इति भुत्वा वचस्तस्थ गणकस्य सुदुःखितः । 
श्रीमतुसनातनो धेग्येसवलूम्व्याब्नबीद्वचः ॥२२॥ 
कृती सनातन ने सत्वर अनुष्ठानोचित समस्त द्रो 
समाहरण किया, एवं समय को जानकर शुभ अधिवास अनुर्छ 
निमित्त उद्यम किया ॥१७॥ 
अनन्तर गणक ने श्रीविइवम्भर प्रभु को रास्ते में पि 
विनीत वचन कहा- हे भगवन्‌ ! हेअनछ ! मैंने आप की | 
परिणयोत्सव हेतु अधिवास का आयोजन को देखा, एवं पूर्वी! 
हे तात ! इस के निमित्त विलम्व कच्चों ? १८।। ठी 
यह सुनकर स्मित सोभित मुखाम्बुज प्रभु ने कहा, वे 
का विवाह?जिसको आपने जाना है? उस का वृत्तान्त कहें । ॥। | 
इस प्रकार उनका वचन सुनकर मैं आपके समीप में * 
हैं, इस में जो समुचित कत्तेव्य हो आप करें ॥२१॥ 1 | 
गणके वचन को सुनकर श्रीसनातन अतिदुःखित त॑ 
किन्तु धेरय्यावलम्बन कर प्रत्युत्तर में इस प्रकार कहे थे ॥२२॥ 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ ८७ 
कृतं संयेततुसकलं व्रव्यालङ्कारणाचि च। 
तथापि तस्य न तत्रादरोभ्रूह वदोषतः ॥२३॥ 
समात्र कि सया कार्य्यं नापराध्यामि कुत्रचित्‌ । 
ततः सन्त्रस्तहृदया पत्नी तस्य शुचित्रता ॥२३॥ 
कुलजा विष्णुभक्ता च पतिसेवापरायणा । 
अब्रबीद्दुःखिता दुःखयुक्तं पष्डितसत्तमस्‌ ॥२५॥ 
पति पतिव्रता वाक्यं न करोति यदा स्वयम्‌ । 
श्रीमहिश्वस्भरो नात्रापराधो से कथं भवात्‌ ॥२६॥ 
दुःखितः किन्तु नास्माभिर्वेक्तव्यं किञ्चिदण्वपि । 
करर्यसेतञ्ञ कत्तव्यं त्यज दुःखं सुखी भव ॥२७॥ 
इति तस्या वचः श्रृत्वा प्रियाथाः प्रीतिसाबहत्‌ । 
उवाच बन्धुभिः साउंमेतदेव सुनिश्दितस्‌ ॥२८॥ 

मैंने परिणयोत्सवोपयोगि द्रव्य अलङ्कार समूह का संग्रह 
यथोचित रूप से किया है, इस में भी देववश से उनका समादर 
नहीं हुआ ॥२३॥ 

मेरा कुछ अपराध नहीं है, इस समय मुझे कथा करना है ? 
उस परिवेश को देखकर विष्णुभक्ता, शुचिव्रता, कुलजा, पतिसेवा 
परायणा, पत्नी सन्त्रस्त हृदय होकर पण्डित सत्तम पतिको 
बोली ।।२४-२५।। 

“यदि विइवम्भर,- स्वयं इस वाकथ का समादर नहीं करते हैं 
तब तो कोई अपराध नहीं हैं किन्तु इस विषय में हमसब को कुछ 
कहना नहीं हैं, यह कार्य्यं करना है ? अथवा नहीं ? आप आधि को 
परित्याग करें एवं सुखी बनें ॥२६-२७। 

प्रिया के प्रीतिपरिपुरितवचन को सुनकर विप्र आनन्दित 
हुये, एवं बन्धुवर्गे के सहित आलोचना कर यह निश्चय भी किये ॥२८॥ 


OS 
त्रयोदश, 
नाकरोद्‌ यदि विप्रेद्दों करिष्याम एव हि । 
ततोऽसौ भगवाव ज्ञात्वा दुःखितौ द्विजदभ्पती । ९; 
रोषेण लज्जायुक्तो विष्णुभक्तो विसतुसरौ । 
ब्रह्मण्यो भगवान्‌ देवस्तयो दुःखसवाहरत्‌ ॥३० 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरितामृते महाकाव्येप्रथम प्रक्रमे 


श्रीविष्णु प्रियाबिवाहे भ्रीसनातनसान्त्वनं 
नास त्रतोदशः सर्गः 


co 

हे विप्रेन्द्र ! यदि विश्वम्भर इस कृत्य का अनुमोदन! 
करते हैं, तब मैं भी इसे नहीं करूँगा, अनन्तर भगवान्‌ समझ ग 
द्विजदम्पती इनके अपराध से अत्यन्त दुःखित हैं, विमत्सर, ब्रा! 
विष्णुभक्त, लज्जा, एवं रोषसे दुःखित हैं, अवगत होकर भगवा 

दोनों का दु:खापनोदन किया | २६-३०॥ 

इति भीकृणणचेत न्यचरितामृते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे 
भोविष्णुप्रिया विवाहे श्रीसनातनसान्त्व नाम 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 3402–3608. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

५ ददशः सरमः 
यदनुभावरसेन पितामहः 
सृजति हन्ति जगतुत्रयमीश्वरः ॥१२।१ 
इति श्रीकरष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
शरीशचीकोकापनोदनं लक्ष्मीस्वमंगमनं 
नामे द्रादज्लः सगः 
ू -० > 
सहार भी करते ह 1१६€॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरिते महाकाग्ये प्रथमप्रक्रमे 
भीशचीं शोकापनोदनं लक्ष्मीसवशगमनं 
नाम्‌ द्दश्चः समः 


2 न 


तयोद्थः सर्ग < 
लयोट्रशः खगः 
अथावसद्‌ गृहे रम्ये मान्ना सज्जनबन्धुभिः ! 
मुमोद च सुरः सश्ं यथरदित्यः थुरन्दरः ॥।१।३ 
ततः शचौ चिन्तयित्वा विवाहार्थं सुतस्य सा । 
काशीनां दहिजश्रेष्ठ प्राह गच्छस्व साम्प्रतम्‌ ।(२६१ 
 आओमतृसनातनं विप्र पण्डितं धम्मिणां बरम्‌ । 
वदस्व मम पुज्राय सुतां दातं यथाविधि ॥३।१ 
तच्छ त्वा वचनं तस्याः काशीनाथ द्विजोत्तमः 
न्यवेदयत्तत्‌ सकलं पण्डिताय महात्मने +॥५।। 
गच्छ त्वं दविजशादु = कत्तव्य यत्‌ प्रयोजकम्‌ । 
समयं निणेयं कृत्वा प्राहेष्यामो दििजोत्तमम्‌ ।५।१ 
श्रयोदशः सगं: 
अनन्तर श्रीगौ रहरि, अदिति एवं देवन्न्द समन्वित पुरन्दर क 
समान जननी एवं सल्नवृन्द के सहित रम्य भवनमें विराजित होकर 
गरहाश्रमोचितत आचरण कर आनन्दित हए थे ।1१॥ 
अनन्तर तनय के विवाहाथं सोचकर दाची द्विजश्वेष्ठ काक्ीनाथ 
को बोलीं, हे ब्रह्मन्‌ ! आप घामिकश्वेष्ठ श्रीमत्‌ पण्डित सनातनमिश्र 
के समीप में जाकर निवेदन करे- कि, आप मेरे पूत्रको स्वीय 
कन्या प्रदान करें ।।२-३।। ५ 
रची के वचन को सुनकर द्विजोत्तम काश्ीनाथ ने महाशय 
पण्डितवय्ये को उक्त सकल वृत्तान्तं निवेदन किया ।४॥। | 
द्विजवर कारीनाथ से सुसंवाद को सुनकर पण्डितवय्ये ने कहा- 


क त्रयोदरः समः 
तच्छुत्वा सकलं पत्न्या विमृष्य बन्धुभिः सह । 
कत्तव्यमेतल्तिश्चित्य काशीनाथमथाब्रबीत्‌ ।।६।। 
भृत्वेत्थं वचनं तस्य समागम्य यथोदितम्‌ । 
शच्यं न्ययेदयत्‌ सर्वं ततः सा हर्षिताभवत्‌ ।।७।। 
ततः कालेन कियता पण्डितः श्रीसनातनः । 
शुद्धः स्वाचारनिरतो वेष्णवो लोकपालकः ।८॥ 
दयालुरातिथेयश्च सुशीलः प्रियवाक्‌ शुचिः । 
प्राहिणोद्ब्राह्यणं कञ्चित्‌ समागत्यानमत्‌ शचीम्‌ ।\४॥ 
प्राहु तां तव पुत्राय पण्डिताय महात्मने । 
सुतां स्वेगुणयु क्तां रूपौदा््यंसमन्विताम्‌ ।१०। 

हे द्विजवर ! आष का प्रस्ताव आनन्दपूणं है, कर्त॑व्यकाय्यं के निमित्त 

समय निणेय आष करे, मँ भी समय निणैय कर वर्हापर उथस्थित 

हीने का प्रयत्न कृरंगा ।(५॥ 
अनन्तर पण्डितवर ने पत्नी एवं आप्तवगं के सहित पराम 
कर कत्तव्य निश्चय किया, एवं काशीनाथ को अवगत करा दिया ।६॥ 
पण्डितवय्यं के प्रमुख से वचन को सुनकर काशीनाथने 
शचीदेवी को यथायथ वृत्तान्त को अवगत कराया, उसे सुनकर लचीं 

हषित हृद ।७॥ 
कियत्‌कालानन्तर शुद्धकुलोत्पन्न, स्वधमंपरायण, विष्णुभक्त, 

लोकपालकः, दयालु, अतिथि पूजक, सुशील, मिष्टभाषी पवित्रहूदय 

श्रीमान्‌ पण्डित सनातन ने एक ब्राह्मण को प्रेरण किया, ब्राह्मण 
आकर श्रीद्यचीदेवी को प्रणाम किये ।>-६।। 

अनन्तर निवेदन किये, हे साध्वि ! पण्डित श्रीसनातन, आप 
के महात्मापण्डित पुत्रको रूपौदाय्यं समन्वित सवंगुणयुक्त स्वीय 


श्री चतन्यचरितामृतम्‌ ८५ 
दातु प्राथयते साध्वि पण्डितः श्रीसनातनः । 
ततः प्रमुदिता साध्वी शची वाकचमथाददे ॥११।। 
ममेव सम्मता नित्यं सम्बन्धः सदगुणाश्चयः । 
कत्तव्यमेतन्नियतं शुभकाल्मथाह तम्‌ ॥१२॥ 
ततो हृष्टो द्िजश्रेष्ठाऽवदन्मधुरया गिरा । 
विष्णुश्रिया पति प्राप्य तव पुत्रं धियन्वितम्‌ ॥१३॥ 
यथाथनाम्नी भवतु भरौमद्िश्वम्भरः प्रभुः । 
तामद्ाहय यथा कृष्णो रुक्मिणी प्राप्य निवृ तः ॥१५४॥ 
तथा निब तिमाप्नोतु सत्यभेतददामि ते । 
इति द्िजेन्दरवचनं श्रुत्वा हषोान्विता शची ॥१५। 
द्िजश्च गत्वा तत्‌ सवं पण्डिताय न्यवेदयत्‌ । 
ततो हषोन्वितो भूत्वा पण्डितः श्रीसनातनः ॥१६॥ 
कन्या प्रदान हेतु प्रार्थना कयि हँ प्रस्ताव को सुनकर साध्वी शची 
प्रमुदिता होकर बोलीं ॥ १०-११ 
इस प्रकार उत्तम सद्गरुणाश्रय सम्बन्ध में मेरी सम्मति है, अतः 
शुभ काय्यं सुसम्पन्न हेतु शुभ काल निणंय आप करे ॥१२॥ 
सुनकर हषित द्विजश्रेष्ठ ने मधुर वाणी से बोला, शरियान्वित 


आप के पुत्रको पति रूप में वरण कर विष्णुप्रिया निजनाम को सार्थक 


करेगी, श्रीमद्‌ विदवम्भर प्रभु भी विष्णुप्रिया के सहित परिणय सूत्र 
से आबद्ध होकर श्रीकृष्ण जिस प्रकार रुकिमणी को उद्वाहकर 


आनन्दित हुये थे, उस प्रकार आनन्दित होगे ।१३-१५५ 


म सत्यकर कहता हँ विवाह बन्धनसे उभय ही आनन्दित होगे, 


। सुनकर शची आनन्दिता हई ॥१५॥ 


= क 


द्विजने भी वहाँ से प्रस्थान कर पण्डित को सबकृछ निवेदन 
किया, उससे पण्डित श्रीसनातन अतीव हित टये ॥१६॥ 


ख त्रयोदशः सगेः 
सवद्रव्याद्यलङु1रमाहरत्‌ सत्वरं कृती । 
ततः स समयं ज्ञात्वाधिवसं कत्तुमुद्यतः ।।१७।। 
ततो गणकं आगत्य प्रोवाच विनयान्वितः । 
मयाभ्येत्य पथि सुदा श्रीमद्विश्वस्भरः प्रभुः ॥१८।। 
हृष्टः पृष्टश्च भगवान्नधिवासस्तवानघ । 
विवाहस्याद्य कि तत्र विलम्बस्तात दश्यते ।१८।। 
तच्छ त्वा श्राह मां देवो राजत्‌स्मेरमुखाम्बुजः । 
कुतः कस्य विवाहरस्ते विदितस्तददस्व मे ।२०।। 
इति श्रुत्वा भया तस्य वचनं तव सच्िधोौ । 
समागतं निशम्येतदयदयुक्तं तत्‌ समाचर ।११।। 
इति श्रत्वा वचस्तस्य गणकस्य सुदुःखितः । 
श्रीमत्‌सनातनो धै्यमवलम्ब्याब्नबीद्रचः ।२२।। 
कृती सनातन ने सत्वर अनुष्ठानोचित समस्त द्रव्यो का 
समाहरण किया, एवं समय को जानकर शुभ अधिवास अनुष्ठान के 
निमित्त उद्यम किया ।।१७। 
अनन्तर गणक ने श्रीविङ्वम्भर प्रभुको रास्ते में मिलकर 
विनीत वचन कहा- हे भगवन्‌ ! हेअनद् ! मैने अप का युभ 
परिणयोत्सव हेतु अधिवास का आयोजन को देखा, एवं पद्छा, अतः 
हे तात ! इस के निमित्त विलम्ब कयो ? १८॥। 
यह सुनकर स्मित सोभित मुखाम्बज प्रभ ने कहा, कहां किंस 
का विवाह जिसको आपने जाना है ? उस का वृत्तान्त कहं । १६-२०॥ 
इस प्रकार उनका वचन ॥ सुनकर मै आपके समीप मे कहरहा 
है, इस मे जो समुचित कत्तेव्य हो आप करे २१ 
गणके वचन को सुनकर श्रीसनातन अतिदु.खित तो हुये थे, 
किन्तु धैर्य विलम्बन कर प्रत्यत्तर में इस प्रकार कहे थे ॥२२॥ 


श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ ध 
कृतं मयंततुसकलं द्रव्यालङ्कारणानि च । 
तथापि तस्य न तत्रादरोशरृहं वदोषतः ।२३॥ 
ममात्र कि मया कार्यं नापराध्यामि कुत्रचित्‌ । 
ततः सन्त्रस्तहूदया पत्नी तस्य शुचिव्रता ।।२२ 
कुलजा विष्णुभक्ता च पतिसेवापरायणा । 
अत्रबोद्‌ दुःखिता दुःखयुक्तं पण्डितसत्तमस्‌ ।।२५॥। 
पति पतिव्रता वाक्यं न करोति यदा स्वयम्‌ । 
श्रोमद्विश्वस्भरो नात्रापराधो मे कथं भवान्‌ ॥२६।। 
दुःखितः किन्तु नास्माभिवेक्तव्यं किञ््चिदण्वपिः। 
काय्यमेतन्न कत्तेव्यं त्यज दुःखं सुखी भव ।२७।। 
इति तस्या वचः श्रुत्वा प्रियायाः प्रीतिमावहन्‌ । 
उवाच बन्धुभिः सादधमेतदेव सुनिश्चितम्‌ ॥२८॥ 

मेने परिणयोत्सवोपयोगि द्रव्य अलङ्कारं समूहं का संग्रह 
यथोचित रूपसे क्ियादहै, इसमे भी दैववदा से उनका समादर 
नहीं हुआ ।।२३।। 

मेरा वुःखं अपराध नहींहै, इस समय मुञ्ले कचा करना है ? 
उस परिवेश को देखकर विष्णुभक्ता, शुचिव्रता, कूलजा, पतिसेवा 
परायणा, पत्नी सन्त्रस्त हृदय होकर पण्डित सत्तम पति को 
बोली ।(२४-२५॥। 

'यदि विङइवम्भर,- स्वयं इस वाकय का समादर नहीं करते है 
तब तो कोई अपराध नहीं हैँ ? किन्तु इस विषय मे हमसब को कु 
कहना नहीं है, यह काय्य करना है ? अथवा नहीं ? आप आधि को 
परित्याग करं एवं सुखी बने ॥२६-२७]। 

प्रियाके प्रीतिपरिपूरितवचन को सुनकर विप्र आनन्दित 
हुये, एवं बन्धुवगं के सहित आलोचना कर यह्‌ निचय भी किये ॥२८॥ 


ठठ त्रयोदशः सगः 
नाकरोद्‌ यदि विग्रद्ध्रो न करिष्याम एव हि । 
ततोऽसौ भगवान्‌ ज्ञात्वा द्ःखितौ द्िजदम्पती ।१२।। 
रोषेण लज्जायुक्तो विष्णुभक्तो विमतुसरौ । 
ब्रह्मण्यो भगवान्‌ देवस्तयो दुःखम वाह्रत्‌ ।॥\३० 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाकाव्येप्रथसधरक्रमे 
श्री विष्ण प्रिया विवाहे भीसनातनसान्त्वनं 
नाम चतोदशः सगः 
८० 
हे विप्र्र ! यदि विदवम्भर इस कृत्य का अनुमोदन नहीं 
करते है, तब मै भी इसे नहीं करूंगा, अनन्तर भगवान्‌ समक्ष गये कि, 
द्विजदम्पती इनके अपराध से अत्यन्त दुःखित है, विमत्सर, ब्राह्मण्य 
विष्णुभक्त, लजञ्ञा, एवं रोषसे दुःखित ह, अवगत होकर भगवान्‌ उन 
दोनों का दुःखापनोदन किया ॥२९-३०॥ 
इति भीकृष्णचतन्यचरिताम्‌ते महाकात्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रो विष्णुप्रिया विवाहे श्नीसनातनसान्त्वनं नाम 
त्रयोदक्ञः सगः 


चत्र थः सगः 


| ततश्च भगवान्‌ कृष्णः करुणापरमानसः \ 
तयोदुः खमनुस्मरत्य प्रापय्य निजब्राह्यणम्‌ \।१ 
चाण्या मधुरया विप्रमुखेन प्राकृतो यथा । 

अनुनीय तयोः कन्यामृद्राहामथं मनो दधे ॥\२॥ 
ततः शुभे विलग्नेन्दुन्नत्र शुभसंयुते । 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3250–3371. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
তদলমেব শুচ| ভবিতব্যতা ভবতি কালকৃতং সকলং জগৎ ॥ ১৭ ॥ 
ইতি নিশম্য শচী স্তস্ত তদ্বচনমিন্দুমুখস্ত শুচং জহৌ। 
প্রকটবৈভবগোপনকারণং মন্থজভাবধরস্ত হরেস্ততং ॥ ১৮ ॥ 
ন খলু চিত্রমিদং ভগবান্‌ স্বয়ং স্থরকথাবচনং কৃতবান্‌ হি যৎ। 
য্দন্ুভাবরসেন পিতামহঃ স্থজতি হস্তি জগন্রয়মীশ্বরঃ ॥ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে মহাকাব্য প্রথমপ্রক্রমে ' 
শ্রীশগীশোকাপনোদনং লক্ষ্মীস্বর্গগমূনং - 
নাম দ্বাদশঃ স্বৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ত্ৰয়োদশঃ সৰ্গঃ। 
৯০০ 

অথাবসন্‌ গৃহে রম্যে মাত্রা সজ্জনবন্ধুভিঃ | 
মুমোদ চ স্থরৈঃ সাদ্ধং যথাদিত্যা পুরন্দরঃ ॥ ১ ॥ 
ততঃ শচী চিন্তয়িত্বা বিবাহার্থং স্থুতস্ত সা। 
কাশীনাখং দিভশ্রেষটং প্রাহ গচ্ছন্ব সাম্প্রতম্‌ ॥ ২॥ 
শ্ীমৎসনাতনং বিপ্রং পণ্ডিতং ধন্মিণাং বরম্‌। 
বদম্ব মম পুত্রায় স্থতাং দাতুং যথাবিধি ৷৷ ৩॥ 
ভচ্ছতত্বা বচনং তন্যাঃ কাশীনাথদ্বিজোত্তমঃ। 
স্তবেদয়ত্তৎ সকলং পণ্ডিতায় মহাত্মনে ৷৷ ৪ ॥ 
গচ্ছ ত্বং দ্বিজশার্দ,ল কর্তব্যং যং প্রয়োজনম্‌। 
সময়ং নিৰ্ণয়ং কুত্ব| প্রাহেষ্থামো দ্বিজোত্তমম্‌ ॥ ৫ ॥ 
তচ্ছত্ব! সকলং পত্ম্যা বিমৃষ্য বন্ধুভিঃ সহ ৷ 
কর্তব্যমেতন্লিশ্চিত্য কাশীনাথমথাব্ৰবীৎ ॥ ৬ ॥ 
অত্বেখং বচনং তস্য সমাগম্য যথোদিতম্‌ । 
শচ্যৈ ন্যবেদয়ৎ সৰ্ব্বং ততঃ সা হধিতাভবৎ ॥ ৭ ॥ 
ততঃ কালেন কিয়তা পণ্ডিতঃ শ্ৰীসনাতনঃ । 
শুদ্ধঃ স্বাচারনিরতে| বৈষ্ণবে! লোকপালকঃ ৷৷ ৮ ॥ 
দয়ালুরাতিথেয়শ্চ সুশীলঃ প্রিয়বাক্‌ শুচিঃ ৷ 
প্রাহিণোদ্ব্রাঙ্মণং কঞ্চিৎ সমাগত্যানমৎ শচীম্‌ ॥ ৯ 
প্রাহ তাং তব পুত্রায় পণ্ডিতায় মহাত্মনে ৷ 
স্বতাং সর্বগুণৈরুক্তাং স্লপৌদাৰ্য্যনমন্বিতাম্‌ ॥ ১০ ॥ 
দাতুং প্রাৰ্থয়তে সাধিব পণ্ডিতঃ শ্রীসনাতনঃ | 


ততঃ প্রমুদিতা সাধ্বী শচী বাক্যমথাদদে ॥ ১১॥ 
৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


৩৪ পপ্নীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


মমৈব সম্মত নিত্যং সম্বন্ধঃ সদ্গুণাশ্রয়ঃ | 
কর্তৃব্যমেতন্নিয়তং শুভকালমথাহ তম্‌॥ ১২ ॥ 
ততো হষ্টো দিজশ্রেষ্টোহবদন্মধুরয়া গির| ৷ 
বিষ্ণুপ্ৰিয়া পতিং প্রাপ্য তব পুত্রং শিয়ান্বিতম্‌ ॥ ১৩ ৷ 
যথার্থনায়ী ভবতু আীমদ্বিশ্বস্তরঃ গ্রভূঃ ৷ 
তামুদ্বাহ যথা কৃষ্ণো কল্সিণীং প্রাপ্য নিৰ্বৃতঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
তথা নির্ব্তিমাপ্সোতু সত্যমেতঘদ্বামি তে। 
ইতি দ্বিজেন্দ্ৰবচনং শ্ৰুত্বা হর্যান্বিতা শচী ॥ ১৫ ॥ 
দ্বিজশ্চ গত্বা তৎ সৰ্ব্বং পণ্ডিতায় ন্যবেদয়ৎ। 
ততো হ্্যান্থিতো ভূত্বা পণ্ডিতঃ শীসনাতনঃ ৷ ১৬ ॥ 
শসৰ্ব্বদ্ৰব্যাদ্যলক্কারমাহরত সত্বরং কৃতী । 
ততঃ স সময় জ্ঞাত্বাহধিবাসং কর্তুদ্যতঃ ॥ ১৭ ॥ 
ততো গণক আগত্য প্রোবাচ বিনয়ান্বিতঃ। 
ময়াভ্যেত্য পথি মুদ্ৰা উীমদ্বিশ্বভর:ঃ প্রভুঃ ॥ ১৮ ৷ 
দুষ্ট; পৃষ্টশ্চ ভগবন্নধিবাসস্তবানঘ। 

' বিবাহস্তাদ্ব কিং তত্র বিলমবস্তাত দৃহ্যতে ৷৷ ১৪ ॥ 
তচ্ছ্বা প্রাহ মাং দেবো রাজৎন্মেরমুখাম্বজঃ 
কুতঃ কন্য বিবাহন্তে বিদিতন্তদ্বদস্ব মে ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রত্ব! ময়া তন্তু বচনং তব সম্গিধৌ | 
সমাগতং নিশম্যৈতদ্‌ যদ্যুক্তং তৎ সমাচর ৷৷ ২১ 
ইতি শ্রতা! বচন্তম্ত গণকস্ত স্থুঃখিতঃ। 
শ্রীমঘসনাতনো ধৈধ্যমবলম্ব্যাৰবীদ্বচ ॥ ২২ ॥ 
কৃতং ময়ৈতৎ সকলং দ্ৰব্যালঙ্করণানি চ! 
তথাপি তস্য ন তত্রাদরোভূদ্দেবদোষতঃ ॥ ২৩ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6০20. In Public Domain, Digitizagtion by 20528170001 


শরীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


মমাত্র কিং ময়া কাধ্যং নাপরাধ্যামি কুত্রচিৎ। 
ততঃ সন্তস্তহৃদয়| পত্নী তস্য শুচিব্ৰতা ৷৷ ২৪ ॥ 
কুলজা বিষ্ণুভক্তা চ পতিসেবাপরায়ণ|। 
অব্রবীদ্ব,খিতা ছুঃখযুক্তং পণ্ডিতসভমম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
পতিং পতিব্ৰতা বাক্যং ন করোতি যদা স্বয়ম্‌। 
শ্রীমঘিশ্বস্তরো নাত্রাপরাধো মে কথং ভবান্‌ ৷৷ ২৬ ॥ 
দুঃখিতঃ কিন্তু নাস্মার্ভিরবক্তব্যং কিঞ্চিদ্থপি । 
কাৰ্য্যমেতন্ন কর্তব্যংত্যজ দুঃখং সুখী ভব ॥ ২৭॥ 
ইতি তন্তা বচঃ শ্ৰুত্বা প্ৰিয়ায়াঃ গ্রীতিমাবহন্‌। 
উবাচ বন্ধুভিঃ সার্দমেতদেব স্থনিশ্চিতম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
নাকরোদ্‌ যদি বিপ্রেন্দ্রো ন করিব্যাম এব হি। 
ততোহসৌ৷ ভগবান্‌ জ্ঞাত্বা দুঃখিতৌ৷ দ্বিজদম্পতী ॥ ২৯ ॥ 
রোষেণ লজ্জয়া যুক্ত বিষ্ণুভক্তে৷ বিমৎসরো। 
ব্ৰহ্মণ্যো ভগবান্‌ দেবস্তয়োর্দ,ঃখমবাহরৎ ॥ ৩০ ॥ 

ইতি শ্রীকুষ্+চৈতন্তচরিতামবতে মহাঁকাব্যে প্রথমপ্রক্রমে 

শ্ীবিষুপ্রিয়াবিবাহে শ্ীসনাতনসাত্বনং নাম 
ভ্রয়োদশঃ সর্গঃ | 


২১.. চতুৰ্দশঃ অর্থও । 


চি 
ততশ্চ ভগবান্‌ কৃষ্ণ করুণাপরমানসঃ। 
তয়োৰ্ছঃখমন্ুস্থত্য প্রাপয্য নিজব্ৰাহ্মণম্‌ ৷৷ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 

```
