# Сарга 1.14 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 3779–4004. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
भोविष्णुप्रिया विवाहे श्रीसनातनसान्त्व नाम 

त्रयोदशः सर्गः । 


च्च ल्य की सग ९ 
तुद राः द 


ततश्च भगवान्‌ कृष्ण: करुणापरसानसः । 
तयोदू: खमनुस्म्त्य प्रापय्य निञन्नाह्मणस्‌ ॥१॥ 
वाण्या सधुरया विप्रसुखेन प्राकृतो यथा । 
अनुनीय तयोः कन्यामुठ्ठाहार्थ सनो दधे ॥२॥ 
ततः शुभे बिलम्मेन्टुनक्षत्र शुभसंयुते । 
अधिवासदिने साधुविप्रसंघससागले ।'३॥ 
सृदङ्गपणवाध्नाने वेदध्वनिनिनादिते । 
धपदोपपताकाभिरळ्ङ्छृतदिगन्तरे । ४॥ 
स्वस्तिबाचनपुव हि संपुज्य पितृदेवताः । 
अधिवासङ्गियां चक्क ब्राह्मणः सह स प्रभुः ॥ए॥ 


अनन्तर करुणामय भगवान्‌ कृष्ण, उन दम्पती के दुःख को 
अनुस्मरण कर निज ब्राह्मण को भेजकर मधुरवाणी से विप्र के द्वारा 
अनुनय विनय को प्रकट किये थे, एवं उनकी कन्या के सहित परिणय 
सूत्र से आबद्ध होने के निमित्त निश्चय किये ॥ १-२॥ 


अनन्तर शुभलग्न एवं चन्द्र नक्षत्र शुद्ध होते पर अधिवासदिन 
में साधु विप्र जनगण का समागमन हुआ, मृदङ्ग पणव प्रभृति वाद्य 
यन्त्र एवं वेदवाणी से विवाह वासर मुखरित हुआ, धूप दीप पताका 
अभृति के द्वारा विवाह वासर अजञ कृत हुआ, उस समय प्रभु ने 
ब्राह्मणदन्द के सहित स्वस्तिवाचण पूर्वक देवता की अच्चेनाके अनन्तर 
आधवास अनुष्ठान सुसम्पन्न किया ॥३-४-५॥ 


ततो ददौ द्विजातिभ्यः सज्जनेभ्यश्च चन्दनम्‌ । | 
गन्धताम्डूलमाल्यञच भूरि भूरियशा हृरिः ॥६| 
तस्मिन्‌ काले पण्डिताय्येः श्रीयुतः शरीलनातनः। 
अभ्ययाच्छुद्धया युक्तः प्रहृष्टेनान्तरात्सना॥७॥ 
ब्राह्मणान्‌ विप्रसाध्वीश्च प्रेषयित्वा यथाविधि । 
कारयासास जामातुरधिवासं सहात्मनः ॥८॥ 
स्वयं चक्क स्वहुहितुरधिवासं यथाविधि । 
सहानन्दरसे सग्नो नाविन्दद्भवनेदनास्‌ ॥ॐ॥ 
अथापरदिने प्रातर्भगवाच्‌ जाह्लदीजलम्‌ । 
अवगाहयाह्विक कृत्वा प्रायत्‌साधुभिरग्बितः ॥॥ 
नान्दीमुखात्‌ पिदृगणान्‌ संपूज्य सुससाहितः। 
स्थितन्तं सहसाभ्येत्य द्विजपुत्रा महौजसः ॥११॥ 
तत्पश्चात्‌ उन्होंने सज्जन एवं द्विजातिगण को माल्य ^ 


गन्ध द्रव्य एवं ताम्बूल प्रदान भूरि रूप में करके विपुल ख्याति 
किया ।।६॥ ! 
उस समय पण्डितवय्ये श्रीसतातन, आनन्द एवं श्रद्धा पा. 
होकर वहाँपर आगमन किये थे ॥७॥ | 
अनन्तर ब्राह्मणवृन्द एवं साध्वीबृन्द को प्रेरणकर गयी 

महात्मा जामाता का अधिवास अनुष्ठान करवाये थे ॥८॥ 
आपने स्वयं भी यथाविधि निज दुहिता का अधिवास 
एवं महानन्द रस में निमग्न होकर भववेदना को परित्याग कि 
अपरदिन प्रत्यूष में भगवान्‌ विश्वम्भर जाह्नवी 
अवगाहूनस्नान के पश्चात्‌ आह्विक कृत्यादि समापन के आ 
गृहागमन पूर्वक साधुवृन्द के सहित नान्दीमुखी श्राद्ध के द्वारा 
“की अर्चना सुसमाहित चित्त से .करके स्थित होने पर तेजस्वी * 


[चैतन्यचरितामृतम्‌ ९१ 
वस्त्रालङ्कारसालाभिर्गन्धाद्ये: समभूषयन्‌ । 
श्रीमद्विश्वस्भर देवं सूर्य्यक्रोटिसमप्रभस्‌ ॥१२॥ 
तस्मित्‌ क्षणे चकाराशु श्रीसनातनपण्डितः । 
वस्त्रालड्ारमालाभिर्गन्धाद्यं: समलङ्कृताम्‌ ११३॥ 
कन्यां वेवाहिक कालं विदित्वा ब्राह्मणोत्तमान्‌ । 
प्रेषयामास जासालुरादरानयनाय सः॥१४॥ 
ततो गत्बा द्विजश्रेष्ठाः प्रोचुश्च विनयान्विताः । 
उद्टाहार्थं तव शुभः कालो$्यं समुपस्थितः ॥ १% 
विजयस्व शुभाय त्वं गसनाय भति कुरु । 
पण्डितस्य गृहे तस्य भाग्यं को बक्तुमह॑ति ॥१६॥ 
तच्छुत्वा ब्राह्मणवचो भगवान्‌ सादराननः । 
जयघोषेजह्मघोषेश्व दङ्गपटहस्दनः ॥१७॥ 

नयगण वस्त्रालड्कार माल्य गन्ध द्रव्य प्रभुति के द्वारा उनको भूषित 

प्ये थे, उससे श्रीविशवम्भरदेब अपूर्वं कान्तिमाला से उज्ज्वल 

| गये ।।१०-११-१२॥ 

उक्त शुभ महत्त में श्रीसनातनपण्डित, वस्त्रालङ्कार माल्य 
न्धादि के द्वारा अलङ करत स्वीय कन्या का वैवाहिक काल को 
वगत होकर आदर पूर्वक जामाता को आनयन करने के निमित्त 

त्तम ब्राह्मणवृन्द को प्रेरण किये थे ॥१३-१४।। 

वहाँपर उपस्थित होकर विनय पूर्वक ब्राह्मणगण निवेदन 
ये थे-उद्घाह का शुभ मूहुत्तं समुपस्थित है, आप शुभानुष्ठान के 
मित्त जय युक्त होकर श्रीसनातनपण्डित के गृह में प्रस्थान करें । 

ण्डितवय्ये की भाग्य महिमा का वर्णन कौन कर सकता हैं ॥१५-१६॥ 

` सादराननभगवान्‌ ब्राह्मण के वचनों को सुनकर माता को 


~ 


णाम पूर्वक जयघोष ब्रह्मघोष मृदङ्ग पणव वीणा पटह कांस्यादि 


९२ चतुह्‌ शः } 
वीणापणवकांस्यादिनिस्वनंसु दितो यथौ । 
मातर संप्रणम्याशु दोलारोहणएूर्दकध्‌ ॥१४॥ 
दौपावलिभिरन्येश्च नक्षत्रेरिच चन्द्रमाः । 
शरच्चन्दराशुशु श्रायां शिविकायां रराज सः ॥१७॥ 
सुवणंगोरक्षीराब्धो मेशम्पुङ्क इवापरः । 
जगन्सोहनलावण्यं व्यक्तीकृत्य स्वयं हरिः ॥२०॥ 
प्राप्त जामातरं वीक्ष्य हर्षोत्फुल्लतन्‌रुहः । 
उद्यम्यानीय बिधिना पाद्यसासनसादरात्‌ ॥२१॥ 
दरवा तं वरयामास वस्लस्रगनुलेपनः । 
दुतकाञ्चनगोराङ्गं मालतीभाल्यदक्षसस्‌ ॥२२॥ 
सेरु्ुङ्गं यथा गङ्गा दविधाधारासमन्बितस्‌ । 
उद्यत्‌पुर्णेनिशानाथवदनं पङ्ुजेक्षणस्‌ ॥२३॥ 

वाद्ययन्त्र निनाद से आनन्दित होकर दोलारोहण पूर्वक ग 

किये थे ॥१७-१८॥ 1 
इस समय नक्षत्रराजिसे सुशोभित चन्द्रमा के समान दीपा 

से आप शोभित एवं शरत्चन्द्रांशु शुञ्रशिविका में विराजित थे॥! | 
स्वयं श्रीगौरहरि ने सुवर्ण गौर क्षीराब्धि में द्विती यमेसु 

समान जगन्मोहन लावण्य को प्रकट क्रिया ॥ २०॥ | 
जामाता को देखकर पुलकपरिपूरित वपु से उनको Ki 
देवक आनयन कर विधि पूर्वक पाद्य आसन प्रभुति का सरम 
विप्र ने किया ॥२१॥ दा 
उक्त उपायन समूह का समर्पण के पइचात्‌ उन्होने र 
माल्य शोभित द्रुतकाञ्चन गौराङ्ग को सरक्‌ वस्त्र अनुलेपन के ही 

वरण किया ॥२२॥ 1 0 

11. गङ्गा की द्विधा धारा समन्वित मेरुश्युङ्ग के समान सदो 
रणचुद् के तुल्य कमलनयन जामाता को देखकर प्रसन्न वदना € 


भीचैतन्यचरिताम्ृतम्‌ ३३ 


पजक हन या वाची 
दृट्वा जानातर संवय सोद सुष्मतानना । 
न "गि DS, टिक CNC कत स्त्र 
सा दपः स्वार कलाजसाड़ त्यस्तद्टजास्ल्यः ॥२४॥ 
नट बीत ह 
> “हु ki 0 


परसाचन्दसम्पूर्णा: को ूह्‌ दताः ॥२ 
समानीय सुतां दिव्यां श्रीसनातनपण्डितः । 
न्यवेदयत्‌ पादसूले जामातुः सुसमाहितः ॥२६॥ 


ततो जयजयेनार्दिवि वेदनिःदने 
नानावादित्रनि्घोषि्बझूव सहदुत्सबः ॥२७॥ 


© 


ववष पुष्परन्योऽन्यं विष्णुविष्णुद्रिया च सा 
साक्षादेव भहानम्दोऽवलतार स्वयं विभुः ॥२८॥ 
ततः स आसने शुभ्र शुद्धास्तरणसंयुते । 
उपविष्ठो महाबाहुहेरिः सा च शुभा बधूः ॥२८॥ 
हारवत्यां यथा कृष्णो रंब्मिणी रुचिरानना । 


बदृधेऽथानयोः कापतो रोहिणोशशिनोरिव ॥३०॥ 
नन्दिता हुईं, एवं द्विज सीमन्तिनीगणों के स्वस्तिक लाज प्रभृति 
द्वारा माङ्गलिक नीराजन भौ उन्होंने की ॥२३-२४॥ 

प्रीतिपूर्णावरणामिज्ञा महिलावृन्द कौतूहल एवं आनन्दातिरेक 
जामाता को निर्मच्छन कृत्य से आनन्दित किये ॥२५॥ 

श्रीसनातनपण्डित लोकोत्तर गुणसम्पन्न स्वीय कन्या को लाकर 
गन्त मना होकर जामाता के चरणों में समपण कर दिये ।।२६॥ 

अनन्तर जय जय ध्वनि एवं विप्रवृष्द की वेदध्वनि से विविध 
द्य निस्वन से महामहोत्सव साफल्य सण्डित हुआ ॥२७॥ 

विष्णुप्रिया एवं विष्णु, परस्पर को पुष्पवषा से अभिनन्दित 
रने पर वहाँपर स्वयं वि भु का महानन्द आविर्भूत हुआ था ॥२८॥ 


अनन्तर शुद्ध आस्तरण युक्त शुभ आसन में महाबाहु श्रीहरि 


किक 


जा 


चतुद शः ३ 
आगत्य विधिवत्‌ कन्यामुत्सुज्य करपडूजे । 
दरवा कृतार्थमात्सानं भेने स श्रीसनातनः ।।३१॥ 
ततो विवाहे निव से कृत्वा च सुसहोत्सवस्‌ । 
आजगाम निजं गेहूं सभाय्यों जगतां गुरुः ॥। ३२॥ 
हट्टा तु तं क्षितिसुरेरभिनन्दसानं 
बध्वा समं सपदि गेहमुपागतं सः। 
गेहप्रवेशनर्विध मुदिता चकार 
साध्वीभिर्बेन्धुरसुखी जननी सुरारेः ॥३३॥ 
इति श्रीकृष्णचेतम्यचरितामृते महाकाव्ये प्रथम प्रक्रमे 
श्रीविष्णुप्रियाविवाहो नास 
चतुद्द शह: सगः 
२०९७ Ole | 
एवं शुभा बधू उपविष्ट हुये थे, उससे प्रतीत होता था कि- द्वारका' 
रुचिरानना श्रीरुविमणी के सहित श्रीकृष्ण उपविष्ट हैं, एवं रोहिणी' 
सहित रोहिणीपति चन्द्रमा विराजित हैं । 1२९-३०]॥ 
इत्यवसर में श्रीसनातन वहाँपर आकर विधिवत्‌ कन्या 
समपण जामाता के करकमलों में करके अपनेको पत्त 
मानने लगे ॥३१॥ 


विवाह एवं तज्ञनित सुमहोत्सव सुसम्पन्न होने पर जगत 
भार्य्या के सहित निज गृह गमन किये थे ॥ ३२॥ 
जननी स्नुषा के सहित नन्दन को गृहागत देखकर ब्राहमण 
एवं तिब्रता रमणीगणों के सहित हर्षचित्त से बरबधू का माङ्चीँ 
गृहप्रवेशानुष्ठान. किये ॥३३॥ 
इति भ्रीकृष्णचेतन्यचरितामृतेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रीदिष्णुप्रिया दिवाहो नाम: 
चतुहशः सर्गः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 3584–3812. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
रोषेण लज्जायुक्तो विष्णुभक्तो विमतुसरौ । 
ब्रह्मण्यो भगवान्‌ देवस्तयो दुःखम वाह्रत्‌ ।॥\३० 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाकाव्येप्रथसधरक्रमे 
श्री विष्ण प्रिया विवाहे भीसनातनसान्त्वनं 
नाम चतोदशः सगः 
८० 
हे विप्र्र ! यदि विदवम्भर इस कृत्य का अनुमोदन नहीं 
करते है, तब मै भी इसे नहीं करूंगा, अनन्तर भगवान्‌ समक्ष गये कि, 
द्विजदम्पती इनके अपराध से अत्यन्त दुःखित है, विमत्सर, ब्राह्मण्य 
विष्णुभक्त, लजञ्ञा, एवं रोषसे दुःखित ह, अवगत होकर भगवान्‌ उन 
दोनों का दुःखापनोदन किया ॥२९-३०॥ 
इति भीकृष्णचतन्यचरिताम्‌ते महाकात्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रो विष्णुप्रिया विवाहे श्नीसनातनसान्त्वनं नाम 
त्रयोदक्ञः सगः 


चत्र थः सगः 


| ततश्च भगवान्‌ कृष्णः करुणापरमानसः \ 
तयोदुः खमनुस्मरत्य प्रापय्य निजब्राह्यणम्‌ \।१ 
चाण्या मधुरया विप्रमुखेन प्राकृतो यथा । 

अनुनीय तयोः कन्यामृद्राहामथं मनो दधे ॥\२॥ 
ततः शुभे विलग्नेन्दुन्नत्र शुभसंयुते । 

अधिवासदिने साधुविप्रसंघसमागते । ३ 

। म॒दङ्कपणवाध्नाने वेदध्वनिनिनादिते । 

| धपदीपपताकाभिरलङ्कृतदिगन्तरे ।४।। 
स्वस्तिवाचनपूवं हि संपुज्य पितृदेवताः । 
अधिवासक्गियां चक ब्राह्मणः सह स प्रभुः ॥५।॥ 


| अनन्तर करूणासय भगवान्‌ कृष्ण, उन दम्पती के दुःख को 

। अनुस्मरण कर निज ब्राह्मण को भेजकर मधुरवाणी से विप्र के द्वारा 
अनुनय विचय को प्रकट किये थे, एवं उनकी कन्या के सहित परिणय 
सूत्र से आबद्धहोने के निमित्त निचय किये ॥(१-२॥ 


अनन्तर शुभलग्न एवं चन्द्र नक्षत्र शुद्ध होने पर अधिवासदिन 
मे साधु विप्र जनगण का समागमन हआ, मृद ङ्ध पणव प्रभृति वाच 
यन्त्र एवं वेदवाणी से विवाह वासर मुखरित हआ, धूप दीप पत्ताका 
प्रभृति के द्वारा विवाह वासर अलङ्कृत हआ, उस समयप्रमुने 
ब्राह्मणद्न्द के सहित स्वस्तिवाचण पूवक देवता को अच्चनाके अनन्तर 
अधिवास अनुष्ठान सुसम्पन्न किया ।२-४-५॥ 


९० चतुह्‌ शः सगः 
ततो ददौ हिजातिभ्यः सज्जनेभ्यश्च चन्दनम्‌ । 
गन्धताम्ब्लमाल्यञ्च भूरि भूरियशा हरिः ।॥६॥ 
तस्मिन्‌ काले पण्डिताय्येः श्रीयुतः श्रीसनातनः । 
अभ्ययाच्छुद्धया युक्तः प्रहुष्टेनान्तरात्मना ।\७।। 
ब्राह्मणात्‌ विप्रसाध्वीश्च प्रेषयित्वा यथाविधि । 
कारयामास जामातुरधिवासं महात्मनः ॥८।। 
स्वयं चक्र स्वदुहितुरधिवासं यथाविधि । 
महानन्दरसे मग्नो नाविन्दद्‌भववेदनाम्‌ ।\६।। 
अथापरदिने प्रातभंगवान्‌ जह वीजलम्‌ । 
अवगाहयाह्भिकं कृत्वा प्रायतुसाधुभिरन्वितः ।॥१०॥। 
नान्दीमुखान्‌ पितृगणान्‌ संपुञ्य सुसमाहितः । 
स्थितन्तं सहसाभ्येत्य द्विजपुत्रा महौजसः ॥११।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होने सज्ञन एवं द्विजातिगण को माल्य चन्दन 
गन्ध द्रव्य एवं ताम्बूल प्रदान भूरि रूपमे करके विपूल ख्याति लाभ 

किया ।६॥ 

उस समय पण्डितवय्यं श्रीसनातन, आनन्द एवं श्रद्धा परिपूरित 
होकर वर्हापर आगमन किये थे ।७।। 

अनन्तर ब्राहयाणब्रन्द एवं साध्वीवरृष्द को प्रेरणकर यथाविधि 
महात्मा जामाता का अधिवास अनुष्ठान करवाये थे ॥८।। 

आपने स्वयं भी यथाविधि निज दुहिता का अधिवास किया, 
एवं महानन्द रस मे निमग्न होकर भववेदना को परित्याग किया ॥&॥ 

अपरदिन प्रत्यूषमे भगवान्‌ विदवम्भर जाह्नवी जल में 
अवगाहनस्नान के पश्चात्‌ आद्भिकं कृत्यादि समापन के अनन्तर 
गृहागमन पूर्वक साधुवृन्द के सहित नान्दीमुखी श्राद्ध के द्वारा पितृवभे 
की अचैना सुसमाहित चित्त से करके स्थित होने पर तेजस्वी 


श्रीचैतन्यच॑रितामृतम्‌ ६१ 


वस्त्रालङ्ारमालाभिगेन्धाद्यं : समभरषयन्‌ 1 
श्रीमद्विश्वम्भरं देवं सुय्यकोटिसमप्रभम्‌ ॥।१२॥ 
तस्मिन्‌ क्षणे चकाराशु श्रीसनातनपण्डितः । 
वस्त्रालङ्ारमालाभिगेन्धाद्य : समलङ्कृताम्‌ ॥१३॥ 
कन्यां वं वाहिकं कालं विदित्वा ब्राह्मणोत्तमान्‌ । 
प्रेषयामास जामातुरादरानयनाय सः ।१४।। 
ततो गत्वा द्विजश्रेष्ठाः प्रोचुश्च विनयान्वितः । 
उद्राहाथं तव शुभः कालोऽयं समुपस्थितः ।१५। 
विजयस्व शुभाय त्वं गमनाय मति कुरु । 
पण्डितस्य गृहे तस्य भाग्यं को वक्तमहंति ।॥१६॥५। 
तच्छ त्वा ब्राह्यणवचो भगवान्‌ सादराननः । 
यघोषब्रहयघोषमृ दद्धःपरहस्वनेः ।।१७।। 


तनयगण वस्त्रालङ्कार माल्य गन्ध द्रव्य प्रभृत्ति के द्वारा उनको भूषित 


किये थे, उससे श्रीविश्वम्भरदेव अपूव कान्तिमाला से उज्ज्वल 


हा गये ॥(१०-११-१२॥ 

उक्त शुभ महत्ते मे श्रीसनातनपण्डित, वस्त्रालङ्कार माल्य 
गन्धादिके द्वारा अलङक्रत स्वीय कन्याका वैवाहिक कालको 
अवगत होकर आदर पूकेक जामाता को आनयन करने के निमित्त 
उत्तम ब्राह्यणब्रन्द को प्रेरण किये थे ।{१२-१४॥ 

वहाँपर उपस्थित होकर विनय पूवेक ब्राह्मणमण निवेदन 
करिये थे--उद्वाह का शुभ मृहृत्तं समुपस्थित है, आप शुभाचुष्ठान के 
निमित्त जय युक्त होकर श्रीसनातनपण्डित के गृह मे प्रस्थान करे 
पण्डितवय्यं को भाग्य महिस का वणेन कौन कर सकता है ॥१५-१६॥ 

सादराननभगवान्‌ ब्राह्मण के वचनो को सुनकर माता को 
प्रणाम पूरक जयघोष ब्रह्मघोष मृदद्ध पणव वीणा पटह्‌ कांस्यादि 


६२ चतुह्‌ शः स्यः 
वीणापणवकस्यादिनिस्वनमु दितो ययो । 
मातरं संप्रणम्याशु दोलारोहणपवेकसु ॥१८॥। 
दीपावक्िभिरन्येश्च नक्षत्ररिव चन्द्रमाः । ` 
शरच्चन्द्राशुशुश्चायां शिविकायां रराज सः ॥१।। 
सुवणंगोरक्षीराब्धौ मेरुश्टड्धः इवापरः । 
जगन्मोहनलावण्यं व्यक्तीकृत्य स्वयं हरिः ॥२०॥ 
प्राप्त जामातरं वीक्ष्य हरषत्षल्लतन्‌ रुहः \ 
उद्यम्यानोय विधिना षाद्यमासनमादरात्‌ ॥२१॥ 
दत्वा तं वरयामास वस्त्रस्रगनुलेपनः । 
दतकाञ्चनगौराज्खः मालतीमाल्यवक्षसम्‌ ।२२।१ 
मेर्पुङ्धः यथ! मद्धा द्विधाधारासमन्वितम्‌ । 
उद्यत्‌पणनिशानाथवदनं पद्कुजेक्षणम्‌ ॥२३।। 

वाद्ययन्त्र॒निनादसे आनन्दित होकर दोलारोहण पूवक गमन 


किये थे ।१७-१८॥। 
इस समय नक्षत्रराजिसे सुशोभित चन्द्रमा के समान दीपाव्राल 


से आप शोभित एवं शरत्‌चन्द्रां शुभ्ररिविका मे विराजित थे 1 १९६। 
स्वयं श्रीगौरहरि ने सुवणं गौर क्षी रान्धि मे द्वितीयमेरुश्युद्धे के 
समान जगन्मोहन लावण्य को प्रकट किया ।॥२०॥] 
जामाता को देखकर पुलकपरिपूरित वपु से उनको आदर 
पूवक आनयन कर विधि धूकंक पद्य आसन प्रभृत्तिका समषण 


विप्र ने किया ।॥२१॥ 
उक्त उपायन समूह का समपेण के परचात्‌ उन्होने मालतीं 


माल्य शोभित द्रतकाञ्चन गौराद्ध को स्रक्‌ वस्त्र अनुलेपन के द्वारा 
वरण किया ॥२२] 

` गङ्धाकी द्विधा धारा समन्वित मेरुश्युद्ध के समान सद्योदित 
 धुणेचन्द्र के तुल्य कमलनयन जामाता को देखकर प्रसन्न वदना इवश्च 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ ९३ 
दृटा जामातरं श्वश्वुमु मोद सुरिमतानना । 
सा दीपः स्वस्तिकं लजिमरङ्धिव्येस्तददिजस्तियः ।\२४॥ 
चक्र. निम्मञ्छनं प्रीता जामातहू कोविदः । 
परमानन्दसम्पूर्णाः कौतूहल समन्विताः ।।२५॥ 
समानीय सुतां दिव्यां श्रीसनातनषण्डितः । 
न्यवेदयत्‌ पदमूले जामातुः सुसमाहितः ॥२६।। 
ततो जयजयनदि विप्राणां वेदनिर वनैः । 
नानावादित्रनि्घोषिबभूव महदुरसवः ॥२७।। 
ववषं पुष्परन्योऽन्यं विष्णुविष्णुप्रिया च सा । 
साक्षादेव महानन्दोऽवततार स्वयं विभः ॥२८॥। 
ततः स आसने शुश्र शुद्धास्तरणसंयुते । 
उपविष्टो महाबाहृहंरिः सा च शुभा बधूः ॥२४।॥। 
दारवत्यां यथा कृष्णो रुविमिणी रुचिरानना । 
ववृधेऽथानयोः कान्तो रोहिणीशशिनोरि ब ।३०॥ 
आनन्दिता हृदं, एवं द्विज सीमन्तिनीगणों के स्वस्तिक लाज प्रभृति 
के द्वारा माद्धलिक नीराजन भी उन्होने की ॥२३-२४॥ 
प्रीतिपूर्णाचरणाभिन्ञा महिलावृःद कौतूहल एवं आनन्दातिरेक 
से जामाता को निमंच्छन कृत्य से आनन्दित किये ॥२५॥। 
भ्रोसनातनपण्डित लोकोत्तर गुणसम्पन्न स्वीय कन्या को लाकर 
एकान्त मना होकर जामाता के चरणों मे समपेण कर दिये ।२६॥ 
अनन्तर जय जय ध्वनि एवं विप्रवृन्द की वेदध्वनि से विविध 
वाद्य निस्वन से महामहोत्सव साफल्य मण्डित हआ ॥२७।। 
विष्णुप्रिया एवं विष्णु, परस्पर को पुष्पवषोा से अभिनन्दित 
करने पर वहाँपर स्वयं विभु का महानन्द आविर्भृत हुआ था ॥२८॥ 
अनन्तर शुद्ध आस्तरण युक्त शुभ्र आसन मे महटाबाह श्रीहूरि 


&४ च॑तुटं गः सैः 
आगत्य विधिवत्‌ कन्यामृत्सुञ्य करपडजे । 
दत्वा कृताथंमात्मानं मेने स भीसनातनः ।३१।। 
ततो विबाहे निवृ त्ते कृत्वा च समहोत्सवम्‌ । 
आजगाम निजं गेहं सभार्यो जगतां गुरुः ।\३२।। 
दृषा त तं क्ितितुररभिनन्दयमानं 
बध्वा समं संषदि गेहभरुपागतं सः । 
गेहप्रवेशनविर्धि मुदिता चकार | 
साध्वीभिबेन्धरमुखी जननो मुरारेः ।\३२॥ 
इति श्रीकृष्णचेलम्यचरितामते महाकाव्ये प्रथसप्रक्रमे 
श्रीविष्ण॒त्रियाविवाहो नाम 
चतुह्‌ शः सगं 
+ >+ ®< ~ 
- एवं शुभा बध्‌ उपविष्ट हुये थे, उससे प्रतीत होता था किं- हारका में 
रुचिरानना श्रीरुबिमणी के सहित श्रीक्रष्ण उपविष्ट है, एवं सोदह्िणो के 
सहित रोहिणीपति चन्द्रमा विराजित है ।।२६-३०॥ 
| दृत्यवसर मे श्रीसनातन व्हाँपर आकर विधिवत्‌ कन्या का 
समर्पण जामाताकै करकमलोंमे करके अपनेको कृतकृताथं 
मानने लगे ॥३१॥ 
विवाह एवं तज्ञनित सुमहोत्सव सुसम्पन्न होने पर जगत्गुरु 
भार्य्या के सहित्त निज गृह गमन किये थे ।॥।३२॥ 
जननी स्नुषा के सहित नन्दन को गृहागत देखकर ब्राह्यणवृन्द 
एवं चतित्रता रमणी गणो के सहित हषेचित्त से बरबध्‌ का माङ्खलिकं 
गृहपरवेशानुष्ठान किये ॥३३॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचंरितामतेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रीविष्णुश्रिया विवाहो नाम 


पञ्चदशः सगः: 


ततः पुरस्थेरभिनन्दितो हरि 
वेसन्‌ गृहे ब्राह्यणवेद्यसञ्जनान्‌ । 
अपाठ्यल्लोकिकसत्‌क्रियाविधि 


क र का या 


```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3347–3682. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
দুঃখিতঃ কিন্তু নাস্মার্ভিরবক্তব্যং কিঞ্চিদ্থপি । 
কাৰ্য্যমেতন্ন কর্তব্যংত্যজ দুঃখং সুখী ভব ॥ ২৭॥ 
ইতি তন্তা বচঃ শ্ৰুত্বা প্ৰিয়ায়াঃ গ্রীতিমাবহন্‌। 
উবাচ বন্ধুভিঃ সার্দমেতদেব স্থনিশ্চিতম্‌ ॥ ২৮ ॥ 
নাকরোদ্‌ যদি বিপ্রেন্দ্রো ন করিব্যাম এব হি। 
ততোহসৌ৷ ভগবান্‌ জ্ঞাত্বা দুঃখিতৌ৷ দ্বিজদম্পতী ॥ ২৯ ॥ 
রোষেণ লজ্জয়া যুক্ত বিষ্ণুভক্তে৷ বিমৎসরো। 
ব্ৰহ্মণ্যো ভগবান্‌ দেবস্তয়োর্দ,ঃখমবাহরৎ ॥ ৩০ ॥ 

ইতি শ্রীকুষ্+চৈতন্তচরিতামবতে মহাঁকাব্যে প্রথমপ্রক্রমে 

শ্ীবিষুপ্রিয়াবিবাহে শ্ীসনাতনসাত্বনং নাম 
ভ্রয়োদশঃ সর্গঃ | 


২১.. চতুৰ্দশঃ অর্থও । 


চি 
ততশ্চ ভগবান্‌ কৃষ্ণ করুণাপরমানসঃ। 
তয়োৰ্ছঃখমন্ুস্থত্য প্রাপয্য নিজব্ৰাহ্মণম্‌ ৷৷ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৩৫ 


৩৬ 


69. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পপ্রীরুষ্চৈতন্য-চরিতামৃতমূ । 


বাণ্যা মধুরয়! বিপ্রমুখেন প্রাকৃতো যথ| ৷ 
অনুনীয় তয়োঃ কন্তামুদ্বাহাৰ্থৎ মনো দধে ॥ ২ ॥ 
ততঃ শুভে বিলগ্নেন্দুন্‌ক্ষত্ৰ-শুভসংযুতে । 
অধিবাসদিনে সাধুবিপ্রসংঘসমাগতে ॥ ৩॥ 
মৃদন্বপণবাধানে বেদধ্বনিনিনাদিতে । 
ধুপদীপপতাকাভিরলদ্বতদিগন্তরে ॥ ৪ ॥ 
স্বস্তিবাচনপূর্ববং হি“সংপৃজ্য পিতৃদেবতাঃ। 
অধিবাসক্রিয়াং চক্রে ব্ৰাহ্মণৈঃ সহ স প্রভূঃ ॥ ৫ ॥ 
ততো দদৌ দ্বিজাতিভ্যঃ সম্জনেভ্যশ্চ চন্দনম্‌ ৷ 
গন্ধতান্থলমাল্যঞ্চ ভূরি ভূরিযশা হরিঃ ॥ ৬ | 
স্মন্‌ কালে পণ্ডিতাৰ্য্যঃ শ্রীধুত: শ্ৰীননাতনঃ | 
অভ্যয়াচ্ছদ্ধয়া যুক্তঃ প্রবৃন্টেনান্তরাত্মন| ॥ ৭ ॥ 

' ব্ৰাহ্মণান্‌ বিপ্রসাধ্বীশ্চ প্ৰেষয়িত্ব যথাবিধি ৷ 
কারয়ামাস জামাতুরধিবাসং ম্হাত্মনঃ ॥ ৮ ॥ 
স্বয়ং চক্রে ন্বৃহিতুরধিবাসং যথাবিধি ৷ 
মহানন্দরসে ময়ে! নাবিন্দস্তববেদনাম্‌ ॥ ৯ ॥ 
অথাপরদিনে প্রাতর্তগবান্‌ জাহবীজলম্‌ ৷ 
অবগাহাহ্নিকং কৃত্বা প্রায়াৎ সাধুভিরদ্বিতঃ ॥ ১০ ॥ 
নান্দীমুখান্‌ পিতৃগণান্‌ সংপূজ্য সুসমাহিতঃ ৷ 
স্থিতন্তং সহসাভ্যেত্য দ্বিজপুত্রা মহৌজসঃ ৷৷ ১১ ॥ 
বন্তালঙ্বারমালাভিরগন্ধাস্ৈঃ সমভূষয়ন্‌। 
জীমঘ্িশ্বস্তৱং দেবং কামকোটিসমপ্ৰভম্‌ ৷৷ ১২ ৷ 
তনম্মিন্‌ ক্ষণে চকারাশু শ্রীসনাতনপণ্ডিতঃ ৷ 
বন্ালঙ্কারমালাভিগঁন্ধাদ্যৈঃ সমলদ্বতাম্‌ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এীএকষ্ণচৈতন্য-চরিতামবৃতম্‌। 


কন্তাং বৈবাহিকং কালং বিদ্দিত্বা ব্রাহ্মণোত্তমান্‌। 


প্রেযয়ামাস জামাতুরাদরানয়নায় সঃ ৷ ১৪ ॥ 


ততো গত্বা ছিভ্রেষ্ঠাঃ প্রোচুশ্চ বিনয়ান্বিতাঃ। 


উদ্বাহার্থং তব শুভঃ কালোহয়ং সমুপস্থিতঃ ॥ ১৫ ॥ 


বিজয়ম্ব শুভায় ত্বং গমনায় মতিং কুরু । 

পণ্ডিতস্ত গৃহে তন্তু ভাগ্যং কো বন্তমর্থাতি ৷৷ ১৬॥ 
তচ্ছৃ ত্বা ব্ৰাহ্ম্বচো ভগবান্‌ সাদরাননঃ | 
জয়ঘোষৈব'দ্ধঘোষৈমূৰ্দদ্দপটহস্বনৈঃ ॥ ১৭ ॥ 


বীগাপণবকাংস্যাদিনিন্বনৈমু্দিতো যযৌ । 


মাতরং সংপ্রণম্যাশু দোলারোহ্ণপূর্ববকম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
দীপাবলিভিরন্তৈশ্চ নক্ষত্রৈরিব চন্দ্রমাঃ | 
শরচ্চন্দ্রাংশু-শুভ্রায়াং শিবিকায়াং ররাজ সঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
স্থবর্ণগৌরক্ষীরাৰে মেক্লশৃদ্দ ইবাপরঃ| 
জগন্মোহনলাবণ্যং ব্যক্তীকৃত্য স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ২০ ॥ 
প্রাপ্ত, জামাতরং বীক্ষ্য হর্ষোৎফুল্নতনৃরুহঃ ৷ 
উদ্ম্যানীয় বিধিন। পাদ্যমাসনমাদরাৎ ॥ ২১ ॥ 
দত্বা তং বরয়ামাস বস্তম্ৰগন্নলেপনৈঃ। 
ক্রুতকাঞ্চনগৌরান্বং মালতীমাল্যবক্ষসম্‌ ॥ ২২ ॥ 
মেক্লশৃঙ্গং যথা গন্ধা দ্বিধাধারাসমন্বিতম্‌ ৷ 
উদ্বাংপূৰ্ণনিশানাথবদনং পন্বজেক্ষণম্‌ ॥ ২৩ ॥ 

দৃষ্ট। জামাতরং শ্বশ্ৰমুমোদ স্নস্মিতাননা । 

সা দীপৈঃ স্বত্তিকৈৰ্লালৈৰ্মাদ্দল্যৈস্তদ্দি জব্তিয়ঃ ॥ ২৪ ॥ 
চন্রুনির্শগ্ছনং গ্রীতা জামাতুর্ঘদ্যকোবিদাঃ। 


পরমানন্দসম্পূর্ণাঃ কৌতুহলনমঘ্থিতাঃ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৩৭ 


৩৮ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


পীতীরষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


সমানীয় স্থতাং দিব্যাং গ্রীসনাতনপণ্ডিতঃ1 
ন্যবেদয়ং পাদমূলে জামাতুঃ স্থসমাহিতঃ ॥ ২৬॥ 
ততো! জয়জয়ৈনদৈৰ্বিপ্ৰাণাং বেদনিস্বনৈঃ ৷ 
নানাবাদিত্রনির্ঘোষৈর্বভূব মহছুৎসবঃ ॥ ২৭ ॥ 
ববর্ষ পুষ্পৈরন্তোহন্তং বিষ্ণুবিষ্ণুপ্রিয়া চ সা। 


- সাক্ষাদেব ম্‌হানন্দোহবততাৱর স্বয়ং বিভূঃ ॥ ২৮ ॥ 


ততঃ স আসনে শুভ শুদ্ধাত্তরণসংযুতে । 

উপবিষ্টো মহাবাহুহরিঃ সা চ শুভা বধূঃ ৷ ২৯ ॥ 

দ্বারবত্যাং যথা কৃষ্ণো রুক্সিণী রুচিরানন!। 

ববৃধেহথানয়োঃ কান্তী রোহিণীশশিনোরিব ৷৷ ৩০ ॥ 

আগত্য বিধিবৎ কন্তামুৎস্থজ্য করপন্বজে ৷ 

দত্বা কৃতাৰ্থমাত্মানং মেনে শ্রীসনাতনঃ ৷৷ ৩১ ॥ 

ততো বিবাহে নিৰ্বুত্তে কৃত্বা চ স্থমহোত্সবম্‌ ৷ 

আজগাম নিজং গেহং সভার্য্যো জগতাং গুরুঃ ৷ ৩২ ॥ 

দৃষ্ট তু তং ক্ষিতিন্থরৈরভিনন্দ্যমানং বধ্বা সমং সপদি 
গেহমুপাগতং সা। 

গেহপ্রবেশনবিধিং মুদ্দিতা চকার সাধ্বীভির্বন্ধুরমুখী জননী 

মুরারেঃ ॥ ৩৩ ॥ 
ইতি জ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচব্লিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমগ্রক্রমে 
শরাবিষুতপ্রিয়াবিবাহো নাম চতুর্দিশঃ সৰ্গঃ | . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পঞ্চদশঃ অর্গঃ | 
বা 

ততঃ পুরস্থৈরভিনন্দিতো হ্রির্বসন্‌ গৃহে ব্ৰাহ্মণভ্থৈমজ্জনান্‌ । 
অপাঠয়লৌকিকসৎক্রিয়াবিধিং চকার কারুণ্যবিধানমন্ভুতম্‌ ॥ ১ ॥ 
বাচম্পতের্বাগ্সিতয়! জহার কাব্যস্ত কাব্যেন বিধোঃ শ্ৰিয়ং সঃ ৷ 
কান্ত্যা স্বয়ং ভূমিগতে সুরেশে ন্যন্তাং পুঅস্তাং হরয়ে দতুঃ কিম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
‘সোহধ্যাপয়দ্বিপ্ৰমহত্তমাংস্তান্‌ যে পূর্ববজন্মাঞজ্ধিতপুণ্যরাশয়ঃ | 
ব্রমঃ কথং ভাগ্যবতাং মহদৃগুণং যেযাং স্বয়ং লোকগুরুগুরুর্ভবেৎ ॥এ 
সৌনদর্ঘামাধুর্যবিলাসবিভ্রমৈ ররাজ রাজদৱহেমগৌৱঃ। 
বিকুপ্রিয়ালালিতপাদপন্বজো রসেন পূর্ণে! রসিকেন্দ্রমৌলিঃ ॥ ৪ ॥ 
বিদ্ভাবিলাসেন বিলোলবাহ্র্গচ্ছন্‌ পথি শিষ্যসমাকুলো! হরিঃ 
আগত্য গেহে নিজমাতুরস্তিকে তন্তাঃ স্থখৎ নিত্যমধাৎ প্রিয়াসমম্‌ ॥৫॥ 
ততঃ স লোকানমুশিক্ষয়ন্মনশ্চকার কর্ত,ং পিতৃকাধ্যমচ্যুতঃ। 
শ্রাদ্ধং স কৃত্বা বিধিবদ্ধিধানবিদ্গয়াং প্রতস্থে ক্ষিতিদেবতান্বিতঃ ॥ ৬ ৷ 
গচ্ছন্‌ পথি প্রাকৃতচেষ্টয়| হসন্‌ নৰ্শ্বোক্তিভিঃং কৌতুকমাবহন্‌ সতাম্‌ । 
রেমে কুরদ্দাবলিরাজিতাস্থ স্থলীষু পশ্তন্‌ মৃগকৌতুকানি ৷৷ ৭॥ 
স্সাত্বা স চোরান্ধয়কে নদে মুদা কৃত্বাহনিকং দেবপিতুন্‌ যথা বিধি । 
সন্তর্পযিত্বা সহসান্বিতঃ প্রিয়ৈর্মন্দারমারুহ্‌ দদৰ্শ দেবতাঃ ॥ ৮ ॥ 
ততোহবতীর্যাবগাম সত্বরং ধরাধরাধো ভবনং দ্বিজস্য সঃ। 
মনুস্যা-শিক্ষামনুদৰ্শযন্‌ প্রভুজ্জ রেণ সন্তপ্ততনূর্বভূব ॥ ৯ ॥ 
বভূব মে বস্ম'নি দৈবযোগাচ্ছরীববৈবস্তমতঃ কথং স্তাৎ। 
গয়ান্থ মে পৈতৃককৰ্ম্ম বিঘ্নঃ শ্রেয়স্তভূদিত্য তিচিন্তয়াকুলঃ ॥ ১০ ॥ 
ততোহপুযপায়ং পরিচিন্তয়ন্‌ স্বয়ং জরস্থা শান্ত্যৈ ঘিজ্জপাদসেবনম্‌। 
বরং স বিজ্ঞায় তথোপপাদয়ন্‌ তদন্বুপানং ভগবাংশ্চকার ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In 17010116 Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৪০ | শ্ত্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামুতম্‌। 


যে সর্বববিপ্রা মধুনুদনাশরয়াঃ নিরন্তরং কৃষ্ণপদাভিচিন্তকাঃ । 

ততঃ স্বয়ং কুষ্ণজনাভিমানী তেষাং পরং পাদজলং পপৌ প্রভুঃ 1১২৪ 

ততো জরস্তোপশমে! বভূব তান্‌ দর্শয়িত্বা দ্বিজপাদভক্তিম্‌ । 

জগাম তীৰ্থং স পুনঃপুনাখ্যং চকার তত্ৰ দ্বিজদেবতাৰ্চ্চনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

ততঃ সমুত্তীধ্য নদীং স গচ্ছন্‌ তীৰ্থোত্তমে রাজগৃহে স্থপুণ্যে। 

ব্ৰহ্মাখ্যকুণ্ডে পিতৃদেবপূজাং চকার লোকানস্থশিক্ষয়ন্‌ সঃ ॥ ১৪ ॥ 

টু ক্ষ ৰঃ ১৪ ০ 

পত্যা স্বমাতুঃ সন্থরোইগমচ্ছনৈরগয়াং গদাভৃচ্চরণং দিদৃক্ষু ৷৷ ১৫ ॥ 

তন্মিন্‌ শুভং ন্যাসিবরং দদর্শ স ঈখরাখ্যং হরিপাদভক্তমূ। 

পুরীং পরেশ: পরয়াত্মভক্তা! তুষ্টং ননামৈনমথাব্ৰবীচ্চ ॥ ১৬ ॥ 

দিষ্ট্যাদ্য'দৃষ্টং ভগবন্‌ পদাম্বুজৎ তব প্রভো ক্রহি যথা ভবাস্বুধিম্‌ 

নিস্তীধ্য কৃষ্ণাজ্ঘিসরোকুহা মৃতং পশ্যামি তন্মে করুণা নিধে স্বয়ম্‌ 1১৭ 

স ইথমাকর্ণা হরেৰ্ব্বচোহমৃতং মুদ্রা দদৌ মন্ত্রবরং মৃতিজ্ঞঃ 

দশাক্ষরং প্রাপ্য সগৌরচন্্রমা তুষ্টাব তং তক্তিবিভাবিতঃ স্বয়ম্‌ 1১৮) 

স্তাসিন্‌ দয়ালে| তব পাদমদ্বমাৎ কৃতার্থতা মেহন্ত বভুব দুৰ্ল'ভ|। 

শ্রীকষ্পাদাক্জমধুন্মদা চ স| যথা তরিষ্যামি দুরস্তসংস্থৃতিম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্লষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমপ্রক্ৰমে 

ভ্রীমদীখরপুরীদর্শনং নাম পঞ্চদশঃ সর্গঃ | 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 


স্ব 
গুরৌ স ভক্তিং পরিদর্শন স্বয়ং ফন্তযু চক্রে পিতৃদেবতার্চনম্‌। 
প্রেতাদিশৃদ্দে পিতৃপিগদানং ব্র্গা ্ুলীরেণুযুতেষু কৃত্বা (0) ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


এীগ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্বৃতম্‌ ৷ ৪১ 


'দেবান্‌ সমভার্চ্য দদৌ দ্বিজাতয়ে পিতৃন্‌ সমুদ্ধিশ্য যথেষ্টদক্ষিণাম্‌ ৷ 
ততোহবক্লহ্বাশু যযাবুদীচীং পিতৃক্রিয়াং দক্ষিণমানসে চ ॥ ২ ॥ 
কৃত্বোত্তরে মানসসংজ্ঞকে চ যযৌ স জিহ্বাচপলে দ্বিজািতঃ । 
শরাদ্ধং পিতৃণামথ দেবতানাং কৃত্বা গরামৃদ্ধি, জগাম হৃষ্ট ॥ ৩॥ 
দ্বিজোত্তমৈঃ যোড়শবেদ্বিকায়াং চকার পিওং পিতৃকৰ্ম্মপূৰ্ব্বকম্‌ । 
শ্রীজ্জগন্নাথপুরন্দরাখ্যঃ প্রত্যক্ষীভূয় জগৃহে মুদ্ৰাম্বিতঃ ॥ ৪ ॥ 

যথা শ্রীরামেণ হি দত্তপিওঃ গৃহীত আগম্য তদীয়পিত্রা । 

এবং হি সৰ্ব্বত্ৰ হরেশ্চবিত্রং তথাপি দুপ্রাপ্যতমং যদেতৎ ॥ ৫ ॥ 

স বিষুপদ্যাং হরিপাদচিহুং দৃষ্ট।তিহৃন্টো মনসাব্রবীচ্চ। 

কথং হবেঃ পাদপয়োজলন্মপ্রেমোদয়ো মে ন বভূব দৃষ্ট1 ॥ ৬ ॥ 
তশ্মিন, ক্ষণে তস্ত বভ্ব দৈবাৎ স্থশীততোয়ৈরভিযেচনং মুহুঃ। 
কম্পোর্ধরোম ভগবান্‌ বভূব প্রেমান্থধারাশতধৌতবক্ষাঃ ৷৷ ৭ ৷ 
স বিহবলঃ কৃষ্ণপদাব্দযুগমপ্রেমোৎসবেনাগু বিমুক্তসন্গঃ । 

ত্যক্ত। গয়াং গন্ভমিয়েষ রম্যাং মধোর্বনং সাধুনিষেবিতাং তাম্‌ ॥৮ 
প্রাহাশরীরা নবমেঘনিন্বনা বাণী তমাহুয় চল স্বমন্দিরম্‌ । 

ততঃ পরং কালবশেন দেব মধোর্ধবনং চান্তদপি স্বচেষটয়া ॥ ৯ ॥ 
ভবান্‌ হি সৰ্ব্বেশ্বর এষ নিশ্চিতঃ কৰ্ঁ,ং হকর্ত,ঞচ সমর্থ; সৰ্ব্বতঃ। 
তথাপি ভৃত্যিগদিতঞ্চ যং প্ৰভো কর্ত, প্রমাথং হি তমর্হসি গ্রুবম্!১০॥ 
স ইখমাকর্ণ্য গিবং স্থদিব্যামাগত্য গেহং নিজবদ্ধুভিবৃতিঃ | 
ননাম মাতুশ্চরণে নিপত্য বভূব হৰ্বাধ্ৰুৰিলোচন| শচী ॥ ১১ ॥ 

গৃহে বসন্‌ প্রেমবিভিন্নধৈ্ধ্যং কদত্যলং বৌতি যুহুমুঃ স্বনৈঃ । 
সবেপধ্র্গদ্‌গদয়া গিরা লপত্যলং হরে কৃষ্ণ হবে মুদা ্ষচিৎ ৷৷ ১২॥ 
শ্রীবাসবিপ্রাদিগণৈঃ ক্ষচিন্নবং গায়ত্যলং নৃত্যতি ভাবপূর্ণঃ ৷ 
নানাব্তারাহ্ছকৃতিং বিতন্বন্‌ রেমে নৃলোকাননুশিক্ষয়ংশ্চ ৷৷ ১৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


, ৪২ শ্রপ্রীরফচৈতন্য-চবিতামৃতম্‌। 


ন্যাসং স চক্রে হরিপাদপন্সে সৰ্ব্বাং ক্রিয়াং স্থাসিবরো বভুব। 
ততোহগমৎ ক্ষেত্রবরে মহাত্মভির্বতো মুকুন্দপ্ৰমুখৈৰ্হবিপ্ৰিয়ৈঃ ॥১৪॥ 
দদর্শ দেবং পুরুষোত্তমেশ্বরং চিরং চিরানন্দস্থখাতিসংস্থখম্‌ । 
ন্ধাগমদ্রাঘবদেবনিশ্মিতং সেতুং পথি প্রাজঙ্গনৈঃ স সাধুভিঃ ৷৷ ১৫॥ 
তত্র স্থিতান্‌ সপ্ত তমালবৃক্ষানালিদ্্য চক্রে মুহুরেব রোদনম্‌ ৷ 
ততঃ সমাগত্য দদর্শ কূৰ্ম্মে স কৃর্ধরূপং জগদীশ্বরং প্রভুঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
তদাগমচ্ছপুক্লযোত্তমাথ্যে ক্ষেত্রে জগন্নাথমুখং দদৰ্শ ৷ 
বিয়দ্দিনং তত্র নিবাষমচ্যুতে| বিধায় যাতে! মথুরাং মধুদ্বিযঃ ৷ ১৭ ॥ 
পাঁদাজচিহ্বৈ: সমলঙ্কতাং স্থলীং রুরোদ সংপ্রাপ্য লুঠন্‌ ক্ষিতৌ তৃশম্‌ ৷ 
কিয়দ্দিনং তত্ৰ স্থিতো বগদ্গুরুঃ প্রেমাযৃতাস্বাদনমাত্র উৎস্থকঃ ॥ ১৮ ॥ 
ইতি স মধুপুরীং গ্রভৃবিতন্বন্‌ পরমস্থখং সহসা! জগাম হর্ষাৎ। 
গুনরম্পদমেব সাধুসন্দাৎ পরমপদৎ পুরুষোত্তম-প্রদীব্যম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
শরত্বা চ তীর্থন্ত বিধিক্রিয়াং হরের্লভেদ্গয়াতীর্থফলং মহত্তমম্‌ । 
দেহাবদানে বিমলাং গতিং নরঃ অ্ধান্থিতো! গচ্ছতি পূর্ণলালমঃ ॥২০॥ 
ইতি প্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতামতে প্রথমপ্রক্রমে গয়াগমনং নাম 
যোড়শঃ সর্গঃ সমাপ্তস্তথায়ং প্রথমঃ প্রক্রমঃ । 


দ্বিতীয় প্রক্রমে 


প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


. ° ত 
‘ততঃ প্রোবাচ তচ্ছ ত্বা শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ। 
নবদ্বীপে কিমকরোল্লীলাং লীলানিখিঃ প্রভুঃ ৷৷ ১ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 

```
