# Сарга 1.15 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 4003–4201. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
श्रीदिष्णुप्रिया दिवाहो नाम: 
चतुहशः सर्गः 
ian 


४ 


पञ्चदशः सग: 
ततः पुरस्थेरभिनन्दितो हरि 
वसम्‌ गृहे ब्राह्माण्वेद्सज्जनान्‌ । 
अपाठयल्लोकिकसत्क्रियार्थिधि 
चकार कारुष्यविधानमद्भुतस्‌ ॥१॥ 
वाचस्पतेर्वाग्मितया जहार 
काव्यस्य काव्येन विधोः प्रियं सः 1 
कान्त्या स्वयं भुसिगते सुरेशे 
न्यस्तां पुनस्तां हरये ददुः किस्‌ ॥२॥ 
सोऽध्यापय िप्रमहत्तमांस्तात्‌ 
ये पुर्वजन्साज्जितपुण्यराशय: । 
अनन्तर पुरवासियों के द्वारा अभिनन्दित होकर श्रीगौरहरि 
ब्राह्मण वेद्य प्रभूति सञ्जनगण के सहित गरृहस्थाश्रम में निवास करतः 
यथाविधि शास्त्राध्ययन एवं सत्क्रिया का आचरण करुणापूर्वक 
किये थे ॥ १॥ 
गौराङ्गदेव अपूर्वरूपलावण्यमण्डित हुये थे, वाग्मिता में 
बृहस्पति की एवं काव्य में शुक्राचार्य्य की प्रतिमा को समुज्ज्वल किये 
थे, कारण श्रीहरि अवतीणं होने से देवगण विद्यालाभ हेतु भूमण्डल 
में अवतीणे हुये थे ॥२॥ 


श्रीयोरहरि, उन समस्त विप्रवय्ये को शास्त्राध्यापन किये थे, 
जिन्होंने जन्मान्तर में प्रभूत पुण्य अज्जेन किये थे, कारण वे सब 


&६ पञ्चदशः, 
ब्रूमः कथं भाग्यवतां महद्गुणं 
येबां स्वयं लोकणुरुणु रभ॑वेत्‌ |; 
सौन्डय्यंमाधुय्येविलासविश्वसै 
रराज राजहरहेभगोर: । 
विष्णु ग्रियाळलितपादपङूजो 
रसेन पूर्णो रसिकेन््रमोलिः ॥ 
विद्याविरासेन विलोलबाहु 
गंच्छर्‌ पथि शिष्यसमाकुलो हरिः। 
आगत्य पेहे निजसातुरग्तिके 
तस्याः सुखं नित्यसधात्‌ शियाससम्‌ ॥ 
ततः स लोकाननुशिक्षयन्मन- 
श्दक'र कर्त पितृकणयर्थसच्युतः । 
श्राद्धं स कृत्वा विधिबट्विधानदिद्‌ 
गयां प्रतस्थे क्षितिदेवतारिदतः ॥६ 
भाग्यवान्‌ थे, अन्यथा उनसब से गुरु, लोकगुरु श्रीभगवा 
होंगे ॥३॥ 
सर्वातिशय हेमगौरकान्ति धारी श्रीगौरहरि, सोस्दर्य्य म 
विलास विश्रम के द्वारा अतिशय शोभित हुये थे, एवं रसिकेळ 
हरि श्रीविष्णुप्रिया के द्वारा भक्ति परिसेवित पादप दज थे ५ 
विलोल बाहु श्रीगौरहरि विद्या विलासरस में विभोरह 
शिष्यवृन्द के सहित मार्ग में भ्रमण करते थे, एवं जननी के 
आगमन करने पर जननी एवं पत्नी का आनन्द वहित होताथा 
अनन्तर लोकशिक्षाथ श्रीप्रभु ने पितृकार्यं सम्पन्न 


यथाविधि श्राद्ध कर्मानुष्ठान के अनन्तर द्विजदृन्द के सहित ग. 
गमन किया ॥६॥ | | 


छ चैतन्यचरितामूतम्‌ 
गच्छन्‌ पथि प्राकृतचेष्टया हसन 
न्म्मोक्तिभिः कोतुकमावहन्‌ सताम्‌ 1 
रेमे कुरद्धावलिराजितासु 
स्थलीषु पश्यन्‌ सृगकोतुकानि ॥७॥ 
स्नात्वा स्‌ चोरान्धयके नदे मुदा 
तत्नाक्लिक देवपितृत्‌ यथाविधि १ 
सन्तर्पयित्वा सहसान्वितः प्रिये- 
संन्दारसारुह्म ददर्श देवता: ॥३६८॥ 
ततोऽवतीय्याबजगास सत्वरम्‌ 
धराधराधो अवचं हिजस्य सः १ 
सनुष्य शिक्षासनुदर्शयन्‌ प्रभु- 
ज्जेरेण सन्तक्ष्तनुर्बभूवं ! ऽ॥ 
अभूव से वर्त्मनि देवयोगा- 
च्छरोरबवश्यसतः कथं स्यात्‌ । 
गया यात्रा के समय आप प्राकृत चेष्टा से सज्जनवृन्दों को 
हास्यविनोद से आनन्दित किये थे, एबं कुरुङ्गावलि समन्वित स्थली 
को देखकर अतिशय आनन्दित हुये थे ॥७॥ 
चोरान्ध्ययक नामक नदी में स्तान करनेके बाद आपने हषे से 
यथाविधि देव पितृ तपेण कार्य्यं सम्पन्त किया, एवं प्रियवचनों से 
समागत जनवृन्द को आप्यायित करने के पश्चात्‌ मन्दार पेत में 
आरोहण पूर्वक श्रीमधुसूदन के सहित देवदर्शन भी किया ॥८॥ 
श्रीमधुसूदन दशेचके अनन्तर पर्वत के तलदेश में स्थित ब्राह्मण 
के गृह मे प्रभु पर्वत से उतर कर सत्वर आये, बहाँपर प्रमु मनुष्य 


शिक्षार्थं ज्वर ग्रस्त हो गये थे 11९11 - कि 
देवयोग से पथ में शरीर ज्वराक्रान्त हो यया, अत: पितुकार्य्ये 


श्र 
हठ 


१, - --- coon on लि र डड ियकममिकिकिियियिस 


HF य गा 


हद पदरश; प! 
गयासु से पेतुककम्मंविध्नः 
श्रेयस्यभूदित्यतिचिन्तयाकुलः ॥१०॥ 
ततो$प्युपायं परिचिन्तयन्‌ स्वथं 
ज्वरस्थ शान्त्यै द्विजपादसेवनस्‌ । 
वरं स विज्ञाय तथोपपादयन्‌ 
तदस्बुपान भगवांश्चकार ॥११॥ 
ये सर्वेविप्रा सघुसुदनाश्रयाः 
निरन्तरं कृष्णपदाभिचिन्तका; । 
ततः स्वयं कृष्णजनाभिमानी 
तेषां परं पादजलं पपो प्रभु: ॥१९॥ 
ततो ज्वरस्योपशमो बभूव 
तात्‌ दर्शयित्वा ट्विजपादभक्तिम्‌ । 
जगाम तीर्थ स पुनः पुनाख्यं 
चकार तत्र द्विजदेवताच्चमस्‌ ॥१३ 
केसे सम्पन्न होगा, इस चिन्ता से प्र भु व्याकुल हो गये, एवं सं 
लगे--श्रेयस्कर कार्य्य में अनेक विघ्न होते हैं ॥१०।। j 
ज्वर से मुक्त होने के निमित्त शरीप्र भु ने स्वयं उपाय उदा 
किया, ओषधि सेवन करना आवश्यक है, इस प्रकार विमर्शकर भ 
विप्र पादोदक ग्रहण किया, एवं विप्र चरणोदक पान कर ज्वर से 
हुआ ॥११॥ | 
जो सब विप्र श्रीमधुसूदन को आश्रय कर रहते हैं, ति, 
श्रीकृष्णपदारविन्द का चिन्तन करते हैं, स्वयं को कृष्ण के जन रमा 
हैं, उनके चरणोदक पान श्रीप्र जु ने किया ॥१२॥। 
मोदक पान के अनन्तर ज्वर्‌ शान्ति हो गई, रै 
व्यक्तियों को प्रभु ने विप्रचरणों की भक्ति शिक्षा प्रदान किया, उ 


कि 
/2 


क्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 

ततः समुत्तीर्य्यं नदीं स गच्छत्‌ 

तीर्थोत्तमे राजगृहे सुपुण्ये । 
न्रह्माख्यकुण्डे पितृदेवपुजां 

चकार कोक नबुशिक्षयन्‌ सः ॥१४॥ 
पत्या स्वसातुः ससुरो$्गसच्छने- र 

गयां गदाभृच्चरणं दिदृक्षुः ॥१५॥ 
तस्मिन्‌ शुभं न्यासिवरं ददश 

स॒ ईश्बराख्यं हरिपादभक्तए्‌ । 
पुरों परेशः परयात्मभवत्या 

तुष्ठ॒ दनामंनमथाब्रबीच्च ॥१६॥ 


दिष्ट्याद्य दृष्ट भगवत्‌ पदाम्बुजं 
तव प्रभो ब्रूहि यथा भवास्बुधिस्‌ । 
निस्तीय्ये कृष्णाङ्ध्ि सरोच्हादूत्त 
पश्यासि तन्मे करुणानिधे स्वयम्‌ ॥१७॥ 
बाद पुनः पुनः नामकतीर्थ स्थान में श्रीप्रभु उपस्थित हुए, एवं वहाँ 
पितृदेवाचेन भी सम्पन्न किये ॥१३॥ 
अनन्तर नदी पार होकर राजगृहस्थित तीर्थोत्तम सुपुण्य क्षेत्र 
ब्रह्वाकुण्ड मे उपस्थित हुए, एवं लोकशिक्षा हेतु चहाँपर पितृदेव 
पूजानुष्ठान किये थे ॥१४॥ 
देववर्ग के सहित पितृदेव श्रीगदाधर के श्रीचरणाविच्द दशन 
के निमित्त आये थे, उस समय श्रीप्रभु ने ईश्वर नामक विष्णुभक्त 
श्रेष्ठ न्यासिबर को देखा । ईश्वर ने भक्ति के सहित ईश्वरपुरी को 
प्रणाम किया, आचरण से सन्तुष्ट श्रीपुरी को जानकर कहा ॥१५-१६। 


परम सौभाग्य होने से ही भगवच्‌ ! आप का दर्शन लाभ 
हुआ, हे करुणानिधे ! हे प्रभो ! आप उपदेश करें, मैं किस प्रकार 


कि 
EN पञ्चदशः स 
स इत्थमाकण्यं हरेवंचोऽमृतं 
मुदा ददो मन्त्रवरं भत्तिज्ञः | 
दशाक्षरं प्राप्य स गौरचद्रमा 
तुष्टाव त॑ भक्तिविभावितः स्वयम्‌ ॥१६॥ 
न्यासिन्‌ दयालो तव पादसङ्गमात्‌ 
कृतार्थता मेऽध्य बभूव दुल्लंभा । 
श्रीकृषणवादाब्जमधून्मदा च सा 
यथा तरिष्यामि दुरन्तसंधृतिम्‌ ॥१४॥ 
ङ्त भोङषणचेतन्यचरितामृते महौकाञ्ये प्रथसप्रक्रफे 
भ्रीमदीइव रपुरीदर्शनं ना 
पद्चदश;: सग; 
“ममी 
भावाम्बुधि से उत्तीर्ण होकर श्रीकृष्णचरण सानिध्य प्राप्त कहता 
। ऊपया: आप स्वयं उपाय निर्धारण करे ॥ १७॥ 
ईस पकार श्रीहरि की अमृतविनिन्दित वाणी को सुना 
मतिज्ञ पुरी ने आनन्दित होकर मन्त्रराज का उपदेश किया श्रीगौ? 
जनम दशाक्षर प्राप्ति से सन्तुष्ट एवं भक्तिविभावित होकर स्वप 
उनका स्तव किये थे ॥१८॥ 
हे न्यासिन्‌ ! हे दयालो आप के श्रीचरण सानिध्य प्राप्त | 
सैं ठता हुआ हूँ, श्रीकृष्णषाद भक्ति प्राप्ति भी हुई है, मैं उसो 
इर्त संसृति को अतिक्रम करने में सक्षम हो जाऊँमा ॥१७॥. 
इति भ्रोकृष्णचेतन्यचरितामृत्ते महाकाव्ये प्रथमप्रकमे 
आओमदीइवरपुरोदर्शनं नाम 
पत्चदशः सगः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 3788–4020. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
रुचिरानना श्रीरुबिमणी के सहित श्रीक्रष्ण उपविष्ट है, एवं सोदह्िणो के 
सहित रोहिणीपति चन्द्रमा विराजित है ।।२६-३०॥ 
| दृत्यवसर मे श्रीसनातन व्हाँपर आकर विधिवत्‌ कन्या का 
समर्पण जामाताकै करकमलोंमे करके अपनेको कृतकृताथं 
मानने लगे ॥३१॥ 
विवाह एवं तज्ञनित सुमहोत्सव सुसम्पन्न होने पर जगत्गुरु 
भार्य्या के सहित्त निज गृह गमन किये थे ।॥।३२॥ 
जननी स्नुषा के सहित नन्दन को गृहागत देखकर ब्राह्यणवृन्द 
एवं चतित्रता रमणी गणो के सहित हषेचित्त से बरबध्‌ का माङ्खलिकं 
गृहपरवेशानुष्ठान किये ॥३३॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचंरितामतेमहाकाव्ये प्रथमप्रक्रमे 
श्रीविष्णुश्रिया विवाहो नाम 


पञ्चदशः सगः: 


ततः पुरस्थेरभिनन्दितो हरि 
वेसन्‌ गृहे ब्राह्यणवेद्यसञ्जनान्‌ । 
अपाठ्यल्लोकिकसत्‌क्रियाविधि 


क र का या 


चकार कारण्यविधानमद्‌भृतम्‌ ॥१।। 
वाचम्पतेर्वाम्मितया जहार 

कान्यस्य काव्येन विधोः प्रियं सः । 

| कान्त्या स्वयं भूमिगते सुरेशे 

| न्यस्तां पुनस्तां हरये ददुः किमु ॥२॥ 
सोऽध्यापयदिप्रमहत्तमांस्तात्‌ 


ये धुवंजन्माज्जितपुण्यराशयः । 


अनन्तर पुरवासियों के द्वारा अभिनगिदत होकर श्रीगौरहरि 
। ब्राह्मण वद्य प्रभृति सज्ञनगण के सहित गृहस्थाश्रम में निवासं करतः 
यथाविधि शस्त्राध्ययन एवं सक्रिया का आचरण करुणापूर्वक 
किये थे ॥१॥ 
गोराङ्गदेव अपूवेरूपलावण्यमण्डित हये ये, वाग्मिता में 
दृहस्पति को एवं काव्य मे शुक्राचार्यं की प्रतिमा को समज्ञवल किये 
थे, कारण श्रीहरि अवतीणं होने से देवगण विद्यालाभ हेतु भूमण्डल 
मे अवतीणे हुये थे ॥२॥ 
श्री गौ रहरि, उन समस्त विप्रवय्यं को शोस्व्राध्यापंन किये थे, 
 जिन्होने जन्मान्तर मँ प्रभूत पुण्य अज्जंन क्ियिथे, कारण वे सब 


६६ | पच्चदशः सगः 
ब्रमः कथं भाग्यवतां महद्गुणं 
येषां स्वयं लोकगुरुगुं र्भवेत्‌ ॥२॥ 
सोन्दर्य्यमाधुय्येविलासविश्चमे 
रराज राज रहेमगोरः । 


विष्णुग्रियालालितपादपङ्ज्ये 

रसेन पूर्णो रसिकेन्द्रमोयिः ।॥४॥ 
विध्ाविलासेन विलोलबाहु- 

गच्छन्‌ पथि शिष्यसमाकुलो हषः । 
आगत्य गेहे निजमातुर न्तिके 


तस्याः सुखं नित्यमधात्‌ श्रियासमम्‌ ॥५।। 
ततः स लोकाननुशिक्षयन्मन- 
श्क,र कर्तं पितृकाय्यंमच्युतः । 
श्राद्धं स कृत्वा विधिवद्विधान{वद्‌ 
गयां प्रतस्थे क्षितिदेवतार्वितः ॥६॥ 
माग्यवान्‌ थे, अन्यथा उनसबसे गुरु, लोकगुर श्रीभगवानू कंसे 
होगे ॥३॥ 4 र । 
सर्वातिञ्चय हेमगौरकान्ति धारी श्रीगौरहरि, सोर्दय्य माष्धय्य 
विलास विश्रम के द्वारा अतिशय शोभित हुये थे, एवं रसिकेन्द्र मौलि 
हरि श्रीविष्णुप्रिया के द्वारा भक्ति परिसेवित पादपद्धुज थे ॥४।। 
विलोल बाहू श्रीगौरहरि विद्या विलासरसमें विभोर हौकर 
रिष्यवृन्द के सहित मागं में भ्रमण करते थे, एवं जननी के समीप मे 
आगमन करने पर जननी एवं पत्नी का आनन्द वरद्धित हताथा ॥५॥ 
अनन्तर लोकशिक्षाथं श्रीप्रभ ने पितृकाय्ये सम्पन्न किया, 
यथाविधि श्राद्ध कर्मानुष्ठान के अनन्तर द्विजवदृन्द के सहित गयाघाम 
ममन किया ॥६।॥। | 


| ष्य चेतन्यचरितामृतम्‌ ९७ 
गच्छन्‌ परथि प्राकृतचेष्ठया हसत्‌ 
नम्मोक्तिभिः कोतुकमावहर्‌ सताम्‌ । 
रेमे कुर द्यवलि राजितासु 
स्थस्परेषु पश्यद्‌ अगकोतुकानि ।*७॥ 
स्नात्वा स चोरान्धयके नदे मुद 
ततर्गह्वकं देवपितृन्‌ यथविधि १ 


मन्दारमररुह्य ददश्चं देवताः ।८।१ 
ततोऽवतीय्यावजगाम सत्वरम्‌ 
धराधरा भवनं द्विजस्य सः १ 
मनुष्यशिक्नामनुदशेयन्‌ अभु- 
ज्जरेण सन्तप्रतनुबेभूख ।६।१ 
भूव मे दत्मेनि देवयोयः- 
च्छरीरवेवश्यमतः कथं स्थात्‌ \ ` 
गया यात्रा के समय आय प्राक्त चेष्टा से सज्जनवृन्दों को 
हास्यविनोई से आनन्दित किये ये, एवं कर्‌ ज्वलि स्भन्वित स्थी 
को देखकर अतिशय आनन्दित हुये ये \\७॥ । 
चो रान्ध्ययक नामक नदी में स्नान करनेके बाद आपने हषं से 
यथविधि देव पितर तपण काय्यं सम्पन्न किया, एवं प्रियवचनो से 
सागमत्‌ जनचदरन्द को आ्यायितत करने के पश्चात्‌ मम्दार पवेत मे 
आराहण पूवक श्रीमधुमुहन के सहित देवदशेन भ किया \।<॥ 
श्रीमधुसूदन देके अनन्तर पर्व॑त के तलदेश में स्थित ब्राह्मण 
के ग्रहमेंश्रषरु पवेतसे उतर कर सत्वर आगये, वहँपर ्रसु मनुष्यं 
शिश्चाथं ज्वरं ग्रस्त हो गये ये ।€। हौ | 
द्वयो से पथ नें ख्॒रीर ज्वरा्रान्त हो ग्या, अतः पिचकाय्यं 


९ पे्चदशः समैः 
गयासु मे पेतृककम्भेविध्न 
ततोऽप्युपायं परिचिन्तयन्‌ स्वय 

ज्वरस्य शान्त्य हिजपादसेवनम्‌ 


वरं स विज्ञाय तथोप! 

तदन्बुषानं भगेवोश्चकार ।११।१ 
ये सवविप्रा मधुसूदनाश्रयाः 

निरन्तरं कृष्णपंदांभि चिन्तकाः । 
ततः स्वयं कृष्णजनाभिमानी 

तेषां चर पादजलं पपो प्रभुः ॥१२॥ 
ततो ज्वरस्योपशमो बभूव 

तात्‌ दर्शयित्वा हिजपादभ+क्तम्‌ । 
जगाम तीथं स पुनः पुनाख्य 


। चकार तत्र द्विजदेवताच्चनम्‌ १३, 
कंसे सम्पन्न होगा, इस चिन्तास प्रभ व्याकुल हो गये, एवं सोचने 
लगे- श्रेयस्कर कार्यं मे अनेक विघ्न हीते ह ।।१०॥ 
ज्वर से मुक्त होने के निमित्त श्रीप्रमु ने स्वयं उपाय्‌ उद्भावन 
किया आओषधि सेवन करना आवदयक है, इस प्रकार विंमरकर आपने 
` विप्र पादोदकं ग्रहण किया, एवं विप्र चरणादकं पान कर ज्वर से मुक्त 
हआ ११ 
| जो सव विप्र श्रीमधस्‌दनं कौ आश्रय कर रहते है, निरन्तर 
श्रीङ्ृष्णपदारविन्द का चिन्तन करते दै, स्वयं को ष्णं के जन मानते 
है, उनके चरणोदक पानश्रीप्रुने किया ।१२।) 
विप्रचरणोदक पान के अनन्तर ज्वर शान्ति हौ गई, समस्त 
व्यक्तियों को प्रम्‌ ने विप्रचरणों कौ भक्ति शिका प्रदान किया, उसके 


१।१ ५) 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ ९& 


ततः समुत्तीय्थं नदों स्न गच्छन्‌ 
तीथत्तिमे राजगृहे सुपुण्ये । 


देवपूजां 7 
गकं [ननु चुशख्षयन्‌ सः ।१४८॥। 
। # # # ¬ ॐ ॥ {> - ५ 


गधं गदाभृच्चरणं दिदृक्षुः ॥१५॥ 
तरिमन्‌ शुभं न्यासिवरं ददश 

स॒ईश्वराद्यं हरिपादभक्तप्‌ + 
युरो परेशः परयात्मभकव्त्या 

तुष्ट चतासतमथान्रबोच्च ॥१६॥ 
दिष्टचगदय दृष्टः भगवन्‌ पद्यम्ब्रजं 

तव प्रभो ब्रूहि यथा भवगम्बुधिम्‌ । 


नस्त्ीय्य करण्राङ्न्रि सरोरुहं # 
पश्यामि तन्मे कर्णानिधे स्वयम्‌ ।१७॥ 
दे पुनः पुनः नामकती्थं स्थान मेँ शीभं उपस्थित हुए, एवं वहाँ 
पित्देवाचन भी सम्पन्न किये ॥१३॥ ` 
अनन्तर नदी पार होकर राजगरृहस्थितत तीर्थोत्तम सुपुण्य क्षेत्र 
ज्रहयकुण्ड मे उपस्थित हए, एवं लोकशिक्षा हेतु वहाँपरं पितृदेव 
पजानुष्ठान किये थे ॥ १४] 
देववगं के संहितं पितृदेव श्रीगदाधर के श्रौ चरणाविन्द दशेन 
के निमित्त आये थे, उस.समय श्रीभमु ने ईदवर नामक ` विष्णुभक्त 
भ्रष्ठ न्यासिव्रर को देखा । -ईरवर ने भक्ति के सहित ईश्वरपुरी को 
प्रणाम किया, अचरण.से.सन्तुष् श्वीपुरी को जानकर का ।॥ १५-१६। 
परम सोभाग्य होनेसेःही भगवन्‌ ! आपका द्धन लाभ 
हआ, है करुणानिधे ! हे प्रभो ! आप उपदेश करे, भँ किंस प्रकार 


 ¶१ॐ७ वच्दशः सरम 
स इत्थमाकरण्यं हरेव चौऽमूते 
मुदा ददौ मन्त्रवरं मविज्ञः + 
दशाक्षरं प्राप्य स गोरचन्द्रमां 
तुष्टाव तं भक्तिविभावितः स्वेधमु ॥५१५।४ 
न्यासिन्‌ दयालो तव पादसङ्कमात्‌ 
कृतार्थतां मेऽद्य बभुव दत्लभा. 1 
श्रीकृष्णपादान्जमधृन्मदा च सा 
थथा तरिष्यामि दरन्तसयृतिम्‌ (१४४ 
इतिः श्पेकरष्णचेतन्यचरिताभते महाकाव्ये प्रथमशचक्रजे 
१५  आओमदीहवरपुरीदशेनं नालः 
पच्चदशः सग 


भरावीम्बधि स उत्तीणं होकर रश्रीकृष्णचरण सान्निध्य ध्रा कैष्गा? 
कपया आष स्वयं उषाय निरद्धारण कर ॥ १७} 
इसप्रकार श्रौहरि कीः ऊमूतविनिन्दित वीणी को सुनकर 
मतिज्ञ पूरी नै आनन्दित हौकर मन्त्रराज का उपदेश किथा श्रीभौर" 
चन्द्रमा दशाक्षर ग्राक्ति से सन्तुष्टः एकं भक्तिकिभकति, होक रं स्वयम्‌, 
उनका स्तव कव्ये ॐ ।४१ग 
हे न्यासिन्‌ ! हे दयालो आप कै श्रीचरण सानि प्राक्तकंरं 
मै कृताथ हजा ह श्रीकृष्णकाद भक्ति प्राप्ति भी हुई है” म उसके 
दुरन्त संसृति कौ अतिक्रम करने मे सक्षम हो जामा ॥१६॥ 
इत्ति श्नीकष्णचैतन्यन्वरितामते महौकान्येः प्रयमभ्रक्तमेः 
भीमदीशवरपुरोदश्नं नामः 
पच्चदश्ः सगः 
~ "62 - 


प्रडञः खग 


गुरौ स भक्ति परिदशयन्‌ स्वय 
 फल्गुषु चक्रं वितृदेवताच्च्नम्‌ । 
प्रेतादिश्पुङ्धं पितृपिण्डदानं 
ब्रह्याङ्गुलीरेणुयुतेषु 
देवात्‌ समभ्यच्छशं ददो द्विजातये 
पितृन्‌ समुहिश्य यथेष्टदल्लिणाप्‌ । 
ततोऽरह्याशुं यायाव्‌दिचीं 
पितृक्रियां दक्षिणमानमे च ॥२॥ 
कृत्वोत्तरे मानससंज्ञके च 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3362–3682 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
২১.. চতুৰ্দশঃ অর্থও । 


চি 
ততশ্চ ভগবান্‌ কৃষ্ণ করুণাপরমানসঃ। 
তয়োৰ্ছঃখমন্ুস্থত্য প্রাপয্য নিজব্ৰাহ্মণম্‌ ৷৷ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৩৫ 


৩৬ 


69. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পপ্রীরুষ্চৈতন্য-চরিতামৃতমূ । 


বাণ্যা মধুরয়! বিপ্রমুখেন প্রাকৃতো যথ| ৷ 
অনুনীয় তয়োঃ কন্তামুদ্বাহাৰ্থৎ মনো দধে ॥ ২ ॥ 
ততঃ শুভে বিলগ্নেন্দুন্‌ক্ষত্ৰ-শুভসংযুতে । 
অধিবাসদিনে সাধুবিপ্রসংঘসমাগতে ॥ ৩॥ 
মৃদন্বপণবাধানে বেদধ্বনিনিনাদিতে । 
ধুপদীপপতাকাভিরলদ্বতদিগন্তরে ॥ ৪ ॥ 
স্বস্তিবাচনপূর্ববং হি“সংপৃজ্য পিতৃদেবতাঃ। 
অধিবাসক্রিয়াং চক্রে ব্ৰাহ্মণৈঃ সহ স প্রভূঃ ॥ ৫ ॥ 
ততো দদৌ দ্বিজাতিভ্যঃ সম্জনেভ্যশ্চ চন্দনম্‌ ৷ 
গন্ধতান্থলমাল্যঞ্চ ভূরি ভূরিযশা হরিঃ ॥ ৬ | 
স্মন্‌ কালে পণ্ডিতাৰ্য্যঃ শ্রীধুত: শ্ৰীননাতনঃ | 
অভ্যয়াচ্ছদ্ধয়া যুক্তঃ প্রবৃন্টেনান্তরাত্মন| ॥ ৭ ॥ 

' ব্ৰাহ্মণান্‌ বিপ্রসাধ্বীশ্চ প্ৰেষয়িত্ব যথাবিধি ৷ 
কারয়ামাস জামাতুরধিবাসং ম্হাত্মনঃ ॥ ৮ ॥ 
স্বয়ং চক্রে ন্বৃহিতুরধিবাসং যথাবিধি ৷ 
মহানন্দরসে ময়ে! নাবিন্দস্তববেদনাম্‌ ॥ ৯ ॥ 
অথাপরদিনে প্রাতর্তগবান্‌ জাহবীজলম্‌ ৷ 
অবগাহাহ্নিকং কৃত্বা প্রায়াৎ সাধুভিরদ্বিতঃ ॥ ১০ ॥ 
নান্দীমুখান্‌ পিতৃগণান্‌ সংপূজ্য সুসমাহিতঃ ৷ 
স্থিতন্তং সহসাভ্যেত্য দ্বিজপুত্রা মহৌজসঃ ৷৷ ১১ ॥ 
বন্তালঙ্বারমালাভিরগন্ধাস্ৈঃ সমভূষয়ন্‌। 
জীমঘ্িশ্বস্তৱং দেবং কামকোটিসমপ্ৰভম্‌ ৷৷ ১২ ৷ 
তনম্মিন্‌ ক্ষণে চকারাশু শ্রীসনাতনপণ্ডিতঃ ৷ 
বন্ালঙ্কারমালাভিগঁন্ধাদ্যৈঃ সমলদ্বতাম্‌ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এীএকষ্ণচৈতন্য-চরিতামবৃতম্‌। 


কন্তাং বৈবাহিকং কালং বিদ্দিত্বা ব্রাহ্মণোত্তমান্‌। 


প্রেযয়ামাস জামাতুরাদরানয়নায় সঃ ৷ ১৪ ॥ 


ততো গত্বা ছিভ্রেষ্ঠাঃ প্রোচুশ্চ বিনয়ান্বিতাঃ। 


উদ্বাহার্থং তব শুভঃ কালোহয়ং সমুপস্থিতঃ ॥ ১৫ ॥ 


বিজয়ম্ব শুভায় ত্বং গমনায় মতিং কুরু । 

পণ্ডিতস্ত গৃহে তন্তু ভাগ্যং কো বন্তমর্থাতি ৷৷ ১৬॥ 
তচ্ছৃ ত্বা ব্ৰাহ্ম্বচো ভগবান্‌ সাদরাননঃ | 
জয়ঘোষৈব'দ্ধঘোষৈমূৰ্দদ্দপটহস্বনৈঃ ॥ ১৭ ॥ 


বীগাপণবকাংস্যাদিনিন্বনৈমু্দিতো যযৌ । 


মাতরং সংপ্রণম্যাশু দোলারোহ্ণপূর্ববকম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
দীপাবলিভিরন্তৈশ্চ নক্ষত্রৈরিব চন্দ্রমাঃ | 
শরচ্চন্দ্রাংশু-শুভ্রায়াং শিবিকায়াং ররাজ সঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
স্থবর্ণগৌরক্ষীরাৰে মেক্লশৃদ্দ ইবাপরঃ| 
জগন্মোহনলাবণ্যং ব্যক্তীকৃত্য স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ২০ ॥ 
প্রাপ্ত, জামাতরং বীক্ষ্য হর্ষোৎফুল্নতনৃরুহঃ ৷ 
উদ্ম্যানীয় বিধিন। পাদ্যমাসনমাদরাৎ ॥ ২১ ॥ 
দত্বা তং বরয়ামাস বস্তম্ৰগন্নলেপনৈঃ। 
ক্রুতকাঞ্চনগৌরান্বং মালতীমাল্যবক্ষসম্‌ ॥ ২২ ॥ 
মেক্লশৃঙ্গং যথা গন্ধা দ্বিধাধারাসমন্বিতম্‌ ৷ 
উদ্বাংপূৰ্ণনিশানাথবদনং পন্বজেক্ষণম্‌ ॥ ২৩ ॥ 

দৃষ্ট। জামাতরং শ্বশ্ৰমুমোদ স্নস্মিতাননা । 

সা দীপৈঃ স্বত্তিকৈৰ্লালৈৰ্মাদ্দল্যৈস্তদ্দি জব্তিয়ঃ ॥ ২৪ ॥ 
চন্রুনির্শগ্ছনং গ্রীতা জামাতুর্ঘদ্যকোবিদাঃ। 


পরমানন্দসম্পূর্ণাঃ কৌতুহলনমঘ্থিতাঃ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৩৭ 


৩৮ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


পীতীরষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


সমানীয় স্থতাং দিব্যাং গ্রীসনাতনপণ্ডিতঃ1 
ন্যবেদয়ং পাদমূলে জামাতুঃ স্থসমাহিতঃ ॥ ২৬॥ 
ততো! জয়জয়ৈনদৈৰ্বিপ্ৰাণাং বেদনিস্বনৈঃ ৷ 
নানাবাদিত্রনির্ঘোষৈর্বভূব মহছুৎসবঃ ॥ ২৭ ॥ 
ববর্ষ পুষ্পৈরন্তোহন্তং বিষ্ণুবিষ্ণুপ্রিয়া চ সা। 


- সাক্ষাদেব ম্‌হানন্দোহবততাৱর স্বয়ং বিভূঃ ॥ ২৮ ॥ 


ততঃ স আসনে শুভ শুদ্ধাত্তরণসংযুতে । 

উপবিষ্টো মহাবাহুহরিঃ সা চ শুভা বধূঃ ৷ ২৯ ॥ 

দ্বারবত্যাং যথা কৃষ্ণো রুক্সিণী রুচিরানন!। 

ববৃধেহথানয়োঃ কান্তী রোহিণীশশিনোরিব ৷৷ ৩০ ॥ 

আগত্য বিধিবৎ কন্তামুৎস্থজ্য করপন্বজে ৷ 

দত্বা কৃতাৰ্থমাত্মানং মেনে শ্রীসনাতনঃ ৷৷ ৩১ ॥ 

ততো বিবাহে নিৰ্বুত্তে কৃত্বা চ স্থমহোত্সবম্‌ ৷ 

আজগাম নিজং গেহং সভার্য্যো জগতাং গুরুঃ ৷ ৩২ ॥ 

দৃষ্ট তু তং ক্ষিতিন্থরৈরভিনন্দ্যমানং বধ্বা সমং সপদি 
গেহমুপাগতং সা। 

গেহপ্রবেশনবিধিং মুদ্দিতা চকার সাধ্বীভির্বন্ধুরমুখী জননী 

মুরারেঃ ॥ ৩৩ ॥ 
ইতি জ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচব্লিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমগ্রক্রমে 
শরাবিষুতপ্রিয়াবিবাহো নাম চতুর্দিশঃ সৰ্গঃ | . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পঞ্চদশঃ অর্গঃ | 
বা 

ততঃ পুরস্থৈরভিনন্দিতো হ্রির্বসন্‌ গৃহে ব্ৰাহ্মণভ্থৈমজ্জনান্‌ । 
অপাঠয়লৌকিকসৎক্রিয়াবিধিং চকার কারুণ্যবিধানমন্ভুতম্‌ ॥ ১ ॥ 
বাচম্পতের্বাগ্সিতয়! জহার কাব্যস্ত কাব্যেন বিধোঃ শ্ৰিয়ং সঃ ৷ 
কান্ত্যা স্বয়ং ভূমিগতে সুরেশে ন্যন্তাং পুঅস্তাং হরয়ে দতুঃ কিম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
‘সোহধ্যাপয়দ্বিপ্ৰমহত্তমাংস্তান্‌ যে পূর্ববজন্মাঞজ্ধিতপুণ্যরাশয়ঃ | 
ব্রমঃ কথং ভাগ্যবতাং মহদৃগুণং যেযাং স্বয়ং লোকগুরুগুরুর্ভবেৎ ॥এ 
সৌনদর্ঘামাধুর্যবিলাসবিভ্রমৈ ররাজ রাজদৱহেমগৌৱঃ। 
বিকুপ্রিয়ালালিতপাদপন্বজো রসেন পূর্ণে! রসিকেন্দ্রমৌলিঃ ॥ ৪ ॥ 
বিদ্ভাবিলাসেন বিলোলবাহ্র্গচ্ছন্‌ পথি শিষ্যসমাকুলো! হরিঃ 
আগত্য গেহে নিজমাতুরস্তিকে তন্তাঃ স্থখৎ নিত্যমধাৎ প্রিয়াসমম্‌ ॥৫॥ 
ততঃ স লোকানমুশিক্ষয়ন্মনশ্চকার কর্ত,ং পিতৃকাধ্যমচ্যুতঃ। 
শ্রাদ্ধং স কৃত্বা বিধিবদ্ধিধানবিদ্গয়াং প্রতস্থে ক্ষিতিদেবতান্বিতঃ ॥ ৬ ৷ 
গচ্ছন্‌ পথি প্রাকৃতচেষ্টয়| হসন্‌ নৰ্শ্বোক্তিভিঃং কৌতুকমাবহন্‌ সতাম্‌ । 
রেমে কুরদ্দাবলিরাজিতাস্থ স্থলীষু পশ্তন্‌ মৃগকৌতুকানি ৷৷ ৭॥ 
স্সাত্বা স চোরান্ধয়কে নদে মুদা কৃত্বাহনিকং দেবপিতুন্‌ যথা বিধি । 
সন্তর্পযিত্বা সহসান্বিতঃ প্রিয়ৈর্মন্দারমারুহ্‌ দদৰ্শ দেবতাঃ ॥ ৮ ॥ 
ততোহবতীর্যাবগাম সত্বরং ধরাধরাধো ভবনং দ্বিজস্য সঃ। 
মনুস্যা-শিক্ষামনুদৰ্শযন্‌ প্রভুজ্জ রেণ সন্তপ্ততনূর্বভূব ॥ ৯ ॥ 
বভূব মে বস্ম'নি দৈবযোগাচ্ছরীববৈবস্তমতঃ কথং স্তাৎ। 
গয়ান্থ মে পৈতৃককৰ্ম্ম বিঘ্নঃ শ্রেয়স্তভূদিত্য তিচিন্তয়াকুলঃ ॥ ১০ ॥ 
ততোহপুযপায়ং পরিচিন্তয়ন্‌ স্বয়ং জরস্থা শান্ত্যৈ ঘিজ্জপাদসেবনম্‌। 
বরং স বিজ্ঞায় তথোপপাদয়ন্‌ তদন্বুপানং ভগবাংশ্চকার ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In 17010116 Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৪০ | শ্ত্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামুতম্‌। 


যে সর্বববিপ্রা মধুনুদনাশরয়াঃ নিরন্তরং কৃষ্ণপদাভিচিন্তকাঃ । 

ততঃ স্বয়ং কুষ্ণজনাভিমানী তেষাং পরং পাদজলং পপৌ প্রভুঃ 1১২৪ 

ততো জরস্তোপশমে! বভূব তান্‌ দর্শয়িত্বা দ্বিজপাদভক্তিম্‌ । 

জগাম তীৰ্থং স পুনঃপুনাখ্যং চকার তত্ৰ দ্বিজদেবতাৰ্চ্চনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

ততঃ সমুত্তীধ্য নদীং স গচ্ছন্‌ তীৰ্থোত্তমে রাজগৃহে স্থপুণ্যে। 

ব্ৰহ্মাখ্যকুণ্ডে পিতৃদেবপূজাং চকার লোকানস্থশিক্ষয়ন্‌ সঃ ॥ ১৪ ॥ 

টু ক্ষ ৰঃ ১৪ ০ 

পত্যা স্বমাতুঃ সন্থরোইগমচ্ছনৈরগয়াং গদাভৃচ্চরণং দিদৃক্ষু ৷৷ ১৫ ॥ 

তন্মিন্‌ শুভং ন্যাসিবরং দদর্শ স ঈখরাখ্যং হরিপাদভক্তমূ। 

পুরীং পরেশ: পরয়াত্মভক্তা! তুষ্টং ননামৈনমথাব্ৰবীচ্চ ॥ ১৬ ॥ 

দিষ্ট্যাদ্য'দৃষ্টং ভগবন্‌ পদাম্বুজৎ তব প্রভো ক্রহি যথা ভবাস্বুধিম্‌ 

নিস্তীধ্য কৃষ্ণাজ্ঘিসরোকুহা মৃতং পশ্যামি তন্মে করুণা নিধে স্বয়ম্‌ 1১৭ 

স ইথমাকর্ণা হরেৰ্ব্বচোহমৃতং মুদ্রা দদৌ মন্ত্রবরং মৃতিজ্ঞঃ 

দশাক্ষরং প্রাপ্য সগৌরচন্্রমা তুষ্টাব তং তক্তিবিভাবিতঃ স্বয়ম্‌ 1১৮) 

স্তাসিন্‌ দয়ালে| তব পাদমদ্বমাৎ কৃতার্থতা মেহন্ত বভুব দুৰ্ল'ভ|। 

শ্রীকষ্পাদাক্জমধুন্মদা চ স| যথা তরিষ্যামি দুরস্তসংস্থৃতিম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্লষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমপ্রক্ৰমে 

ভ্রীমদীখরপুরীদর্শনং নাম পঞ্চদশঃ সর্গঃ | 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 


স্ব 
গুরৌ স ভক্তিং পরিদর্শন স্বয়ং ফন্তযু চক্রে পিতৃদেবতার্চনম্‌। 
প্রেতাদিশৃদ্দে পিতৃপিগদানং ব্র্গা ্ুলীরেণুযুতেষু কৃত্বা (0) ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


এীগ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্বৃতম্‌ ৷ ৪১ 


'দেবান্‌ সমভার্চ্য দদৌ দ্বিজাতয়ে পিতৃন্‌ সমুদ্ধিশ্য যথেষ্টদক্ষিণাম্‌ ৷ 
ততোহবক্লহ্বাশু যযাবুদীচীং পিতৃক্রিয়াং দক্ষিণমানসে চ ॥ ২ ॥ 
কৃত্বোত্তরে মানসসংজ্ঞকে চ যযৌ স জিহ্বাচপলে দ্বিজািতঃ । 
শরাদ্ধং পিতৃণামথ দেবতানাং কৃত্বা গরামৃদ্ধি, জগাম হৃষ্ট ॥ ৩॥ 
দ্বিজোত্তমৈঃ যোড়শবেদ্বিকায়াং চকার পিওং পিতৃকৰ্ম্মপূৰ্ব্বকম্‌ । 
শ্রীজ্জগন্নাথপুরন্দরাখ্যঃ প্রত্যক্ষীভূয় জগৃহে মুদ্ৰাম্বিতঃ ॥ ৪ ॥ 

যথা শ্রীরামেণ হি দত্তপিওঃ গৃহীত আগম্য তদীয়পিত্রা । 

এবং হি সৰ্ব্বত্ৰ হরেশ্চবিত্রং তথাপি দুপ্রাপ্যতমং যদেতৎ ॥ ৫ ॥ 

স বিষুপদ্যাং হরিপাদচিহুং দৃষ্ট।তিহৃন্টো মনসাব্রবীচ্চ। 

কথং হবেঃ পাদপয়োজলন্মপ্রেমোদয়ো মে ন বভূব দৃষ্ট1 ॥ ৬ ॥ 
তশ্মিন, ক্ষণে তস্ত বভ্ব দৈবাৎ স্থশীততোয়ৈরভিযেচনং মুহুঃ। 
কম্পোর্ধরোম ভগবান্‌ বভূব প্রেমান্থধারাশতধৌতবক্ষাঃ ৷৷ ৭ ৷ 
স বিহবলঃ কৃষ্ণপদাব্দযুগমপ্রেমোৎসবেনাগু বিমুক্তসন্গঃ । 

ত্যক্ত। গয়াং গন্ভমিয়েষ রম্যাং মধোর্বনং সাধুনিষেবিতাং তাম্‌ ॥৮ 
প্রাহাশরীরা নবমেঘনিন্বনা বাণী তমাহুয় চল স্বমন্দিরম্‌ । 

ততঃ পরং কালবশেন দেব মধোর্ধবনং চান্তদপি স্বচেষটয়া ॥ ৯ ॥ 
ভবান্‌ হি সৰ্ব্বেশ্বর এষ নিশ্চিতঃ কৰ্ঁ,ং হকর্ত,ঞচ সমর্থ; সৰ্ব্বতঃ। 
তথাপি ভৃত্যিগদিতঞ্চ যং প্ৰভো কর্ত, প্রমাথং হি তমর্হসি গ্রুবম্!১০॥ 
স ইখমাকর্ণ্য গিবং স্থদিব্যামাগত্য গেহং নিজবদ্ধুভিবৃতিঃ | 
ননাম মাতুশ্চরণে নিপত্য বভূব হৰ্বাধ্ৰুৰিলোচন| শচী ॥ ১১ ॥ 

গৃহে বসন্‌ প্রেমবিভিন্নধৈ্ধ্যং কদত্যলং বৌতি যুহুমুঃ স্বনৈঃ । 
সবেপধ্র্গদ্‌গদয়া গিরা লপত্যলং হরে কৃষ্ণ হবে মুদা ্ষচিৎ ৷৷ ১২॥ 
শ্রীবাসবিপ্রাদিগণৈঃ ক্ষচিন্নবং গায়ত্যলং নৃত্যতি ভাবপূর্ণঃ ৷ 
নানাব্তারাহ্ছকৃতিং বিতন্বন্‌ রেমে নৃলোকাননুশিক্ষয়ংশ্চ ৷৷ ১৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


, ৪২ শ্রপ্রীরফচৈতন্য-চবিতামৃতম্‌। 


ন্যাসং স চক্রে হরিপাদপন্সে সৰ্ব্বাং ক্রিয়াং স্থাসিবরো বভুব। 
ততোহগমৎ ক্ষেত্রবরে মহাত্মভির্বতো মুকুন্দপ্ৰমুখৈৰ্হবিপ্ৰিয়ৈঃ ॥১৪॥ 
দদর্শ দেবং পুরুষোত্তমেশ্বরং চিরং চিরানন্দস্থখাতিসংস্থখম্‌ । 
ন্ধাগমদ্রাঘবদেবনিশ্মিতং সেতুং পথি প্রাজঙ্গনৈঃ স সাধুভিঃ ৷৷ ১৫॥ 
তত্র স্থিতান্‌ সপ্ত তমালবৃক্ষানালিদ্্য চক্রে মুহুরেব রোদনম্‌ ৷ 
ততঃ সমাগত্য দদর্শ কূৰ্ম্মে স কৃর্ধরূপং জগদীশ্বরং প্রভুঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
তদাগমচ্ছপুক্লযোত্তমাথ্যে ক্ষেত্রে জগন্নাথমুখং দদৰ্শ ৷ 
বিয়দ্দিনং তত্র নিবাষমচ্যুতে| বিধায় যাতে! মথুরাং মধুদ্বিযঃ ৷ ১৭ ॥ 
পাঁদাজচিহ্বৈ: সমলঙ্কতাং স্থলীং রুরোদ সংপ্রাপ্য লুঠন্‌ ক্ষিতৌ তৃশম্‌ ৷ 
কিয়দ্দিনং তত্ৰ স্থিতো বগদ্গুরুঃ প্রেমাযৃতাস্বাদনমাত্র উৎস্থকঃ ॥ ১৮ ॥ 
ইতি স মধুপুরীং গ্রভৃবিতন্বন্‌ পরমস্থখং সহসা! জগাম হর্ষাৎ। 
গুনরম্পদমেব সাধুসন্দাৎ পরমপদৎ পুরুষোত্তম-প্রদীব্যম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
শরত্বা চ তীর্থন্ত বিধিক্রিয়াং হরের্লভেদ্গয়াতীর্থফলং মহত্তমম্‌ । 
দেহাবদানে বিমলাং গতিং নরঃ অ্ধান্থিতো! গচ্ছতি পূর্ণলালমঃ ॥২০॥ 
ইতি প্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতামতে প্রথমপ্রক্রমে গয়াগমনং নাম 
যোড়শঃ সর্গঃ সমাপ্তস্তথায়ং প্রথমঃ প্রক্রমঃ । 


দ্বিতীয় প্রক্রমে 


প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


. ° ত 
‘ততঃ প্রোবাচ তচ্ছ ত্বা শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ। 
নবদ্বীপে কিমকরোল্লীলাং লীলানিখিঃ প্রভুঃ ৷৷ ১ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 

```
