# Сарга 1.16 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 4200–4419. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
आओमदीइवरपुरोदर्शनं नाम 
पत्चदशः सगः 
"कमक 


व ५ 
षोड्श : खगई 


तुरौ स भक्ति परिदर्शयन्‌ स्वयं 

फल्गुषु चक्क पितृदैवताच्चनम्‌ । 
प्रेताविश्यड्रों पितृपिण्डदानं 

ब्रह्माङ्गुलीरेणुयुतेषु कृत्वा ॥१॥ 
दैवात्‌ समभ्यच्छ्य ददौ हिजातये 

पितृन्‌ समुद्दिश्य यथेष्ठदक्षिणास्‌ । 
तंतो$रह्याशु यायावदिचीं 

पितृक्रिया दक्षिणमानसे च ॥२॥ 
कृत्वोत्तरे मानससंज्ञके च 

ययो स जिह्वाचपले ह्विजान्वितः । 
श्राद्ध पितृणामथ देवतानां 

कृत्वा गयासुध्नि जगाम हृष्टः ॥३॥ 
श्रीगुरुदेव के प्रति भक्ति प्रकट कर स्वयं प्रभु फल्गुतीर्थं में 


देवाच्चेन किये थे, प्रेताविश्वज्भमें ब्रह्माङ्‌गुलीरेणु युक्त में भी पिण्ड 
ने किये थे ॥१॥। 

अनन्तरः देवाच्चन करने के पश्चात्‌ पितृपुरुषों की सन्तुष्टि 
पथेष्ट दक्षिणा प्रदान ब्राह्मणवर्ग को आप ने किया, अनन्तर सत्वर 
ऐहेण पुर्वक उत्तर दिशा में पिलृक्रिया' सम्पन्न किया, इस प्रकार 
ण मानस उत्तर मानस उभयस्थल में ही आप ने पितृयज्ञानुष्ठान 
।, अनन्तर जिह्वाचपल द्विजवृन्द परिवेष्टितं होकर देवपितृ अचेन' 


९०९ पोह 
द्विजोत्तसेः षोडशवेदिकाथां 
चकार पिण्डं पितृकस्मंपुर्वकम 
श्रीमज्जगन्नाथपुरन्दराए्यः 
प्रत्यक्षीभूय जगृहे मुदान्वितः 
यथा श्रीरामेण हि दत्तपिण्डं 
गृहीत आगश्य तदीयपित्रा 
एवं हि सवंत्र हरेश्चरित्रं 
तथापि दुष्प्राप्यतमं यदेतत्‌ 
स॑ विष्णुपद्यां हरिपादचिल्ल 
इृट्टातिहृष्टी सनसाब्रबीच्च। 
कथं हरेः पादपयोजलक्ष्म- 
प्रेमोदयो से न बभूव ह! 
तस्मित्‌ क्षणे तस्य बभुव देवात्‌ 
सुशोततोयेरभिषेचनं मुहुः। 
के अनन्तर आनन्दित होकर गयासुर के मस्तक में विराजित १ 
पादप संस्पर्शेन भी किया ॥।२-३॥ 
द्विजोत्तम के द्वारा षोड़श वेदिका में आप ते पि 
पितृ अनुष्ठान पू्वेक किया जहाँ श्रीमज्ञगन्नाथ पुरन्दर गि 
सपर्थ्या का ग्रहण भी स्वयं प्रकट होकर हर्षे से किया ॥४॥ 


जिस प्रकार श्रीरामचन्द्र के पिता श्रीरामचद्ध १ 
ग्रहण स्वयं किए थे उस प्रकार ही यह घटना हुई, श्री 


„ दुष्प्राप्पतम ही है॥।५॥ 


विष्णुपदी में श्रीहरिपादचिह्न देखकर अत्यन्त हट 
ही मन आप कहे थे,-श्रीहरिचरण दर्शनसे भी मेरा म 
हुआ ? ६॥ 


चेतन्यचरितामूतम्‌ १०३ 
कम्पो ईवरोसा भगवान्‌ बभूव 
प्रेमाम्बुधाराशतधोतवक्षाः ॥७॥ 
स विह्वलः कृऽ्णपदाब्जयुग्स. 
प्रेसोत्सबेनाशु विमुक्तसङ्गः । 
त्ववत्वा गयां गन्तुसियेष रस्थां 
मधोर्वनं साधुतिषेवितां ताम्‌ ॥८॥ 
प्राहाशरीरा नवसेघनिस्वना 
वाणी तामाहूय चल स्वमग्दिरम्‌ । 
ततः परं काऊवशेन देव 
मधोर्वनं चान्यदपि स्वचेहया ॥ ८ 
भवान्‌ हि सर्वेश्वर एष निश्चितः 
कर्ल ह्यकतुंञ्च समर्थः सर्वतः । 
तयापि भृत्येर्गदितञच यत्‌ प्रभो 
कत्तं, प्रमाणं हि तमहसि ध्‌ बस्‌ ॥१०॥ 
उस समय ही देवयोग से सुशीतलजल से उनका अभियेचन 
आ, उससे भगवान्‌ के अङ्ग पुलकाचित हो गया एवं वक्षःस्थल 
शुधारा से आप्लुत हुआ ॥६॥ 
श्रीगौरहरि, श्रीकृष्णचरण नलिनयुगल के प्रेमोत्सव से विह्वल 
कर विमुक्त हो गये, एवं रमणोय गयाक्षेत्र को छोड़कर पुण्यमधुवन 
1 देखने कीं आप को इच्छा हुई ।।५॥ 
उस समय नवमेघनिस्वत के समान आकाशवाणी हुई-- 
हे देव ! सम्प्रति आप निज मन्दिर गमन करें, पश्चात्‌ समय उपस्थित 
ने से मधुवन दशेनाका ङ्का सिद्ध होगी, आप सुनिश्चित सवेश्वर हैं, 
स्‌ अकर्त्तु अन्यथा कर्त्त समथ हैं। तथा भृत्यके वचनों का श्रवणकरें, 


पो 
स इत्थमाकण्य गिरं सुदिव्या- १ 
सागत्य गेहं निजनन्धुभिवृतः। 
ननाम सालुश्चरणे निपत्य 
बभूव हर्षाश्चुविलोचना शची ॥ 
गृहे वसन्‌ प्रेमविभिन्नधैय्य 
रुदत्यलं रोति मुहुमुहुः स्वनेः। 
सवेपथुर्गद्गदया गिरा लप- 
त्यलं हरे कृष्ण हरे सुदा कवचित॥ 
श्रौवासविप्रादिगणेः क्वचिचवं 
गायत्यलं तृत्यति भावपूणः। 
नानावतारार्कात बितन्बन्‌ 
रेमे नृलोकाननुशिक्षयंश्च॥' 
हे प्रभो ! भृत्य के वचनों को प्रमाणित करनेके निमित्त आए 
मनोरथ करेंगे।8-१०॥ | 
इस प्रकार दिव्यवाणी को सुनकर वन्धुगर्णो के सँ 
निज मन्दिर में प्रत्यावर्तन किये थे, एवं जननी के चरणों 
होकर प्रणति किये थे, उससे शची का हृदय आनन्द से || 
हो गया था ॥११॥ | 
प्रभु निजमन्दिर में निवास कर प्रेमविभिन्नधैय्य ह. 
पुन: यथेष्ट रोदन करने लगे, अङ्ग कम्पित होने लगा, गर्दी ॥ 
वाणी से आप 'हरे कृष्ण हरे कृष्ण” कहने लगे थे ॥१२॥ 
लोकशिक्षा के निमित्त श्रीप्रभु,-श्रीवासादि न 


भावपूर्ण कोत्तेन नृत्य प्रभृति प्रकट कर बहुविध भरग 
चरित्र को प्रकट किए थे ॥१३॥ 


क चेतन्यचरितामृतम्‌ २०३ 
न्यासं स चक्क हरिपादपद्मे 
सवां कलियां न्यासिवरो बभूव । 
ततोऽगमत्‌ क्षेत्रवरे अहात्सभि- 
बृंतो सुकुन्दप्रमुखेहरिम्रियेः ॥१४॥ 
ददश देवं पुरुषोत्तम्रेश्वरं 
चिरं चिरानन्दसुखातिसत्सुखस्‌ । 
लब्ध्वागमब्राघवदेवनिसिंतं 
सेतु पथि प्राज्ञजनेः स साधुभिः ॥१%। 
तत्र स्थितान्‌ सप्ततमालवृक्षा- 
नरलिङ्ग् चक्क सुहुरेच रोदनम्‌ । 
ततः समागत्य ददशे कूम्से 
स॑ कूर्म्मरूपं जगदोश्वरं प्रभुः ॥१६॥ 
तदागमच्छीपुरुषोत्तमाख्ये 
क्षेत्र जगञ्ञाथमुखं ददश । 
अनन्तर श्रीप्रभु ने श्रीहरिचरणों में समस्त क्रिया का न्यास 


'रके न्यासीवरत्व को प्राप्त किया,पश्चात्‌ मुकुन्द प्रमुख महात्मा हरि 
क्तवृन्द के सहित श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किया ॥१४॥ 

वहाँ चिरकाल पर्य्यंन्त उन्होंने श्रीपुरुषोत्तम के मुखारविन्द 
न्दिशेन से परमानन्द प्राप्त किया, अनन्तर प्राज्ञ साधुजन के सहित 
गीरामचन्द्र निर्मित सेतुवन्ध दर्शन के निमित्त प्रस्थान किया ॥१४।। 


तत्रत्य सप्ततमालवृक्षो को आलिङ्गन कर आपने मुहुमु हुः 
दन किया, वहाँ से आकर कुमे क्षेत्र में कुमरूप जगदीसवर का दर्शन 
कया ॥१६॥ 


| 


.. 
षोडश. १ 
कियहिनं तत्र निवासमच्युतो 
विधाय यातो सथुरां मधुद्विषः ॥ १७ 
पादाब्जचिह्नं: समलडकृतां स्थलीं 
रुरोद संप्राप्य लुठन्‌ क्षितौ भृशम्‌ । 
कियहिनं तत्र स्थितो जगद्गुरुः 
प्रेमामृतास्वादनमात्र उत्सुक: ॥१६ 
इति स मधुपुरीं प्रभुवितन्वन्‌ 
परमसुखं सहसा जगास हर्षात्‌ । 
पुनरनुपदमेव साधुस ङ्गात्‌ 
६ परमपदं पुरुषोत्तम-प्रदीव्यम ॥१४ 
भुत्वा च तीर्थस्य विधिक्रियां हरे- 
लंभेद्गयातीर्थफलं महत्तमम्‌ । 


पश्चात्‌ पुनर्वार वहाँ से श्रीजगन्न'थ क्षेत्र में प्रत्यावर्तत f 
श्रीजगन्नाथ के मुखारविन्द का दर्शन किया, कियतूकाल वह 
अवस्थान पुवक श्रीकृषणक्षेत्र मथुरा सन्दर्शन हेतु गमन किया ॥ 


न श्रीकृष्ण पदाड्धित भूमि को देखकर रोदन कर जगदु 
भूमि में बारम्बार लुण्ठन करने लगे एवं रेमामृतास्वादन के नि 
उत्सुक चित्त होकर कियहिन वहाँपर निवास किये थे । १८॥ 


इस प्रकार प्रभु, मधुपुरीमें परमानन्दका विस्तारकर आस | 
करने के अनन्तर सहसा आनन्द विभोर होकर परमपद सवर्स 
पुरुषोत्तम क्षेत्र में प्रत्यावर्तन किये थे ॥१६॥ | 


श्रीप्रभु की गयायात्रा 
लाभ होता है देहावसान 


त्रा का विवरण श्रवण से गयायात्रा 
होने पर पूर्णलालस एवं श्रद्धान्वित है 


श्रीचैतन्यंचरितामृतम्‌ १०७ 
देहावसाने विसलां गति नरः 
श्रद्धान्वितो गच्छति पुर्णलालस: ॥२०॥ 
इति श्रोकृष्णर्च॑तन्यचरितामृते सहाकाष्येप्रथस प्रक्रमे 


घयागसनं नाम षोडशः सर्गः ससःप्तस्तथायं 
प्रथसः प्रक्रमः 


PCT 4 
सानव विमल गतिं को प्राप्त करता है ॥२०॥ 


इति श्ीकृष्णर्चतन्यचरितामृतेमहाकाष्ये प्रथमप्रक्रे 
इयागसनं नाम पोड़शः सर्गः समाप्तस्तथाथं 
प्रथमः प्रक्रमः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 3996–4274. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
इसप्रकार श्रौहरि कीः ऊमूतविनिन्दित वीणी को सुनकर 
मतिज्ञ पूरी नै आनन्दित हौकर मन्त्रराज का उपदेश किथा श्रीभौर" 
चन्द्रमा दशाक्षर ग्राक्ति से सन्तुष्टः एकं भक्तिकिभकति, होक रं स्वयम्‌, 
उनका स्तव कव्ये ॐ ।४१ग 
हे न्यासिन्‌ ! हे दयालो आप कै श्रीचरण सानि प्राक्तकंरं 
मै कृताथ हजा ह श्रीकृष्णकाद भक्ति प्राप्ति भी हुई है” म उसके 
दुरन्त संसृति कौ अतिक्रम करने मे सक्षम हो जामा ॥१६॥ 
इत्ति श्नीकष्णचैतन्यन्वरितामते महौकान्येः प्रयमभ्रक्तमेः 
भीमदीशवरपुरोदश्नं नामः 
पच्चदश्ः सगः 
~ "62 - 


प्रडञः खग 


गुरौ स भक्ति परिदशयन्‌ स्वय 
 फल्गुषु चक्रं वितृदेवताच्च्नम्‌ । 
प्रेतादिश्पुङ्धं पितृपिण्डदानं 
ब्रह्याङ्गुलीरेणुयुतेषु 
देवात्‌ समभ्यच्छशं ददो द्विजातये 
पितृन्‌ समुहिश्य यथेष्टदल्लिणाप्‌ । 
ततोऽरह्याशुं यायाव्‌दिचीं 
पितृक्रियां दक्षिणमानमे च ॥२॥ 
कृत्वोत्तरे मानससंज्ञके च 
ययो स जिह्वा चपने द्विजान्वितः । 
श्राद्धं पितृणांमथ देवतानां 
कृत्वा गधामृध्तिं जगाम हृषः ॥३॥ 


कृत्वा ॥१।। 


श्रीगुरुदेव कै प्रति भक्ति प्रकट कर स्वयं प्रभु फल्गुतीथ में 
पितृदेवाच्च॑न किये थे, प्रेतादिष्युद्खमे ब्रह्माङ्गृलीरेणु युक्तम भी पिण्ड 


प्रदौन किये थे ।1१।। 


अनन्तर देवाच्च॑नं करने के पंदचात्‌ पितरपुरुषों की सन्तुष्ट 


हेत यथेष्ट दक्षिणी प्रदान ब्राह्मणवगं को आपने किया, अनन्तर सत्वरः 


अवरोहण पूर्वक उत्तर दिशा में पितृक्रिया सम्पन्न कियो, इसं प्रकार 
दक्षिण मानस उत्तर मानसं उभयस्थले मे ही अपं ने पितृयज्ञानुष्ठा्न 


। किया, अनन्तरे जिह्वाचपल द्विजवृन्द परिवेष्टित होकर देवपितरु अचन 


१०२ पोडशः सर्गं 
द्विजोत्तमः षोडशवेदिकाथां 
चकार पिण्डं पितृकम्मप्‌बकम्‌ । 
श्रीमज्जगच्नाथपुरन्दराख्यः 
प्रत्यक्षीभूय जगृहे मुदान्वितः ॥४।। 
थथा श्रीरामेण हि द्तपिण्डं 
गृहीत आगस्य तदोयपित्रा। 
एवं हि सवत्र हरेश्च रितं 
तथापि दृष्प्राप्यतमं यदेतत्‌ ।५।। 
स विष्णुपद्यां हरिषादचिह्ल 
हडतिहषे मनसान्नबीच्च । 
कथं हरेः पादपयोजलक्ष्म- 
प्रमोदो मेन बभूव दृष्टा ॥६। 
तस्मिर्‌ क्षणे तस्य बभ्रवं दवात्‌ 
सुशीततौये रभिषेचनं महुः । 
के अनन्तर आनन्दित होकर गयासुर के मस्तक में विराजित श्रीगदाधर 
पि संस्पशोन भो किया ॥२-३।॥ ` 
द्विजोत्तम के द्वारा षोडश वेदिकामे आपने पितृुपिण्ड दान 
पितु अनुष्ठान पूकेक किया जहाँ श्रीमज्जगन्नाथ पुरस्दर मिश्च ने उक्त 
सपर्यया का ग्रहण भी स्वय प्रकट होकर हषं से किया ॥।४।। 
जिस प्रकार श्रीरामचन्द्र के पिता श्रीरामचन्द्र प्रदत्त :प्रिण्ड 
ग्रहण स्वयं करिए थे उस प्रकार ही यह्‌ घटना हुई, श्रीहरिचरिज सवत्र 
दुष्प्राप्यतम ही है ।५। रः 
विष्णुपदी में श्रीहरिपादच्निल्लं देखकर अत्यन्तः ठोकर. मन 
ही मन आप कहे थे,-श्रोहुरिचरण इदं मेस प्रमोदय न 
हआ ? ६॥ 


श्रौचेतन्यचरितामृतम्‌ १०३ 


कम्पोद्धवरोमा भगवान्‌ बभूव 
प्रेमाभ्बुधाराशतधोौतवक्षाः ॥७॥ 
स विह्ुलः कृष्णयदाञ्जयुग्म 
बरेमोतसवेनाशु विमुक्तसद्धःः । 
त्वक्त्वा गयां गन्तूमियेष रम्यां 
अधोवेनं साधंनिषे वतां ताप्‌ ॥८॥' 
प्राहाशरीरा नवमेघनिंस्वना 
बौणी तामाहूय चल स्वमन्दिरम्‌ । 
ततः पर कालवशेन देव 
-धोवेनं चान्यदपि स्वचेषहया ।॥४।। 
भवात्‌ हि सर्वेश्वर एष ` निश्चितः 
कत्त 'ह्यकत्त॒ उच समथः सवतः । 
तयापि भृत्यगेदितञ्च यत्‌ प्रभो 
कत्त प्रमाणं {ह तमह(स ध. बम्‌ ।\१०।। 


उस समयही दंवयोग से सुदीतलजल से उनका अभिषेचन 


हआ, उससे भगवान्‌ के अङ्ग पुलकाचित हौ गया एवं वक्षःस्थल 
। अव्रृधारा से आप्लुत हुंजा ।1६।। 


श्रीगौ रहरि, श्रीकरष्णचरण नलिनयुगल कै प्रेमोत्सव से विदल 


| होकर विमुक्त हो गये, एवं रमगोय गयाक्षे् को छोड़कर पुण्यमधुवन 
| कोदेवंने कीं आप को इच्छा हुई ||| | 


| उस स्मय नवपरेघनिस्वनके समान आकाशवाणी हई 
हे देव ! सम्प्रति आपनिज मन्दिर गमन करं, पश्चात्‌ समय उपस्थित 


होने से मवुवन दंशंनाकाङ्धा सिद्ध होगी, आपं सुनि।इचत सर्वेश्वर हं 


कत्त अक्तं अन्यथा कत्त समथ है । तथां भृत्यके वचनो का श्रवणकर, 


१०४ षोडशः समः 
स इत्थमाकण्यं गिर सुदिव्या- 
मागत्य गेहं निजनन्धुभिवृ तः । 
ननाम मातुश्चरणे निपत्य 
बभव ॒हर्षाध्रिविलोचना शची ।।११।। 
गृहे वसन्‌ प्रेमविभिद्धधय्यं 
रुदत्यलं रौति मुहमु हः स्वनं; । 
सवेपथुगंदगदया गिरा ल्प- 
त्यलं हरे कृष्ण हरे मुदा क्वचित्‌ ।१२॥ 
धरोवासविप्रादिगणेः क्वचिद्धवं 
गायत्यलं तुत्यति भावपणः । 
नानावताराकृति वितन्वत्‌ 


रेमे तृलोकाननुशिक्षयश्च ।१३।। 


हे प्रभो ! भृत्य के वचनो को प्रमाणित करनेके निमित्त आप निरिचत 
मनोरथ करेगे।!€-१०॥ 

इस प्रकार दिव्यवाणीको सुनकर बन्धुगणोंके सहित प्रभु 
निज मन्दिरमे प्रत्यावत्तन करिये थे, एवं जननी के चरणों मे अवनत 
होकर प्रणति कियेथे, उससे शची का हृदय आनन्दसे आप्लृत 
हो गया था ।११।। 

प्रभु निजमन्दिर में निवास कर प्रेमविभिन्नघेय्ये होकर पुनः 
पुन: यथेष्ट रोदन करने लगे, अङ्क कम्पित होने लगा, गदगदायमान 
वाणी से आप "हरे कृष्ण हरे कृष्ण" कह्ने लगे थे ॥१२॥ 

लोकरिक्षा के निमित्त श्रीप्रभु,--श्रीवासादि के कीक्तेन में 


भावपूणं कोत्तंन नृत्य प्रभृति प्रकट कर बहुविध भगवदवतारके 
चरित्र को प्रकट किए थे।१३॥ | 


। 


 श्चौचैतन्यचरितामृतम्‌ 
| 


९० 


| 

। न्यासं स चक्र हरिपादपद्मे 

| सवां क्रियां न्यासिवेरो बभूव । 
| 


ततोऽगमत्‌ क्षेत्रवरे महात्मभि- 
वृतो मृकुन्दभ्रमुखेहेरिभियेः ।१४॥ 
ददशं देवं पुरषोत्तमेश्वरं 
चिरं चिरानन्दसुखातिस्‌सुखस्‌ । 
लब्ध्वागमद्राघवदेवनिमिंतं 
सेतु पथि प्राज्ञजनैः स॒ साधुभिः ॥१५॥ 
तत्र स्थितान्‌ सप्रतमए्लवृक्षा- 
नालिद्धय चक्र मूहुरेव रोदनम्‌ । 
। ततः समागत्य ददशे कम्मं 
स क्‌ म्मरूपं जगदोश्वरं प्रभुः ।॥१६॥ 
।  तदागमच्छुौपुरुषोत्तमाच्ये 
कषेत्रे जगन्नाथमुखं ददशं । 


अनन्तर श्रीप्रभुने श्रीहरिचरणों मे समस्त क्रिया का न्यास 

करके न्यासीवरत्व को प्राप्त किया,पश्चात्‌ मुकुन्द प्रमुख महात्मा हरि 
भक्तवृन्द के सहित श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किया ।१४॥ 

। „ वहां चिरकाल पय्येन्त उन्होने श्रीपुरुषोत्तम के मुखारविन्दं 

| सन्दशन से परमानन्द प्राप्न किया, अनन्तर प्राज्ञ सा घुजन के सहित 

श्रीरामचन्द्र निमित सेतुबन्ध दशन के निमित्त प्रस्थान किया ।१५॥ 

तत्रत्य सप्ततमालबृक्षों को आलिङ्गन कर आपने मुहुमुहुः 

। रोदन किया, वहाँ से आकर क्रमं क्षेत्र में कृमेरूप जगदीश्वर का दशेन 

। किया ।१६॥ 

॑ 


१०६ षोडशः समे; 
 कियदिनं तत्र निवासमच्युतो 
विधाय यातो मथुरां मधुद्विषः ।१७।। 
पादाञ्जचिह्ल : समलङ्कृता स्थलीं 
रुरोद संप्राप्य लुठ्‌ क्षितौ भृशम्‌ । 
कियहिनं तत्र स्थितो जगदगुरः 
प्रेमामृतास्वादनमात्र उतुसुकः ॥१८)। 
इति स मधुपुरीं प्रभुवितन्वन्‌ 
परमसुखं सहसा जगाम हर्षात्‌ । 
पुनरनुपदभमेव साधुसद्धात्‌ 
परमपदं पुरषोत्तम-प्रदीन्यम्‌ ।॥१८। 
श्रत्वा च तीथेस्य विधिक्रियां हरे- 
लभेद गयातीथंफलं महत्तमम्‌ । 


परचात्‌ पुनबार वहां से श्रीजगच्नण्थ क्षेत्र में प्रत्यावत्तंन पूवेक 
श्रीजगच्नाथ के मूखारविन्द का देन किया, कियत्‌काल वहांँपर 
अवस्थान पूवक श्रीकृष्णक्षेत्र मथुरा सन्दशंन हेतु गमन किया ।१७।। 


श्रीकृष्ण पदाद्धित भूमि को देखकर रोदन कर जगद्गुर- 
भूमि में बारम्बार लुण्ठन करने लगे एवं प्रेमामृतास्वादन के निमित्त 
उत्सुक चित्त होकर कियहिनि वरहौपर निवास किये थे ॥१८।॥। 


इस प्रकार प्रपर, मधुपुरीमे परमानन्दका विस्तारकर आस्वादन 
करने के अनन्तर सहसा आनन्द विभोर होकर परमपद स्वरूप श्री 
पुरुषोत्तमं क्षेत्र मे प्रत्यावत्तंन किये थे ।१६। 


श्ीप्रभू को गयायात्रा का विवरण श्रवण से गयायात्राका प्ल 
लाभहोतादहै देहावसान होने पर पूणंलःलस एवं श्रद्धान्वित होकर 


। क्षीचैतन्यचरितामृतम्‌ ९०७ 
देहावसाने विमलां गति नरः 
द्धान्वित्तो गच्छति पणं लालसः ।।२०॥ 
इति शरीकृष्णचेतन्यचरितामते भहाकाच्येप्रथमश्रक्रमे 


कयागमनं चरम षोडश्ः सगः समप्तस्तथायं 
प्रथमः ब्चकूमः 


(क ~ ~ = मि यो 


मानव विमलं गतिं को प्राप्त करता है ।२०॥ 


इति धरीकृष्णचैतन्यचरितामतेमहाकाव्ये प्रथमध्र्रे 
रथाममनं नाम पोडशाः स्मः समप्तस्तथाक 
भ्रथमः प्रकमः 


{ब्त यश्चै 
<म्‌; खगः 


->-- 

तैतः प्रोवाच तच्छुत्वा ्रीदामोदरपण्डितः । 
नवद्वीपे किमकरोल्लीलां लीलानिधिः प्रभः ॥१।४ 
विस्तरेण वदस्वाद्य सर्वश्र तिरसायनम्‌ । 
ततोऽसौ वक्तुमारेभ मुरारिहंषयन्‌ द्विजम्‌ ॥२।४ 
शरूयतां महादश्चार्य्या कथा संक्षेपतो मम । 
नैत्वा वक्ष्यामि देवे चेतन्यचरणाम्बुनम्‌ ॥।३॥। 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3362–3682 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
২১.. চতুৰ্দশঃ অর্থও । 


চি 
ততশ্চ ভগবান্‌ কৃষ্ণ করুণাপরমানসঃ। 
তয়োৰ্ছঃখমন্ুস্থত্য প্রাপয্য নিজব্ৰাহ্মণম্‌ ৷৷ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৩৫ 


৩৬ 


69. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পপ্রীরুষ্চৈতন্য-চরিতামৃতমূ । 


বাণ্যা মধুরয়! বিপ্রমুখেন প্রাকৃতো যথ| ৷ 
অনুনীয় তয়োঃ কন্তামুদ্বাহাৰ্থৎ মনো দধে ॥ ২ ॥ 
ততঃ শুভে বিলগ্নেন্দুন্‌ক্ষত্ৰ-শুভসংযুতে । 
অধিবাসদিনে সাধুবিপ্রসংঘসমাগতে ॥ ৩॥ 
মৃদন্বপণবাধানে বেদধ্বনিনিনাদিতে । 
ধুপদীপপতাকাভিরলদ্বতদিগন্তরে ॥ ৪ ॥ 
স্বস্তিবাচনপূর্ববং হি“সংপৃজ্য পিতৃদেবতাঃ। 
অধিবাসক্রিয়াং চক্রে ব্ৰাহ্মণৈঃ সহ স প্রভূঃ ॥ ৫ ॥ 
ততো দদৌ দ্বিজাতিভ্যঃ সম্জনেভ্যশ্চ চন্দনম্‌ ৷ 
গন্ধতান্থলমাল্যঞ্চ ভূরি ভূরিযশা হরিঃ ॥ ৬ | 
স্মন্‌ কালে পণ্ডিতাৰ্য্যঃ শ্রীধুত: শ্ৰীননাতনঃ | 
অভ্যয়াচ্ছদ্ধয়া যুক্তঃ প্রবৃন্টেনান্তরাত্মন| ॥ ৭ ॥ 

' ব্ৰাহ্মণান্‌ বিপ্রসাধ্বীশ্চ প্ৰেষয়িত্ব যথাবিধি ৷ 
কারয়ামাস জামাতুরধিবাসং ম্হাত্মনঃ ॥ ৮ ॥ 
স্বয়ং চক্রে ন্বৃহিতুরধিবাসং যথাবিধি ৷ 
মহানন্দরসে ময়ে! নাবিন্দস্তববেদনাম্‌ ॥ ৯ ॥ 
অথাপরদিনে প্রাতর্তগবান্‌ জাহবীজলম্‌ ৷ 
অবগাহাহ্নিকং কৃত্বা প্রায়াৎ সাধুভিরদ্বিতঃ ॥ ১০ ॥ 
নান্দীমুখান্‌ পিতৃগণান্‌ সংপূজ্য সুসমাহিতঃ ৷ 
স্থিতন্তং সহসাভ্যেত্য দ্বিজপুত্রা মহৌজসঃ ৷৷ ১১ ॥ 
বন্তালঙ্বারমালাভিরগন্ধাস্ৈঃ সমভূষয়ন্‌। 
জীমঘ্িশ্বস্তৱং দেবং কামকোটিসমপ্ৰভম্‌ ৷৷ ১২ ৷ 
তনম্মিন্‌ ক্ষণে চকারাশু শ্রীসনাতনপণ্ডিতঃ ৷ 
বন্ালঙ্কারমালাভিগঁন্ধাদ্যৈঃ সমলদ্বতাম্‌ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এীএকষ্ণচৈতন্য-চরিতামবৃতম্‌। 


কন্তাং বৈবাহিকং কালং বিদ্দিত্বা ব্রাহ্মণোত্তমান্‌। 


প্রেযয়ামাস জামাতুরাদরানয়নায় সঃ ৷ ১৪ ॥ 


ততো গত্বা ছিভ্রেষ্ঠাঃ প্রোচুশ্চ বিনয়ান্বিতাঃ। 


উদ্বাহার্থং তব শুভঃ কালোহয়ং সমুপস্থিতঃ ॥ ১৫ ॥ 


বিজয়ম্ব শুভায় ত্বং গমনায় মতিং কুরু । 

পণ্ডিতস্ত গৃহে তন্তু ভাগ্যং কো বন্তমর্থাতি ৷৷ ১৬॥ 
তচ্ছৃ ত্বা ব্ৰাহ্ম্বচো ভগবান্‌ সাদরাননঃ | 
জয়ঘোষৈব'দ্ধঘোষৈমূৰ্দদ্দপটহস্বনৈঃ ॥ ১৭ ॥ 


বীগাপণবকাংস্যাদিনিন্বনৈমু্দিতো যযৌ । 


মাতরং সংপ্রণম্যাশু দোলারোহ্ণপূর্ববকম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
দীপাবলিভিরন্তৈশ্চ নক্ষত্রৈরিব চন্দ্রমাঃ | 
শরচ্চন্দ্রাংশু-শুভ্রায়াং শিবিকায়াং ররাজ সঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
স্থবর্ণগৌরক্ষীরাৰে মেক্লশৃদ্দ ইবাপরঃ| 
জগন্মোহনলাবণ্যং ব্যক্তীকৃত্য স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ২০ ॥ 
প্রাপ্ত, জামাতরং বীক্ষ্য হর্ষোৎফুল্নতনৃরুহঃ ৷ 
উদ্ম্যানীয় বিধিন। পাদ্যমাসনমাদরাৎ ॥ ২১ ॥ 
দত্বা তং বরয়ামাস বস্তম্ৰগন্নলেপনৈঃ। 
ক্রুতকাঞ্চনগৌরান্বং মালতীমাল্যবক্ষসম্‌ ॥ ২২ ॥ 
মেক্লশৃঙ্গং যথা গন্ধা দ্বিধাধারাসমন্বিতম্‌ ৷ 
উদ্বাংপূৰ্ণনিশানাথবদনং পন্বজেক্ষণম্‌ ॥ ২৩ ॥ 

দৃষ্ট। জামাতরং শ্বশ্ৰমুমোদ স্নস্মিতাননা । 

সা দীপৈঃ স্বত্তিকৈৰ্লালৈৰ্মাদ্দল্যৈস্তদ্দি জব্তিয়ঃ ॥ ২৪ ॥ 
চন্রুনির্শগ্ছনং গ্রীতা জামাতুর্ঘদ্যকোবিদাঃ। 


পরমানন্দসম্পূর্ণাঃ কৌতুহলনমঘ্থিতাঃ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৩৭ 


৩৮ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


পীতীরষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


সমানীয় স্থতাং দিব্যাং গ্রীসনাতনপণ্ডিতঃ1 
ন্যবেদয়ং পাদমূলে জামাতুঃ স্থসমাহিতঃ ॥ ২৬॥ 
ততো! জয়জয়ৈনদৈৰ্বিপ্ৰাণাং বেদনিস্বনৈঃ ৷ 
নানাবাদিত্রনির্ঘোষৈর্বভূব মহছুৎসবঃ ॥ ২৭ ॥ 
ববর্ষ পুষ্পৈরন্তোহন্তং বিষ্ণুবিষ্ণুপ্রিয়া চ সা। 


- সাক্ষাদেব ম্‌হানন্দোহবততাৱর স্বয়ং বিভূঃ ॥ ২৮ ॥ 


ততঃ স আসনে শুভ শুদ্ধাত্তরণসংযুতে । 

উপবিষ্টো মহাবাহুহরিঃ সা চ শুভা বধূঃ ৷ ২৯ ॥ 

দ্বারবত্যাং যথা কৃষ্ণো রুক্সিণী রুচিরানন!। 

ববৃধেহথানয়োঃ কান্তী রোহিণীশশিনোরিব ৷৷ ৩০ ॥ 

আগত্য বিধিবৎ কন্তামুৎস্থজ্য করপন্বজে ৷ 

দত্বা কৃতাৰ্থমাত্মানং মেনে শ্রীসনাতনঃ ৷৷ ৩১ ॥ 

ততো বিবাহে নিৰ্বুত্তে কৃত্বা চ স্থমহোত্সবম্‌ ৷ 

আজগাম নিজং গেহং সভার্য্যো জগতাং গুরুঃ ৷ ৩২ ॥ 

দৃষ্ট তু তং ক্ষিতিন্থরৈরভিনন্দ্যমানং বধ্বা সমং সপদি 
গেহমুপাগতং সা। 

গেহপ্রবেশনবিধিং মুদ্দিতা চকার সাধ্বীভির্বন্ধুরমুখী জননী 

মুরারেঃ ॥ ৩৩ ॥ 
ইতি জ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচব্লিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমগ্রক্রমে 
শরাবিষুতপ্রিয়াবিবাহো নাম চতুর্দিশঃ সৰ্গঃ | . 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 


পঞ্চদশঃ অর্গঃ | 
বা 

ততঃ পুরস্থৈরভিনন্দিতো হ্রির্বসন্‌ গৃহে ব্ৰাহ্মণভ্থৈমজ্জনান্‌ । 
অপাঠয়লৌকিকসৎক্রিয়াবিধিং চকার কারুণ্যবিধানমন্ভুতম্‌ ॥ ১ ॥ 
বাচম্পতের্বাগ্সিতয়! জহার কাব্যস্ত কাব্যেন বিধোঃ শ্ৰিয়ং সঃ ৷ 
কান্ত্যা স্বয়ং ভূমিগতে সুরেশে ন্যন্তাং পুঅস্তাং হরয়ে দতুঃ কিম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
‘সোহধ্যাপয়দ্বিপ্ৰমহত্তমাংস্তান্‌ যে পূর্ববজন্মাঞজ্ধিতপুণ্যরাশয়ঃ | 
ব্রমঃ কথং ভাগ্যবতাং মহদৃগুণং যেযাং স্বয়ং লোকগুরুগুরুর্ভবেৎ ॥এ 
সৌনদর্ঘামাধুর্যবিলাসবিভ্রমৈ ররাজ রাজদৱহেমগৌৱঃ। 
বিকুপ্রিয়ালালিতপাদপন্বজো রসেন পূর্ণে! রসিকেন্দ্রমৌলিঃ ॥ ৪ ॥ 
বিদ্ভাবিলাসেন বিলোলবাহ্র্গচ্ছন্‌ পথি শিষ্যসমাকুলো! হরিঃ 
আগত্য গেহে নিজমাতুরস্তিকে তন্তাঃ স্থখৎ নিত্যমধাৎ প্রিয়াসমম্‌ ॥৫॥ 
ততঃ স লোকানমুশিক্ষয়ন্মনশ্চকার কর্ত,ং পিতৃকাধ্যমচ্যুতঃ। 
শ্রাদ্ধং স কৃত্বা বিধিবদ্ধিধানবিদ্গয়াং প্রতস্থে ক্ষিতিদেবতান্বিতঃ ॥ ৬ ৷ 
গচ্ছন্‌ পথি প্রাকৃতচেষ্টয়| হসন্‌ নৰ্শ্বোক্তিভিঃং কৌতুকমাবহন্‌ সতাম্‌ । 
রেমে কুরদ্দাবলিরাজিতাস্থ স্থলীষু পশ্তন্‌ মৃগকৌতুকানি ৷৷ ৭॥ 
স্সাত্বা স চোরান্ধয়কে নদে মুদা কৃত্বাহনিকং দেবপিতুন্‌ যথা বিধি । 
সন্তর্পযিত্বা সহসান্বিতঃ প্রিয়ৈর্মন্দারমারুহ্‌ দদৰ্শ দেবতাঃ ॥ ৮ ॥ 
ততোহবতীর্যাবগাম সত্বরং ধরাধরাধো ভবনং দ্বিজস্য সঃ। 
মনুস্যা-শিক্ষামনুদৰ্শযন্‌ প্রভুজ্জ রেণ সন্তপ্ততনূর্বভূব ॥ ৯ ॥ 
বভূব মে বস্ম'নি দৈবযোগাচ্ছরীববৈবস্তমতঃ কথং স্তাৎ। 
গয়ান্থ মে পৈতৃককৰ্ম্ম বিঘ্নঃ শ্রেয়স্তভূদিত্য তিচিন্তয়াকুলঃ ॥ ১০ ॥ 
ততোহপুযপায়ং পরিচিন্তয়ন্‌ স্বয়ং জরস্থা শান্ত্যৈ ঘিজ্জপাদসেবনম্‌। 
বরং স বিজ্ঞায় তথোপপাদয়ন্‌ তদন্বুপানং ভগবাংশ্চকার ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In 17010116 Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৪০ | শ্ত্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামুতম্‌। 


যে সর্বববিপ্রা মধুনুদনাশরয়াঃ নিরন্তরং কৃষ্ণপদাভিচিন্তকাঃ । 

ততঃ স্বয়ং কুষ্ণজনাভিমানী তেষাং পরং পাদজলং পপৌ প্রভুঃ 1১২৪ 

ততো জরস্তোপশমে! বভূব তান্‌ দর্শয়িত্বা দ্বিজপাদভক্তিম্‌ । 

জগাম তীৰ্থং স পুনঃপুনাখ্যং চকার তত্ৰ দ্বিজদেবতাৰ্চ্চনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

ততঃ সমুত্তীধ্য নদীং স গচ্ছন্‌ তীৰ্থোত্তমে রাজগৃহে স্থপুণ্যে। 

ব্ৰহ্মাখ্যকুণ্ডে পিতৃদেবপূজাং চকার লোকানস্থশিক্ষয়ন্‌ সঃ ॥ ১৪ ॥ 

টু ক্ষ ৰঃ ১৪ ০ 

পত্যা স্বমাতুঃ সন্থরোইগমচ্ছনৈরগয়াং গদাভৃচ্চরণং দিদৃক্ষু ৷৷ ১৫ ॥ 

তন্মিন্‌ শুভং ন্যাসিবরং দদর্শ স ঈখরাখ্যং হরিপাদভক্তমূ। 

পুরীং পরেশ: পরয়াত্মভক্তা! তুষ্টং ননামৈনমথাব্ৰবীচ্চ ॥ ১৬ ॥ 

দিষ্ট্যাদ্য'দৃষ্টং ভগবন্‌ পদাম্বুজৎ তব প্রভো ক্রহি যথা ভবাস্বুধিম্‌ 

নিস্তীধ্য কৃষ্ণাজ্ঘিসরোকুহা মৃতং পশ্যামি তন্মে করুণা নিধে স্বয়ম্‌ 1১৭ 

স ইথমাকর্ণা হরেৰ্ব্বচোহমৃতং মুদ্রা দদৌ মন্ত্রবরং মৃতিজ্ঞঃ 

দশাক্ষরং প্রাপ্য সগৌরচন্্রমা তুষ্টাব তং তক্তিবিভাবিতঃ স্বয়ম্‌ 1১৮) 

স্তাসিন্‌ দয়ালে| তব পাদমদ্বমাৎ কৃতার্থতা মেহন্ত বভুব দুৰ্ল'ভ|। 

শ্রীকষ্পাদাক্জমধুন্মদা চ স| যথা তরিষ্যামি দুরস্তসংস্থৃতিম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্লষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে প্রথমপ্রক্ৰমে 

ভ্রীমদীখরপুরীদর্শনং নাম পঞ্চদশঃ সর্গঃ | 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 


স্ব 
গুরৌ স ভক্তিং পরিদর্শন স্বয়ং ফন্তযু চক্রে পিতৃদেবতার্চনম্‌। 
প্রেতাদিশৃদ্দে পিতৃপিগদানং ব্র্গা ্ুলীরেণুযুতেষু কৃত্বা (0) ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


এীগ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্বৃতম্‌ ৷ ৪১ 


'দেবান্‌ সমভার্চ্য দদৌ দ্বিজাতয়ে পিতৃন্‌ সমুদ্ধিশ্য যথেষ্টদক্ষিণাম্‌ ৷ 
ততোহবক্লহ্বাশু যযাবুদীচীং পিতৃক্রিয়াং দক্ষিণমানসে চ ॥ ২ ॥ 
কৃত্বোত্তরে মানসসংজ্ঞকে চ যযৌ স জিহ্বাচপলে দ্বিজািতঃ । 
শরাদ্ধং পিতৃণামথ দেবতানাং কৃত্বা গরামৃদ্ধি, জগাম হৃষ্ট ॥ ৩॥ 
দ্বিজোত্তমৈঃ যোড়শবেদ্বিকায়াং চকার পিওং পিতৃকৰ্ম্মপূৰ্ব্বকম্‌ । 
শ্রীজ্জগন্নাথপুরন্দরাখ্যঃ প্রত্যক্ষীভূয় জগৃহে মুদ্ৰাম্বিতঃ ॥ ৪ ॥ 

যথা শ্রীরামেণ হি দত্তপিওঃ গৃহীত আগম্য তদীয়পিত্রা । 

এবং হি সৰ্ব্বত্ৰ হরেশ্চবিত্রং তথাপি দুপ্রাপ্যতমং যদেতৎ ॥ ৫ ॥ 

স বিষুপদ্যাং হরিপাদচিহুং দৃষ্ট।তিহৃন্টো মনসাব্রবীচ্চ। 

কথং হবেঃ পাদপয়োজলন্মপ্রেমোদয়ো মে ন বভূব দৃষ্ট1 ॥ ৬ ॥ 
তশ্মিন, ক্ষণে তস্ত বভ্ব দৈবাৎ স্থশীততোয়ৈরভিযেচনং মুহুঃ। 
কম্পোর্ধরোম ভগবান্‌ বভূব প্রেমান্থধারাশতধৌতবক্ষাঃ ৷৷ ৭ ৷ 
স বিহবলঃ কৃষ্ণপদাব্দযুগমপ্রেমোৎসবেনাগু বিমুক্তসন্গঃ । 

ত্যক্ত। গয়াং গন্ভমিয়েষ রম্যাং মধোর্বনং সাধুনিষেবিতাং তাম্‌ ॥৮ 
প্রাহাশরীরা নবমেঘনিন্বনা বাণী তমাহুয় চল স্বমন্দিরম্‌ । 

ততঃ পরং কালবশেন দেব মধোর্ধবনং চান্তদপি স্বচেষটয়া ॥ ৯ ॥ 
ভবান্‌ হি সৰ্ব্বেশ্বর এষ নিশ্চিতঃ কৰ্ঁ,ং হকর্ত,ঞচ সমর্থ; সৰ্ব্বতঃ। 
তথাপি ভৃত্যিগদিতঞ্চ যং প্ৰভো কর্ত, প্রমাথং হি তমর্হসি গ্রুবম্!১০॥ 
স ইখমাকর্ণ্য গিবং স্থদিব্যামাগত্য গেহং নিজবদ্ধুভিবৃতিঃ | 
ননাম মাতুশ্চরণে নিপত্য বভূব হৰ্বাধ্ৰুৰিলোচন| শচী ॥ ১১ ॥ 

গৃহে বসন্‌ প্রেমবিভিন্নধৈ্ধ্যং কদত্যলং বৌতি যুহুমুঃ স্বনৈঃ । 
সবেপধ্র্গদ্‌গদয়া গিরা লপত্যলং হরে কৃষ্ণ হবে মুদা ্ষচিৎ ৷৷ ১২॥ 
শ্রীবাসবিপ্রাদিগণৈঃ ক্ষচিন্নবং গায়ত্যলং নৃত্যতি ভাবপূর্ণঃ ৷ 
নানাব্তারাহ্ছকৃতিং বিতন্বন্‌ রেমে নৃলোকাননুশিক্ষয়ংশ্চ ৷৷ ১৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


, ৪২ শ্রপ্রীরফচৈতন্য-চবিতামৃতম্‌। 


ন্যাসং স চক্রে হরিপাদপন্সে সৰ্ব্বাং ক্রিয়াং স্থাসিবরো বভুব। 
ততোহগমৎ ক্ষেত্রবরে মহাত্মভির্বতো মুকুন্দপ্ৰমুখৈৰ্হবিপ্ৰিয়ৈঃ ॥১৪॥ 
দদর্শ দেবং পুরুষোত্তমেশ্বরং চিরং চিরানন্দস্থখাতিসংস্থখম্‌ । 
ন্ধাগমদ্রাঘবদেবনিশ্মিতং সেতুং পথি প্রাজঙ্গনৈঃ স সাধুভিঃ ৷৷ ১৫॥ 
তত্র স্থিতান্‌ সপ্ত তমালবৃক্ষানালিদ্্য চক্রে মুহুরেব রোদনম্‌ ৷ 
ততঃ সমাগত্য দদর্শ কূৰ্ম্মে স কৃর্ধরূপং জগদীশ্বরং প্রভুঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
তদাগমচ্ছপুক্লযোত্তমাথ্যে ক্ষেত্রে জগন্নাথমুখং দদৰ্শ ৷ 
বিয়দ্দিনং তত্র নিবাষমচ্যুতে| বিধায় যাতে! মথুরাং মধুদ্বিযঃ ৷ ১৭ ॥ 
পাঁদাজচিহ্বৈ: সমলঙ্কতাং স্থলীং রুরোদ সংপ্রাপ্য লুঠন্‌ ক্ষিতৌ তৃশম্‌ ৷ 
কিয়দ্দিনং তত্ৰ স্থিতো বগদ্গুরুঃ প্রেমাযৃতাস্বাদনমাত্র উৎস্থকঃ ॥ ১৮ ॥ 
ইতি স মধুপুরীং গ্রভৃবিতন্বন্‌ পরমস্থখং সহসা! জগাম হর্ষাৎ। 
গুনরম্পদমেব সাধুসন্দাৎ পরমপদৎ পুরুষোত্তম-প্রদীব্যম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
শরত্বা চ তীর্থন্ত বিধিক্রিয়াং হরের্লভেদ্গয়াতীর্থফলং মহত্তমম্‌ । 
দেহাবদানে বিমলাং গতিং নরঃ অ্ধান্থিতো! গচ্ছতি পূর্ণলালমঃ ॥২০॥ 
ইতি প্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতামতে প্রথমপ্রক্রমে গয়াগমনং নাম 
যোড়শঃ সর্গঃ সমাপ্তস্তথায়ং প্রথমঃ প্রক্রমঃ । 


দ্বিতীয় প্রক্রমে 


প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


. ° ত 
‘ততঃ প্রোবাচ তচ্ছ ত্বা শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ। 
নবদ্বীপে কিমকরোল্লীলাং লীলানিখিঃ প্রভুঃ ৷৷ ১ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 

```
