# Сарга 2.01 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 4418–4654. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
इयागसनं नाम पोड़शः सर्गः समाप्तस्तथाथं 
प्रथमः प्रक्रमः 


- 5४ ीध केश 7 


oS 


डिडिलारि यार मी 
५ 
प्रथमः सग; 
10: 70% 
तैतः प्रोवाच तच्छू त्वा श्रीदामौदरयण्डित: ¡ 
नवह्ीपे किमकरोल्लोलां लोलानिधिः प्रभु: ॥१॥ 
विस्तरेण वदस्वाद्य स्वेश्रुतिरसायनम्‌ । 
ततोऽसौ वक्तुभारेभे भुरारिहषधन्‌ हिजस्‌ ॥२॥ 
थूयतां महादाश्चार्य्या कथा संक्षेपतो मम । 
नत्वा वक्ष्यामि देवेश चेतन्यचरणाम्बुजघ्‌ ॥३॥ 
चैतन्यचन्द तव पांदनखेरुकान्ति- 
रेकादशेस्धियगणे: सहजीवकोधम्‌ । 
अन्तर्वेहिश्च परिप्रथ तस्य नित्यं 1 
अण्णालु नन्दयतु मे शरणागतस्थ ॥४॥,, 
न उक्त वृत्तान्त को सुनकर श्रीदामोदरपणिडतवर्य्य ने वह 
लौलानिधि श्रीप्रभुने नवद्वीपमें अपर केया लीला की,सर्वश्रुति रस 
उस लीलाकथा का कीर्तन आज आप करें, अनन्तर राह्म शि 


आनन्दित करते हुये मुरारि कथन प्रारम्भ किये थे ॥ १२ १. 
सड क्षेपसे महदाइचर्य्यं कथाका श्रवण आप करें,श्रीचेतेन्य चरणका 
में प्रणाम कर लीला कथा का वर्णेन मैं करूँगा ।।३।। 

आ हे देवेश ! हे चैतन्यचन्द्र ! मैं शरणागत हूँ जीवकोष के सहि 
मैरी अन्तँरिन्द्रिय वहिरिर्द्रिय को आप की चरणनखर कान्तिसे श 
मुझको आनन्दित करें ॥४॥ | 


गीवैतन्यचरितामूतम्‌ १०९ 
चैतन्यचन्द्र तब पादसरोजयुग्सं 
दृष्टापि ये त्वयि विभो न परेशबुद्धिस्‌ । 
कुर्वन्ति मोहवशगा रसभावहीना- 
स्ते सोहिता विततवेभवमायया ते ॥५॥ 
चेतन्यचन्द्र न हि ते विबुधा विदन्ति 
पादारविन्दयुगलं कुत एव चान्ये । 
येषां भुकुन्द दयसे करुणाद्रसू्ते 
ते त्वां भजन्ति प्रणमन्ति विदन्ति नित्यस्‌ ॥६॥ 
नत्वा बदासि तव पादसहस्रपत्र- 
माज्ञा विभो भवतु ते मम तत्र शक्तिः । 
भुयाद्यथा तव कथाघृतसारपूर्णा- 
वाणी वरेण्य नृहरे | NN 
हे चेतन्यचन्द्र ! आपके चरणनलिन युगल को देखकर भी हे 
भो ! सब रस भावहीनमुग्धजननिकर आप के प्रति परेशबुद्धि 
पपन नहीं करते हैं वे सब आपकी विस्तृत भाया वभव से 
हित हैं ॥५॥। 
हे चेतन्यचन्द्र | आप के पदारविन्द युगल को विबुधगण 
[गत होने में समर्थ नहीं होते हैं, अपर जन की वार्ता ही कथा है, 
करुणाद्र मूते ! हे मुकुन्द ! जिसके प्रति आप प्रसन्न होते हैं, वे सब 
पका भजन करते हैं, आपको जानते हैं, आपको नित्य प्रणाम 
ते हैं ।।६।। 
हे विभो ! आपके पादसहस्रपत्र को प्रणाम कर मैं. निवेदन 


ता हूँ, उस विषय में आपकी आज्ञा हो, मेरी शक्ति वर्णन विषय 
कुछ भी नहीं है, हे वरेण्य ! हे करुणामृतान्धे ! हे नृहरे ! आपके 


Rn 


११० पक्ष, 
आगत्य स्वगृहे कृष्णो हरेः प्रेमाशुलोचन:। । 
स्वगृहे पाठयसित्यं ब्राह्मणान्‌ करुणानिधिः |, 
एकदा स्वगृहे सुप्त रुदन्तं स्वसुतं शची । 
प्रोवाच विस्मिता साध्वी किमिदं त्वं विरोदिषि।; 
नोवाच किञ्चित्तच्छु त्वा मातर प्रेभविद्वल:। 
श्रीमद्विश्वम्भरो नाथस्तदासो चिन्तिताभवत्‌ ॥१ 
हरेरनुग्रहात्‌ काले ज्ञात्वा सा प्रेमलक्षणम्‌ । 
भक्ति ययाचे गोचिन्दे तां शची विनयान्विता ॥१ 
यत्र तत्र धनं प्राप सह्या तहत्तवान्‌ भवात्‌। 
प्रेसाख्यं कि धनं लब्धं गयाथां देवदुल्लभघ्‌॥। 
त्वन्मां प्रयच्छ तांताद्य यद्यस्ति करुणा सयि। 
यथा कृष्णरसाम्भोधो विहरामि निरन्तरम्‌ hr 

चरित कथामृत सार से मेरी वाणी परिपूर्णा हो, इस प्रका 

आप करे ॥७॥ F 

करुणानिधि हरि प्रेमाश्रुलोचन श्रीकृष्ण,-- निज मि 
आगमन करत: ब्राह्मणवृन्द को अध्यापन किये थे ।।८॥ 
एकदिन शची,-निजणृह में सुप्तरोदनपरायण पुत्र को इ 

विस्मिता होकर बोलीं, तुम कच्चों रो रहे हो? ९॥ 
प्रेम विह्वल श्रीविश्वम्भर माता के वचन को सुप. 

भत्युत्तर नहीं दिये, उससे जननी की चिन्ता हो गई ॥१०॥ भर 
श्रीहरि के अनुग्रह से यथा समयमें जननी का ज्ञात” 


प्रीति का हुआ, उससे शची विनय युक्त होकर श्रीगोविन्दपी, 
भक्ति की प्राथना की ॥११॥ । 


तुमने तो जहाँ जहाँ धन प्राप्त किया था, सब ही मुझ 
है, किन्तु गयाधाम में देव दुलेभ कौन धन लाभ किया है, है | 


[चेतन्यचरितामृतमु १११ 
इति तस्या वचः श्रृत्वा सातुः स्नेहादुवाच ताम्‌ । 
बेष्णवानुग्रहान्मातस्तव तत्‌ सम्भविष्यति ॥१४॥ 
तच्छु त्वा हर्षिता साध्वी भक्तियुक्ता बभूव सा । 
श्रीमञ्चेतम्थदेवोऽपि ब्राह्मणाव्‌ प्राह सादरम्‌ ॥१५॥ 
मात्रा से प्रार्थितः प्रेमा हुरो तच्चादधीयतास्‌ । 
अस्मिन्‌ यथा सा लभते हरिभक्त सुदुर्ल्लभास्‌ ॥१६॥ 
तच्छु_त्वोचुश्च ते सर्वे भविष्यति तवोदिता । 
भक्तिस्तस्या जगह्नाथे प्रेसाख्या सुनिड्रल्लेभा ॥१७॥ 

तच्छुत्वा श्रीशचीदेवी साक्षाद्भक्तिस्वरूपिणी । 
लब्धा हरो हृढ़ां भक्ति प्रेमपूर्णा बभुव ह्‌ ॥१८॥ 
दि मेरे प्रति करुणा हो, मुझे उसको प्रदान करो, जिससे मैं निरन्तर 
कृष्ण प्रेमामृताम्बरुधि में विहरण कर सकूँ न 1१२-१२॥ 
शचीदेवी की वाणी को सुनकर मातृस्नेह से आप्लुत अन्तः 
रण होकर माताके प्रति प्रभु कहे थे-हे मातः ! श्रीवेष्णवानुग्रह से 
[प में श्रीकृष्णप्रेमोदय होगा ॥१४॥ 
यह सुनकर साध्वी शची हर्षिता एवं भक्ति युक्ता हो गई। 

चैतन्यदेव ने भी आदर पूर्वक ब्राह्मणों को कहा ॥१५॥ 
माता ने श्रीहरिचरणारविन्दों में प्रेम भक्ति की प्रार्थना मेरे 

मीप में की, उक्त सुदुलेभा हरिभक्तिलाभ उनका जिस प्रकार हो 

[प सब अवधारण करें ॥१६॥ 

यह सुन ब्राह्मणों ने कहा, आप के कथानुसार मुनि दुर्लभा 

लक्षणा श्रोहरिभक्ति माता की होगी ॥१७॥ 
यह सुनकर साक्षात्‌ भक्ति स्वरूपिणी श्रीशचीदेवी श्रीहरि 

रणों में हढा प्रेमभक्ति प्राप्त कर प्रेमपूणा हो गई ॥१८॥। 


११२ प्रथम 
ततो रोदिति स क्वापि नानाधारापरिप्लुतः । 
नासे च श्लेष्सधाराभ्यां विप्लुते संबभूवतुः ॥१; 
बिलुठत्‌ भूतले देवः शुक्‍्लास्बरद्विजाश्रसे । 
निरन्तर श्लेष्मधारामाङ्ष्याकृष्य दूरतः ॥२०॥ 
शुक्लाम्बरब्रह्मचारी क्विपत्यनिशमेव हि। 
गौरचन्द्रे रसेनापि परिपूर्णः सदा शुचिः ॥२१॥ 
रोदिति स दिनं प्राप्य प्रबुध्य रजनीमुखे । 
दिवसोऽयसिति प्राह जना ऊचुरिथं क्षपा ॥२२॥ 
एवं रजन्यां प्रेमाद्रः सर्वा रात्रि प्ररोदिति । 
प्रहरेकं दिवा याते ततोऽसौ बुबुधे हरिः ॥२३॥ 
तत प्राह कियद्वात्रिवत्तते प्राह तं जनः । 
डिवसोऽयमतिप्रेस्ना न जानाति दिनं क्षपाम्‌ ॥२४॥ीः 
श्रीमनूमहाप्रभु श्रीहरि प्रेम परिप्लुत होकर विभिन्न पाँ 

विकारों से विभूषित होकर रोदन करने लगे थे ॥ १६॥ | 

इस प्रकार शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी के आश्रम में निरत 
विकार श्रीप्रभु का उपस्थित होता था, श्रीविशवम्भरदेव फू, 


लुण्ठित होकर सात्त्विक भाव से विभूषित हो जाते थे ॥२०॥ 


शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी पवित्रान्तःकरण के थे एवं 
श्रीयौरचन्द्र की प्रीति से आप्लुत थे ॥२१॥ 

दिवस में रोदन करते करते सायं काल हो जाता थी 
समय प्रबुद्ध होने से आपका दिवसज्ञान होता था, उससे ४. 
कह्‌ देते थे, इस समय रात्रिकाल है। इस प्रकार रजनी में | 
होकर समस्त रात्रि रोदन करते थे, दिवस का एक प्रहर ९. 
प्रभु प्रबुद्ध होते थे ॥२२-२३॥ 

अनन्तर आप कहते थे, इस समय रात्रि कितनी है! 


के 


चैतन्यवरितामृतम्‌ ११३ 
तत प्राह कियद्रात्रिवेतते प्राह तं जनः । 
दिवसोऽयभतिप्रेस्ना न जानाति दिनं क्षपास्‌ ॥२४॥ 
कंवचिच्छु त्वा हरेर्नास गोतं वा विह्वलः क्षितो । 
पतति श्रुतिमा्रेण दण्डचत्‌ कम्पते कचित्‌ ॥२५॥ 
दंबचिद्गायति गो कृष्ण कृष्णेति सादरम्‌ । 
सञ्चकण्ठः कवित्‌ कम्परोसाञ्चिततनुभु शस्‌ ॥२६॥ 
भुत्वा विह्ललतासेति कदाचित्‌ प्रतिबुध्यते । 

ट्वा कदाचित्‌ पुजां स करोति जगतोपतिः ॥२७॥ 
निवेद्यान्नं भगवते ततो भुङ्क्ते तदञ्चकस्‌ । 
विप्रात्‌ क्वचित्‌ पाठयति रात्रौ गायति नृत्यति ॥२८॥ 
एवं बहुविधाकारं हरेः प्रेसा ससादरात्‌ ॥ २८॥ 
कहते थे, इस समय दिन है, इस प्रकार श्रीकृष्णप्रेम विभोर 

कर दिवानिशि का अनुसन्ध्यान प्रभु को नहीं रहता था ॥२४॥ 
कभी श्रीहरिनाम श्रवण कर विह्लल होकर धरणी में पतित 

जाते थे, श्रीहरिनाम श्रवण मात्र से ही अङ्ग में कम्प होता था 

| दण्डवत भूतल में निपतित हो जाते थे ॥२५॥ 
कभी तो गोविन्द नामोच्चारण पूर्वेक आदर पूर्वक कृष्ण कृष्ण 


विन्द कहकर गान करते थे, कभी कम्परोमाञ्च से तनु विभूषित 

जाता था ॥२६॥ 

कभी विह्वल हो जाते थे, कभी प्रबुद्ध हो जाते थे, एवं स्नान 
रके जगतूपति प्रभु देवपूजन में रत हो जाते थे ॥२७॥ 

श्रीभगवान्‌ को नेवेद्याञ्ग निवेदन कर प्रसादी द्रव्य भक्षण 
ते थे, विप्रगण को अध्यापन कराते थे, निशाकाल में प्रेमविभोर 
केर नृत्य गीत करते थे 1२८] 

इस प्रकार अनेकविध श्रीहरिप्रीति का प्रकाशन कर लोकगुरु 


या 
५१४ 7» कक प्रा 
कुर्वत्‌ लोक गुरु्लोकशिक्षां चक्र स नित्यशः। 

स॒ एव भगवान्‌ कृष्णो लोकानुग्रहकास्यया hh 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितासृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे भावप्रकाशो नासः 
प्रथम: सरः 
_. 7४३ 

लोकशिक्षा का प्रवत्तेंन करते थे, लोकसमूह के प्रति अनुकम 
के निमित्त स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही इस प्रकार 
करते हैं ।।२९-३०।। 


इति धोकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्मे भावप्रकाशो नास, 
प्रथम: सग: 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 4250–4485. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


(क ~ ~ = मि यो 


मानव विमलं गतिं को प्राप्त करता है ।२०॥ 


इति धरीकृष्णचैतन्यचरितामतेमहाकाव्ये प्रथमध्र्रे 
रथाममनं नाम पोडशाः स्मः समप्तस्तथाक 
भ्रथमः प्रकमः 


{ब्त यश्चै 
<म्‌; खगः 


->-- 

तैतः प्रोवाच तच्छुत्वा ्रीदामोदरपण्डितः । 
नवद्वीपे किमकरोल्लीलां लीलानिधिः प्रभः ॥१।४ 
विस्तरेण वदस्वाद्य सर्वश्र तिरसायनम्‌ । 
ततोऽसौ वक्तुमारेभ मुरारिहंषयन्‌ द्विजम्‌ ॥२।४ 
शरूयतां महादश्चार्य्या कथा संक्षेपतो मम । 
नैत्वा वक्ष्यामि देवे चेतन्यचरणाम्बुनम्‌ ॥।३॥। 
चेतन्यचन्द्रे तव पादनचेग्दुकान्ति- 

रेकादशेद्द्रियगणेः सहजीवकोषम्‌ । 
भरन्तवंहिश्च परिपूरय तस्य नित्यं 

पुष्णातु नन्दयतु मे शरणागतस्य ॥४।१ 
उक्त वृत्तान्त को सुनकर श्रीदामोदरपण्डितवय्यै ने कहा- 
लीलीनिधि श्रीप्रमूने नवद्रीपमे अपर केच लीला की,सवश्रति रसायनं 
उस लीलाकेथा का कीत्तन आजे आपि करें, अनेन्तर ब्राह्मण कौं 
आनन्दित करते हुये मुरारि केथन प्रारम्भ किये थे ॥१-२॥। 
सड.क्षेपसे महदारचय्यं कथाका श्रवेण आप करेःश्रीचैतन्य चरणकमरलौः 
मे प्रणाम कर लीलो कथा का वर्णेन र्म करूंगा ।३।} 
हे देवेशं ! हे चैतन्यचन्द्र { मेँ शरणागते हँ जीवकीष कै सहित 
मैरी अन्तरिन्दरिय वहिरिन्द्रि को आप की चरणनखर कामितसे पुष्कर 
भूञ्नको आनन्दित करे ।४॥ 


क 


श्रीचेतन्यचरितामतम्‌ १०६ 
चेतन्यचन्द्र तव पादसरोजयुग्मं 
दृष्टापि ये त्वयि विभो न परेशबुद्धिम्‌ । 
कुवन्ति मोहवशगा रसभावहीना- 
स्ते मोहिता विततवेभवमायया ते ।॥५॥ 
चतन्यचन्द्र न हि ते विबुधा विदन्ति 
पादारविन्दयुगलं कुत एव चान्ये । 
येषां मुकुन्द दयसे करुणा्रमृत्तं 
ते त्वां भजन्ति प्रणमन्ति विदन्ति नित्यम्‌ ॥६॥ 
नत्वा वदामि तव पादसहस्रपत्र- 
माज्ञा विभो भवतु ते मम तत्र शक्तेः । 
भयाद्यथा तव॒ कथामृतसारपूर्णा- 
वाणी वरेण्य नृहरे करुणामताग्धे ॥७॥ 
५१ है चंतन्यचन्द्रे ! आपके चरणनलिन युगल को देखकर भी ह 
वभो | सव रस भावहीनमुगधजननिकर आपके प्रति परेशबुद्धि 
स्थापने नहीं करते वेसब आपकी वि स्तत माया वभव से 
मोहित है ।५। 
हे चंतन्यचन्द्र ! आपके पदारविन्द युगल को विब्रधगण 
अवगत होने में समर्थं नहीं होते है, अपर जन की वार्ता ही कचा दहै, 
हे करुणाद्र मृत्तं ! हे मूकुन्द ! जिसके प्रति आप प्रसन्न होते है, वे सब 
भपका भजन केरते है, आपको जानते हैँ, आपको नित्य प्रणाम 
करते हैँ ।।६॥। 
हे विभो ! आपके पादेसहस्चपत्र को प्रणाम कर मै निवेदन 
करता हं, उस विषय में आपकी आज्ञा हो, मेरी शक्ति वर्णन विषय 
मे कुछ भी नहीं है, हे वरेण्य ! हे करुणामृतान्धे | हे नृहरे ! आपके 


९१० प्रथपः सगः 
आगत्य स्वगृहे कृष्णो हरेः प्रेभाश्रुलोचनः । 
स्वगृहे पाठ्य्ित्यं ब्राह्मणान्‌ करुणान{धः ॥८॥ 

एकदा स्वगृहे सुप्र रुदन्तं स्वसुक्तं शची । 
प्रोवाच विस्मिता साध्वी किमिदं त्वं विरोदिषि ॥२।। 
नोवाच किंल्चित्तच्छु त्वा मातरं प्रेमविह्लः । 
भरीमदिश्वम्भरो नाथस्तदासौ चिन्तितिभवत्‌ ।१०।। 
हरेरनुग्रहात्‌ काले ज्ञात्वा सा प्रेमलक्षणस्‌ । 
भाक्तं ययाचे गोविन्दे तां शचो विनयान्विता ॥११। 
यत्र तत्र धनं प्राष मह्य तहत्तवान्‌ भवान्‌ । 
व्रेमाख्यं कि धनं लब्धं गयायां देवदुल्लं भम्‌ ।१२। 
त्वन्मां प्रयच्छ ताताद्य यद्यस्ति करुणा मयि । 
यथा कृष्णरसाम्भोधो विहरामि निरन्तरम्‌ ॥१३। 
चरित कथामृत सारसे मेरीबाणी परिपूर्णाहो, इसप्रकार कृषा 
आप करे ।1७॥ 

करुणानिधि हरि प्रेमाश्रलोचन श्रीकृष्ण, निज मन्दिर में 
आगमन करतः ब्राह्मणवृन्द को अध्यापन किये थे ।८॥ 

एकदिन शची,-निजगृह मे सुप्रोदनपराथण पुत्र को देखकर 
विस्मिता होकर बोली, तुम क्यों रो रहे हौ ? ६॥ 

प्रम विह्वल श्रीविदवम्भर माता के वचनको सुनकरभी 
परतयततर नहीं दिये, उससे जननी की चिन्ता हौ गई ।॥१०॥ 

श्रीहरि के अनुग्रहं से यथा समयमे _ जननी का ज्ञान श्रीहरि 
परीति का हृ, उससे शची विनय युक्त होकर श्रीगोविन्दचरणो मे 
भक्ति की प्राथनाकौ ।॥११॥। 

तुमने तो जहाँ जहाँ धन प्राप्त किया था, सब ही मृक्लको दिया 
है, किन्तु गयाधाम में देव दुलेभ कौन धन लाभ कियादहै, है तात । 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १११. 
इति तस्या वचः श्रुत्वा मातुः स्नेहादुवाच ताम्‌ । 
वषणव्रानुग्रहान्मातस्तव तत्‌ सम्भविष्यति ॥१४।। 

तच्छुत्वा हषिता साध्वी भक्तियुक्ता बभूव सा । 

श्रीमच्चतन्यदेवोऽपि ब्राह्मणान्‌ श्राह सादरम्‌ ॥१५। 

मात्रा मे प्राथितः त्रेमा हरो तच्चावधीयताम्‌ । 

अस्मिन्‌ यथा सा भते हरिभक्त सुदुल्लभाम्‌ ।१६॥ 

तच्छ. त्वोचुश्च ते सवं भविष्यति: तबोदिता । 

भक्तिस्तस्या जगन्नाथे प्रेमाख्या मुनिदृल्लभा ॥१७।। 

तच्छ. त्वा श्रीशस्भेदेवी साक्षाद्‌भक्तिस्वरूपिणो । 

लब्धाः हरो; टृढा भक्ति प्रेमपूर्णा बश्रूव ह्‌ ॥१८॥ 


यदि मेरे प्रति करुणा हो, मुञ्चे उसको प्रदान करो, जिससे मैं निरन्तर 
श्रीकृष्ण प्रेमाभृताम्बुधि मेँ विहरण कर सकं ।॥१२-१३॥। 

शचीदेवी को वाणी को सुनकर मातृस्नेह से आप्लृत अन्तः 
करण होकर माताके प्रति प्रभु कहे थे-हे मातः ! श्रीवेष्णवानुग्रहु से 
आप मे श्रोकृष्णप्रेमोदय होगा ।।१४६॥। 

यह सुनकर साध्वी शची हषिता एवं भक्ति युक्ता हो गई । 
श्रीचतन्यदेव ने भी आदर पूवेक ब्राह्मणों को कहा । १५॥ 

माताने श्रोहुरिचरणारविन्दों में प्रेम भक्ति की प्राथना मेरे 
समीपमे को, उक्त सुदूलंभा हरिभक्तिलाभ उनका जिस प्रकार हो 
अपि सब अवधारण करे ।१६॥ 

यह्‌ सुन ब्राह्मणो ने . कहा, आप के . कथानुसार मुनि दूलेभा 
प्रमलक्षणा श्रोहरिभक्ति माता की होगी ।१७।। 

यह सुनकर साक्षात्‌ भक्ति स्वरूपिणी श्रीखशघीदेवी श्रीहरि 
चरणों मे टृढा प्रेमभक्तिप्राप्त कर प्रेमपूणोा हो गदं ॥१८॥ 


११२ प्रथमः सगेः 
ततो रोदिति स क्वापि नानाधारापरिप्लुतः । 
नासे च श्लेष्मधाराभ्यां विप्लुते संबभूवतः ।१८।। 
विलुठन्‌ भूतले देवः शुक्लाम्बरदिजाश्रमे । 
निरन्तरं श्लेष्मधारामाकृष्याकृष्य दूरतः ॥२०॥ 
शुक्लाम्बरब्रह्मचारो क्षिपत्यनिशमेव हि । 
गोर चन्द्रे रसेनापि परिपुणंः सदा शुचिः ।॥२१॥ 
रोदिति स दिनं प्राप्य प्रबुध्य रजनीमुखे । 
दिवसोऽयमिति प्राह जना ऊचुरियं क्षपा ॥२२॥ 
एवं रजन्यां प्रेमाद्रः सर्वा राति प्ररोदिति । 
प्रहरक दिवा याते ततोऽसौ बुबुधे हरिः ॥२३॥ 
तत प्राहु कियद्रात्रिव॑त्तते प्राहु तं जनः । 
दिवसोऽयमतिप्रेम्ना न जानाति दिनं क्षपाम्‌ ॥२४॥ 
श्रोमन्‌महाप्रभु श्रीहरि प्रम परिप्लुत होकर विभिन्न सात्त्विकं 
व्रिकारों से विभूषित होकर रोदन करने लगे थे ॥१९॥ 
इस प्रकार शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी के आश्रममे निरन्तर प्रेम 
विकार श्रीप्रभु का उपस्थित होताथा, श्रीविरवम्भरदेव भूमिम 
लुण्ठित होकर सात्विक भाव से विभूषित हो जाते थे ।२०॥ 
शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी पवित्रान्तःकरणके थे एवं निरन्तर 
श्रीगौरचन्द्र को प्रीति से आप्लुत थे ।॥२१। 
दिवसमें रोदन करते करते सायंकाल दहो जाता था, उस 
समय प्रबद्ध होने से आपका दिवसङ्ञान होता था, उससे जनगण 
कह देते थे, इस समय रात्रिकाल है। इस प्रकार रजनी में अत्ति 
होकर समस्त रात्रि रोदन करते थे, दिवस का एकंप्रहूरहोनेसे 
प्रभु प्रबुद्ध होते थे ॥२२-२३॥ 
अनन्तर आप कहते थे, इस समय रात्रि कितनी है ? जनगण 


श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ ११३ 


तत प्राह कियद्रात्रिवत्तेते प्राह तं जनः । 
दिवसोऽयमतित्रेम्ना न जानाति दिनं क्षपम्‌ ॥२४॥ 
क्वचिच्छुं त्वा हरेर्माम गीतं वा विह्भलः क्षितौ । 
पतति श्रुतिमात्रेण दण्डवत्‌ कम्पते क्वचित्‌ ॥२५॥। 
क्वचिद्गायति गोविन्द कृष्ण कृष्णेति सादरभ्‌ । 
सन्नकण्ठः क्वचित्‌ कम्परोमाञ्चिततनुभु शम्‌ ॥२६॥ 
भूत्वा विह्वलतामेति कदाचित्‌ प्रतिबुध्यते । 
स्नात्वा कदाचित्‌ पजां स करोति जगतोपंतिः ॥२७॥ 
निवेद्यान्नं भगवते ततो भुङ्क्तं तद्नकम्‌ । 
विप्रार्‌ क्वचित्‌ पाठ्यति रात्रौ गायति नृत्यति ।।२८॥। 
एवं बहुविधाकार हरेः प्रमा समादरात्‌ ॥ २८॥ 
कहते ये, इस समय दिन है, इस प्रकार श्रीकृष्णप्रेम विभोर 
होकर दिवानिरि का अनुसन्ध्यान प्रमु को नहीं रहता था ।॥२४॥ 
कभी श्रीहरिनाम श्रवण कर विह्वल होकर धरणी में पतित 
हो जाते थे, श्रीहरिनामश्रवण माव्रसेही अद्ध में कम्प होता था, 
एवं दण्डवत भूतल मे निपतित हो जाते थे ॥२५॥ 
कभी तो गोविन्द नामोच्चारण पूवेक आदर पूवेक कृष्ण कृष्ण 
गोविन्द कहकर गान करते थे, कभी कम्परोमाञ्च से तनु विभूषित 
हो जाता था ।२६॥ 
कभो विह्वल हो जाते थे, कभी प्रबुद्ध हो जाते थे, एवं स्नान 
करके जगत्पति प्रभ देवपूजन मे रत हो जाते थे ॥२७॥ 
श्रीभगवान्‌ को नेवेद्यान्न निवेदन कर प्रसादी द्रव्य भक्षण 
करते थे, विप्रगण को अध्यापन करातेथे, निशाकालमें प्रेमविभोर 
होकर नृत्य गीत करते थे ॥२८॥। 
इस प्रकार अनेकविध श्रीहरिप्रीति का प्रकाशन कर लोकगुरु 


११४ प्रथमः सगः 
कुवन्‌ लोक गुरर्त्मकशिक्षां चक्र स नित्यशः । 
स एव भमवान्‌ कृष्णो लो कानुग्रहुकाम्यया ॥।३०॥। 
इति श्रीङृष्णचेतन्यचरिता मृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे भाव प्रकाशो नाम 
प्रथमः सगुः 
- ऽ 2 
लोकरिक्षा का प्रवत्तेन करते थे, लोकसमूह के प्रति अनुकम्पा करने 
के निमित्त स्वयं भगवानु श्रीकृष्ण ही इस प्रकार लीला 
करते हैँ ||२६९-२३०।। 
ईति भोकृरणचंतन्यचरितामृते महुगकाब्ये 
द्वितीयप्रक्गमे भावपरकाशो नाम 
प्रथमः सगः 


"न> <~ 


| 

| {> ~ ट ४ 
तीयः; सगः 

५ -क- 

। श्रोवासपण्डितः साद्धं तद्श्रातृभिरलंङृतेः । 


गच्छन्‌ पथि हरेवंशोनादश्रवणविह्लः ।॥१५॥ ` 

```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3658–3791. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
তদাগমচ্ছপুক্লযোত্তমাথ্যে ক্ষেত্রে জগন্নাথমুখং দদৰ্শ ৷ 
বিয়দ্দিনং তত্র নিবাষমচ্যুতে| বিধায় যাতে! মথুরাং মধুদ্বিযঃ ৷ ১৭ ॥ 
পাঁদাজচিহ্বৈ: সমলঙ্কতাং স্থলীং রুরোদ সংপ্রাপ্য লুঠন্‌ ক্ষিতৌ তৃশম্‌ ৷ 
কিয়দ্দিনং তত্ৰ স্থিতো বগদ্গুরুঃ প্রেমাযৃতাস্বাদনমাত্র উৎস্থকঃ ॥ ১৮ ॥ 
ইতি স মধুপুরীং গ্রভৃবিতন্বন্‌ পরমস্থখং সহসা! জগাম হর্ষাৎ। 
গুনরম্পদমেব সাধুসন্দাৎ পরমপদৎ পুরুষোত্তম-প্রদীব্যম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
শরত্বা চ তীর্থন্ত বিধিক্রিয়াং হরের্লভেদ্গয়াতীর্থফলং মহত্তমম্‌ । 
দেহাবদানে বিমলাং গতিং নরঃ অ্ধান্থিতো! গচ্ছতি পূর্ণলালমঃ ॥২০॥ 
ইতি প্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতামতে প্রথমপ্রক্রমে গয়াগমনং নাম 
যোড়শঃ সর্গঃ সমাপ্তস্তথায়ং প্রথমঃ প্রক্রমঃ । 


দ্বিতীয় প্রক্রমে 


প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


. ° ত 
‘ততঃ প্রোবাচ তচ্ছ ত্বা শ্রীদামোদরপপ্ডিতঃ। 
নবদ্বীপে কিমকরোল্লীলাং লীলানিখিঃ প্রভুঃ ৷৷ ১ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


 গঞ্জীকুফচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ৪৩ 


বিস্তরেণ বদস্বান্ত সৰ্ব্বশ্তিরসায়নম্‌। 
ততোহমৌ বক্ত.মারেভে মুরাবিৰ্হ্যয়ন্‌ দ্বিজম্‌ ॥ ২॥ 
আঁয়তাং মহদাশ্চধ্যাং কথাং সংক্ষেপতো মম। 
নত্বা বক্ষ্যামি দেবেশ-চৈতন্তচরণাম্বুজ্ৰম্‌ ৷৷ ৩ ॥ 
চৈতন্তাচন্দ্ৰ তব পাদনখেন্দুকান্তিরেকাদশেন্তিয়গণৈঃ সহ জীবকোষম্‌ ৷ 
অন্তর্বহিশ্চ, পরিপূরয় তন্ত নিত্যং পুষ্ণাতু নন্দয়তু মে শরণাগতত্ত ॥ ৪ ॥ 
চৈতন্তাচন্দ্ৰ তব পাদসরো জধুগ্যংদৃষ্ট পি যে ত্বয়ি বিভো ন পরেশবুদ্ধিমূ। 
কুৰ্ব্বত্তি মোহুবশগ! রসভাবহীনান্তে মোহিতা বিততবৈভবমায়য়া 
তে।৫॥ 
চৈতন্তচন্দ্ৰ ন হি তে বিবুধা বিদস্তি পাদারবিন্দযুগলং কুত এব চান্তে । 
. যেষাং মুকুন্দ দয়সে করুণার্রমূর্তে তে ত্বাং ভজন্তি প্রণমন্তি বিদস্তি 
নিত্যম্‌॥ ৬ ৷৷ 
নত্বা বদামি তব পাদসহত্রপত্রমাজ্ঞা বিভো ভবতু তে মম তত্র শক্তিঃ। 
ভূয়াদ্যথা তব কথামৃতসারপূর্ণা বাণী বরেণ্য নৃহরে করুণামৃতান্ধে ॥৭॥ 
আগত্য স্বগৃহে কৃষ্ণে! হরিঃ প্রেমাশ্রলোচনঃ। 
স্বগৃহে পাঠয়দ্নিত্যং ব্ৰাহ্মণান্‌ করুণানিধিঃ ৷৷ ৮ ॥ 
একদা স্বগৃহে স্বপ্তং কদত্তং ন্বন্থৃতং শচী । 
প্রোবাচ বিস্মিতা সাধ্বী কিম্দং ত্বং বিরোদ্িষি ॥ ৯ | 
নোবাচ কিঞ্চিভচ্ছ্‌ ত্বা মাতরং প্রেমবিহ্বলঃ। 
শ্রীমদিশ্বস্তরো! নাথস্তদাসৌ চিন্তিতাইভবৎ ৷৷ ১০ ॥ 
হরেরুনুগ্রহাৎ্ কালে জ্ঞাত্বা সা প্ৰেমলক্ষণম্‌। 
ভক্তিং যযাচে গোবিন্দে তাং শচী বিনয়ান্থিতা ॥ ১১ ॥ 
যত্ৰ তত্র ধনং প্রাপ্য মহ্‌ং তদ্দত্তবান্‌ ভবান্‌। 
প্রেমাখ্যং কিং ধনং লব্ধং গয়ায়াং দেবছুল্ল ভম্‌ ॥ ১২ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


88 এীনীক্ৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


'_ ভন্মাং প্রযচ্ছ তাতাঘ্ যন্তপ্তি করুণা ময়ি । _ 
যথা কৃষ্ণরসান্ভোধো বিহুরামি নিরন্তরম্‌ ৷ ১৩/॥ 
ইতি তন্তা বচঃ শ্রত্বা মাতুঃ সেহাদুবাচ তাম্‌। 
বৈষ্ণবানুগ্রহান্মাতস্তব তৎ সম্ভবিস্যাতি ॥ ১৪ ॥ 
তচ্ছ_ত্বা হধিতা সাধ্বী ভক্তিযুক্তা বভূব সা। 
শ্রীমচ্চৈতন্যদেবোহপি ব্ৰাহ্মণান্‌ প্ৰাহ সাদরম্‌॥ ১৫ ॥ 
মাত্রা মে গ্রাধিতঃ প্রেমা হরৌ তচ্চাবধীয়তাম্‌। 
অস্মিন্‌ যয়া সা লভতে হরিভক্তিং সুদুর ভাম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
তচ্ছ_ত্বোচুশ্চ তে সৰ্ব্বে ভবিষ্যাতি তবোদিতা ৷ 
ভক্তিস্তন্ত। জগন্নাথে প্রেমাখ্যা মুনিদু্লল'ভ| ৷৷ ১৭ ॥ 
তচ্ছ_ত্বা শ্ৰীশচীদেবী সাক্ষান্তকিম্বরূপিণী । 
লব্ধ হরৌ দৃঢ়াং ভক্তিং প্রেমপূর্ণা বভুব হ ৷৷ ১৮ ৷ 
ততো রোদিতি স ক্কাপি নানাধাবাপরিধুতঃ । 
নাসে চ শ্লেম্মধারাভ্যাং বিধুতে সংবভূবতুঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
বিলুঠন্‌ ভূতলে দেবঃ শুক্লাস্বরদ্বিজাত্রমে । 
নিরন্তরং শ্লেম্মধারামাক্স্তাকৃস্যা দুরতঃ ॥ ২০ ॥ 
শুক্লাধরত্রহ্চারা ক্ষিপত্যনিশমেব হি। 
গৌরচন্দ্রো রসেনাপি পরিপূর্ণঃ সদা শুচিঃ॥ ২১ ॥ 
রোদিতি স দিনং প্রাপ্য প্রবুধ্য রজনীমুখে ৷ 
দ্বিবমোহয়মিতি প্রাহ জনা উচুরিয়ং ক্ষপা ৷৷ ২২ ॥ 
এবং রজন্যাৎ প্রেমার্দরঃ সর্বাং বাত্রিং প্ররোদিতি। 
প্রহরৈকং দিবা যাতে ততোহদৌ বুবুধে হরিঃ ॥ ২৩ ॥ 
ততঃ প্ৰাহ কিয়দ্রাত্রিরর্ততে প্রাহ তং জনঃ | 

দিবসোহ্য়মতিপ্রেয়া ন জানাতি দিনং ক্ষপাম্‌ ॥ ২৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


" গীঞ্জকফণচৈতন্ত-চব্লিতামৃতম্‌। 


কষচিচ্ছ ত্বা হরের্নাম গীতং বা বিহ্বলঃ ক্ষিতৌ। 
পততি শ্ৰুতিমাত্রেণ দণ্ডবৎ কম্পতে ক্লচিৎ ॥ ২৫ ॥ 
কচিদ্‌গায়তি গোবিন্দ কৃষ্ণ কৃষ্ণেতি সাদরম্‌ । 

সন্নকণ্ঃ কষচিৎ কম্পরোমাঞ্চিততন্ু্ভূশম্‌ ॥ ২৬ ॥ 

ভূত্বা বিহবলতামেতি কদাচিৎ প্রতিবুধ্যতে ৷ 

স্বাত্বা কদাচিৎ পূজাং স করোতি জগতীপতিঃ ॥ ২৭ ॥ 
নিবেস্তান্নং ভগবতে ততো ভূঙক্তে তদয্নকম্‌। 

বিপ্রান্‌ চিৎ পাঠয়তি রাত্ৰৌ৷ গায়তি নৃত্যতি ॥ ২৮ ৷ 


এবং বহুবিধাকারং হরেঃ প্রেম সমাদরাৎ ॥ ২৯ ॥ 

কুৰ্ব্বন লোকগুরুর্লোকশিক্ষাং চক্রে স নিত্যশঃ। 

স এব ভগবান্‌ কৃষ্ণো লোকানুগ্রহকাম্যয়| ॥ ৩০ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্যচরিতাম্বতে মহাকাবো দ্বিতীয়প্র্রমে 
ভাবপ্রকাশো নাম প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
শ্রীবাসপপ্ডিতৈঃ সার্ধং তদ্ভ্রাতৃভিরলংকৃতৈঃ। 
গচ্ছন্‌ পথি হরিৰ্বংশীনাদশ্ৰবণবিহ্বলঃ ৷৷ ১॥ 
পপাত দণ্ুবদ্ভূমৌ৷ মোহিতোহভূৎ ক্ষণং পুন:। 
রৌতি নানাবিধং দেবস্বচিরেণ বিবুধ্যতে ॥ ২ ॥ 
আশীযুপ্রন্‌ দ্বিজাগ্রেষু প্রহসন্‌ রুচিরাননঃ| 
শিষ্টেরুপেতো মুমুদে কদাচিলৌকিকীং ক্রিয়াম্‌ ॥ ৩ ৷ 
```
