# Сарга 2.02 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 4653–4907. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
द्वितीयप्रक्मे भावप्रकाशो नास, 
प्रथम: सग: 


न्ती 


१ ग, सर्ग € 
ढ्यः सश 


~ 


br) 


श्रीवासपण्डितेः सार्धं तद्श्रातृभिरलंकृतैः । 
गच्छन्‌ पथि हरेर्वशोनादश्रवणबिह्णलः ॥१॥ 
पपात दण्डबद्भूमो सोहितोऽ्षूत्‌ क्षणं पुनः । 
रौति नानाविधं देवस्त्वचिरेण विबुध्यते ॥२॥ 
आशीयु ञ्जन्‌ द्विजाग्र घु प्रहसन्‌ रचिराननः । 
शिष्ठं रुपेतो सुसुदे कदाचिल्लोकिकों क्रियाम्‌ ॥३॥ 
करोति कमलाध्यक्षो देहयात्रा प्रसिद्धये । ` 
नवदट्वीपविलासञ्च दर्शयन्‌ जगतीपतिः ॥४॥ 
श्रीवासपण्डितँः साङ श्रीरामेण सहात्मना । 
तथोः पुर्य्यां मुकुन्दे न बैद्य नान्येन स प्रभुः ॥५॥ 
भातृबृन्द समन्वित श्रीवासपण्डित के सहित श्रीप्रभु , 
रते करते श्रीकृष्ण की बंशीध्वनि श्रवण कर विह्वल हो उठे थे ॥१॥ 
भूतल में दण्डवत्‌ निपतित होकर तन्मय होगये थे, पुनर्बार 
बुद्ध होकर विविध विलाप के सहित रोदन करने लगे थे ॥२॥ 


द्विजवृन्द के समीप में आशीर्वाद प्रार्थना कर एवं सहास्यवदन 
मै हास्य विनोद को विस्तार कर शिष्टव्यक्तिगण के सहित प्रमुदित 
ये थे. कदाचित्‌ कमलाध्यक्ष प्रभु लौकिक क्रिया निष्पन्न करते थे, 
ह्यात्रा निर्वाहक क्रिया का अनुष्ठान भी करते थे, जगतूपति श्रीप्रभु 
-वद्वीप विलास को प्रदर्शन कर महात्मा श्रीरामपण्डित एवं श्रीवास 


१ 


9 
११६ ब्र 
ननत्त च जगौ कृष्णगीतं हरिपरायणे: । 
रात्री रात्रौ दिवा प्रेस्ना पुलकाञ्चितविग्रह:॥ 
एकदा निजगेहे स वसन्‌ प्रेमातिविह्नल: । 
वसामि कुत्र तिष्ठाभि कथं से स्थान्मतिहंरों ।( 
इति विह्वलितं देवो नाम्ना तं प्राह सादरम्‌। 
हरेरंशमवेहि त्वमात्मानं पृथिवीतले ॥८॥ 
अवतीर्णोऽसि भगवत्‌ लोकानां प्रेस सिद्धये । 
खेदं वा कुरु यज्ञोऽयं कीत्तेनाख्यः क्षितौ कलौ॥ 
ततृप्रसादात्‌ सुसस्पक्षो भविष्यति न संशयः) 
एवं भृत्वा गिरं देव्या हर्षयुक्तो बभूव सः ॥१०॥ 
कदाचिद वयोगेन हरिदींनानुकम्पया । 
ययो वेद्यमुरारेः स वाटञां प्र साब्रेलोचनः ॥१॥ 
पण्डित्‌ के सहित तथा मुकुन्द वेद्य के सहित उनके भवत में! 
कीत्तेनपरायण जननिकर के सहित श्रीकृष्णलीलाकीर्तन एं 
करते थे, उस समय दिवा रात्र प्रेम से पुलकाख्चित विग्रह है 
थे ॥३-४-४-६॥ 
एकदिन निजमन्दिर में अवस्थित होकर प्रेमातिविह्ना' 
कहने लगे, मैं कहाँ रहुँगा, कहाँ निवास कहूँगा, श्रीहरिचरणों 


प्रीति कंसे होगी ? इस प्रकार हरिनाम परायण होगये थे, जा । 
आपने नभोवाणी को सुना, वह वाणी यह रही--“हे भगवा 


श्रीकृष्ण की प्रसन्नता से उक्त यज्ञ सुसम्पन्न होगा, इस मैं न 
be) ~ 
केर इस प्रकार देवी वाणी को सुनकर प्रभु प्रसन्न हुये थे ॥४ 


श्रीचेतन्यचरितामृतस्‌ ११७ 
वेवतागुहमध्ये संप्रविश्योपाविशद्विभुः । 
आप्लुतः प्रेमधाराभिनिझेररिव पर्वतः ॥१२॥ 
अहो मां दन्तयुग्तेन तुदत्येष महाबल: । 
वराहः पर्वेताकार इत्युवत्वापसरच क्रसात्‌ ॥१३॥ 
अहो सां हि तुदत्येष दशनेः शुकरोत्तमः । 
इत्णुक्त्वापससाराशु पुनरेव महाप्रभु: ॥१४॥ 
ततः क्षणेनेश्वरत्वं भावेन दर्शयत्‌ स्वयम्‌ । 
जानुभ्यां भूसिमालम्व्य करयुग्सेन स ब्रजच्‌ ॥१५॥ ` 
वत्तु लास्बुजनेत्रेण न । 
दधार दशनाग्रेण पत्तलं जलूपात्रकस्‌ ॥१६॥ 


एकदिन देवयोगसे प्रेमाद्रलोचनहरि दीन जनों के प्रति करुणा 
परवश होकर वंद्य मुरारि के भवन में उपस्थित हुये थे ॥११॥ 
हाँ जाकर देवमन्दिर में प्रविष्ट होकर उपवेशन किये थे, 
उस समय प्रभु निझेरपरि शोभित पर्वत के समान प्रेमाश्रुधारा से 
आप्लुत होगये थे ॥१२॥ 
अहो, मुझ को महाबली पर्वताकार वराह दशन के द्वारा मुझ 
को व्यथित कर रहा है, यह कहकर क्रमशः प्रभु अपसृत होने लगे, 
पुनर्वार महाप्रभु कहने लगे-देखो,यह शुकरोत्तम मुझको दशनोके द्वारा 
व्यथित कर रहा है, यह कहकर वहाँ से प्रभु निकल आये ॥१३-१४॥ 
अनन्तर स्वयं ईश्वर भाव को प्रकट कर जानु के द्वारा भूमि 
को अवलम्बन कर हस्तद्वय के द्वारा गमन करने लगे ।।१५। 


वत्तु लाम्युज नेत्र सें देखकर एवं हुङ्कार से मुखरित कर दशन 
के द्वारा पित्तल के जलपात्र को उठालिये थे ॥१६॥ 


११८ द्वितीयः । 
क्षणमुन्धुखतां कृत्वा पश्चाद्धृत्वा लु पेत्तलस्‌ । 
पात्रमूचे स्वरूपं से वदस्वेति घुरारिकस्‌ ॥१७॥ 
स प्रोवाच नमत्‌ भूसौ विस्मितो हृश्य ईश्वरः । 
नाहं वेव्‌सि स्वरूपं ले भगवाव्‌ वनजेक्षण ॥१८॥ 
स्वयमेवात्सनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम । 
इति गीतोक्तवचसा वदन्तं स पुनः पुनः ॥१४॥ 
ततस्तं भगवान प्राह पुनः सुश्लक्ष्णया गिरा । 
कि मां जानाति वेदोऽयं वेद्यः प्राह स तं प्रभुम्‌ ॥२० 
वेदस्य शक्तिर्नारिति त्वां वततु गुह्योऽसि सर्वदा । 
तच्छुत्वा भगवान्‌ प्राह वेदो विड्स्वयत्यलस्‌ ॥१ 
मां वक्तथपाणिपारेति वदत्‌ स्ृत्वान्रबीदिदम्‌ । 
भगवान्‌ वेदसारज्ञः सर्ववेदार्थनिस्सितः ॥२२॥ 
पित्तलपात्र धारण कर आपने मुरारि को कहा, “स्वर 

वर्णन करो” ॥१७॥ 
मुरारि ने नमन्‌ करके कहा “हे ईश्वर ! हे भगवा 

वनजेक्षण ! मैं आपके स्वरूप को नहीं जानता हूँ ॥१८॥ 
हे पुरुषोत्तम ! 'आप स्वयं ही निज स्वरूप को जानते हैं ' 

गोतोक्त वचन को मुरारि ने पुनः पुनः कहा ॥ १९ । 
अनन्तर सुमधुर वचन से भगवान्‌ उसको कहे थे” 
आप कथा मुझको नहीं जानते हैं ? वैद्यने कहा, प्रभु 
अतिशय निगूढ़ हैं, वेद भी आपको नहीं जान सकते हैं, गह पु 
भगवानु बोले-वेद मुझको विडम्वित करते हैं, यथेष्ट ॥ 
करते हैं, कारण, वे सब अपाणिपाद, रूप में मेरा वर्णन करते है 
रकार कहकर प्रभुने कहा-वेदज्ञ भगवानूने सर्व वेदार्थ का ति 


[a 


श्रीचँतन्यचरितामृतम्‌ ११९ 

अपाणिपादो जवनो ग्रहीता 

पश्यत्यचक्षुः स श्टृणोत्यकर्णः । 
स वेत्ति विश्‍वं नहि तस्य वेत्ता 
तमाहुरग्र्यं पुरुषं पुराणस्‌ ॥२३॥ 

इति वेदवचो देवो हसद्मेचाभ्यभाषत । 

नहि जानाति बेदो सामिति निश्चितमेव हि॥२४॥ 

अम्बष्ठः प्राह भगवत्‌ करुणां कत्तु महसि । 

तं प्राह भगवार्‌ देवः प्रेमा मथि दयामयः ॥२५॥ 

इत्युवंत्वा स स्मितभुखो जगास निजमन्दिरम्‌ । 

श्रीमान्‌ विश्वस्भरो देवो हरिकीत्तनतरूपरः ॥२६!) 

अपरेदुचः पण्डितस्य श्रीवासरय पुरे वसन्‌ । 

व्याख्यां चकार श्लोकस्य वक्ष्यमाणस्य तच्छृणु ॥२७॥ 
किया है, आप सर्व वेद सारज्ञ हैं । यह कहकर गीतोक्त वचन को कहा 
अपाणिपाद होकर भी त्वरितगति से गमनशील एवं ग्रहणशील हैं, 
अचलु: होनेपर भी देखते हैं, अकर्ण होनेपर भी सुनते हैं, समस्त 
विश्व को आप ही जानते हैं, उनको जानने वाला कोई नही है, उनको 
अन्यजन पुराण पुरुष कहते हैं ॥२०-२१-९२-२३॥ 
हँस हँस कर श्रीप्रभु ने वेदवाणी का अभ्यास किया, और 


निश्चय किया, वेद मुझ को नहीं जानते हैं ॥२४॥ ह 
अम्बण्ठ ने कहा, भगवान्‌ ! मुझपर करुणा करा, देव ने 
प्रत्युत्तर में कहा, मेरेप्रति तुम्हारी प्रीति हो ॥२५॥ 
दयामय प्रभ स्मित वचन से निजमर्दिर को चलेगये, अपरदिन 
श्रीमान्‌ विश्वम्भर देव, श्रीहरिकीत्त॑नरत होकर श्रीवासपण्डित के 
भवन में उपस्थित हुये थे, वहाँपर आपने एक इलोककी व्याख्या की, 


आप श्रवण करें, यह इलोक है 


हरेर्नाम हरेर्नाम हरेनसिव केवलघ्‌ । 
कलो नास्त्येव नास्त्येव मास्त्येव गति 
ना पुमानादिपुरुष: कलावस्त्येव रूपवान्‌ । 


नामस्वरूपिणं तन्तु जानीहि स तु केवलस्‌ ॥२४। 


वारत्रयं हरेर्नास हढ़ार्थ सवदेहिनास्‌ । 
“एव” कारश्च जीवानां पापामां नाशहेतवे ॥३० 
स्वेतत्वप्रकाशार्थ “केवलं” अन्यते च हि। 
भारबव्धकर्मनिर्वाणं कथ्यतेऽट्टे तवा दिभिः ।। ३१॥ 
भवेदिति च बोधार्थ केवल्यं केवलं स्सृतस्‌ । 
कुष्णप्रेसरसास्वादप्रापकं करुणासयम्‌ ॥३२॥ 
ततृस्वरूप हरेर्नाम योऽन्यदेच वदेद्पुसात्‌ । | 
तस्य नास्त्येव नास्त्येव गलिरित्यवदत्‌ स्वयम्‌ ॥३ रू 


“हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्‌, क 
कलो नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा” वे 
कलियुग में श्रीहरिनाम ही एकमात्र अवलम्बनीय है, श्री! 
गामाश्रय व्यतीत अपरगति नहीं है, ॥२६-२७-२८॥ | 
आदिपुरुष पुरुषोत्तम, कलि में सविग्रह प्रकट हैं, वह स्प ह 
श्रीनाम ही हैं, अत: उनको श्रीनाम स्वरूप ही जाने ॥२६॥ है 
तीन बार हरिनाम का उच्चारण उक्त इलोक में हुआ 
देहिमात्र के प्रति अवश्य कर्तव्यता सूचनार्थ ही उक्त उक्ति है" 
कारत्रय भी--जीवों के निखिल पाप नाशकत्व का सूचक है ॥३० 
सवेतत्व प्रकाशनार्थं ही केवल शब्द का तीनवार अरा 
हुआ है, उसमें अद्वोत वादिगण प्रारब्ध कर्म नाशक रूपमें नाश 
कल्पना करते हें ॥२१॥ 


“भवेत्‌ क्रियापद को सुचित करने के निमित्त कैवल्य | | 


iy 
| 
हठ 


चैतन्य चरितामृतम्‌ १२१ 

इत्यसौ शुकरो बुते सर्वदेवमयः पुमान्‌ । 

इत्युकत्वा नतेनं चक्र कोत्तंनञच विशेषतः ॥३४॥ 

एतद्यः शृणुयान्नित्यं को तगेद्वा समाहितः । 

हरौ प्रेसा भवेत्तस्य विपाप्ना च भवेद्धर वस्‌ ॥३५॥ 

श्रीसच्चेतन्यपादान्जे प्रभुबुद्धिह ढा भवेत्‌ । 

अन्ते चेतन्यदेवस्य स्मृतिर्भवति शाश्वती ॥३६॥ 

इति श्रीकृुष्णचेतन्यचरितामृते सहाकाध्ये द्विती यप्रकमे 
चेतन्यादतारवर्णने वराहदेशो नाम 
द्वितीय: सर्गः 
oS oe 

वल शब्दोह्लेख हुआ है, उक्त स्वरूप ही श्रीहिरिनाम हैं, जो लोक 
सका अन्यथा सनन करेगा उसकीगति नहीं है जी तत्त्व को | 
यं प्रभूने कहा है, वराह उस बाकअ को ही कहते हैं आप सव 
द श्रीहरि हैं, यह कहकर नत्तेन करने लगे, एवं विशेषकीत्तंन भी 
गये ॥३२-३३-३४॥ 

एकाग्रमन से जो व्यक्ति इस प्रकरणका श्रवण करेगा वहनिष्पाप 


गा एवं श्रीहरिचरणारविन्द में उसकी प्रीतिभक्ति होगी । श्रीचेतन्य 
रणों में हढ़ा प्रभुबुद्धि होगी । अन्तिम काल में शरीचेतन्यदेव की 


' वा स्मृति शाश्वती होगी ॥३५-३६॥ 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरि तास॒ते महाकाव्ये ढितीयप्रक्रमे 


```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 4461–4770. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
प्रथमः सगुः 
- ऽ 2 
लोकरिक्षा का प्रवत्तेन करते थे, लोकसमूह के प्रति अनुकम्पा करने 
के निमित्त स्वयं भगवानु श्रीकृष्ण ही इस प्रकार लीला 
करते हैँ ||२६९-२३०।। 
ईति भोकृरणचंतन्यचरितामृते महुगकाब्ये 
द्वितीयप्रक्गमे भावपरकाशो नाम 
प्रथमः सगः 


"न> <~ 


| 

| {> ~ ट ४ 
तीयः; सगः 

५ -क- 

। श्रोवासपण्डितः साद्धं तद्श्रातृभिरलंङृतेः । 


गच्छन्‌ पथि हरेवंशोनादश्रवणविह्लः ।॥१५॥ ` 

पपात दण्डवद्भरुमो मोहितोऽभ्रत्‌ क्षणं पुनः । 

रोति नानाविधं देवस्रवचिरेण विबुध्यते ।२।१ 

आशोयु ञ्जव्‌ द्विजाग्र षु प्रहसत्‌ रुचिराननः । 

| शिष्ट रुपेतो मुमुदे कदाचिर्खौ किकी क्रियाम्‌ ।।३।१ 

+ करोति कमलाध्यक्ो देहयात्रा प्रसिद्धये । 

| नवदीपविलासञ्च दशंयन्‌ जगतीपत्तिः ॥४।॥ 

श्रीवसपण्डितः साद्धं श्रीरामेण महात्मना । 

तयोः पुर्या मुकुन्दे न वेद्य नान्येन स प्रभुः ॥५॥ 

भातृृन्द समन्वित श्रीवासपण्डित के सहित श्रीप्रभु भ्रमण 

। करते करते श्रीकृष्ण की वंशीध्वनि श्रवण कर विह्भल हो उठे थे । १५ 
भूतल मे दण्डवत्‌ निपतित होकर तन्मय होगये थे, पुनर्बर 

प्रबुद्ध होकर विविध विलाप के सहित रोदन करने लगे थे ॥२ 
द्विजवृन्द के समीप मे आशीवदडि प्राथना कर एवं सहास्यवदन 

से हास्य विनोद को विस्तार कर शिष्टव्यक्तिगण के सहित प्रमूषित 

ह्ये थे. कदाचित्‌ कमलाध्यक्न प्रभु लौकिक क्रिया निष्पन्न करते थे, 

देहयात्रा निर्वाहक क्रिया का अनुष्ठान भी करते थे, जगत॒पति श्वीप्रभ 

नवद्रीप विलास को प्रदेन कर महात्मा श्रीरामपण्डित एवं श्रीवास 


१९६ द्वितीयः सगः 

ननत्तं च जगौ कृष्णगीतं हरिपरायणेः । 

रात्रौ रात्रौ दिवा प्रेम्ना पुलकाड्चितविग्रहुः ॥६॥ 

एकदा निजगेहे स वसन्‌ प्रेमाति्िह्वलः । 

वसामि कुत्र तिष्ठामि कथं मे स्यान्मतिहंरो । ५। 

इति विह्ुलितं देवो नाम्ना त प्राह॒ सादरम्‌ ।. 

हरेरंशमवेहि त्वमात्मानं पृथिवीतले ।\८॥! 

अवतीर्णोऽसि भगव र्‌ लोकानां प्रेमसिद्धये । 

खेदं वा कुरु यज्ञोऽयं कीत्तनाख्यः क्षितौ कलौ । | 

तत्‌प्रसादात्‌ सुसस्पल्मो भविष्यति न संशयः । 

एवं श्रत्वा गिरं देव्या हषयुक्तो बभूव सः ॥१०।। 

कदाचिहे वयोगेन हरिदान्‌ादुकस्पया । 

ययौ वेद्यमुरारेः स वाटचां प्र माद्रलोचनः ॥११।। 
पण्डित्‌ के सहित तथा मुकुन्द वेद्य के सहित उनके भवन में श्रीहरि 
कीत्तंनपरायण जननिकर के सहित श्रीकृष्णलीलाकीत्तेन एवं नत्तेन 
करते थे, उस सशय दिवा रात्र प्रेम से पूलकाश्चित विग्रह हो जाते 
थे ।३-४-५-६॥ 

एकदिन निजमन्दिर मे अवस्थित होकर प्रेमातिविह्वल होकर 
कहने लगे, मै कहां रहैगा, कहाँ निवास कंगा, श्रीहरिचरणो मे मेरी 
प्रीति कसे होगी ? इस प्रकार हरिनाम परायण होगये थे, उस समय 
आपने नभोवाणी को सुना, वह्‌ वाणी यह्‌ रही-- “हे भगवान्‌ ! अषप 
अपने को श्रोहरिके अंशही जाने, श्रीकृष्ण प्रेम ॒प्रचाराथं 
अवनीतल मे अप अवतीणेः हुये हैँ, आप खेद न करे, यह कलिकालं 
है, क्षिति मण्डल मे श्रीहरिनाम यज्ञरूप कीत्तन का प्वत्तन करे, 
श्रीकरष्ण को प्रसन्नता पे उक्तं यज्ञे सुसम्पनच्न होमा, इस मे संशय न 
करे ' इस प्रकार देवी वाणी को सुनकर प्रम्‌ प्रसन्न हुये थे ।७-१०।॥ 


`~ -- यान्याह ण 


~~ ° 
म बः र्र् य 


९९७ 


देवतागुहुमध्ये सप्रविश्पेपाविशद्िभुः । 

आप्लुतः प्रेमधाराभिनिक्चर रिव पवतः ।\१२॥ 

अहो सां दन्तयुग्मेन तुदत्येष महाबलः । 

बर्हः पवंताकाएर इत्युक्त्बापसरन्‌ कमात्‌ ।१३॥ 
अहो मां हि तुदत्येष दशनं: शुकरोत्तमः । 
इत्युक्त्न्ापससाराशु पुनरेव महाप्रभुः ।।१४।। 
णेनेश्वरत्व्रं भावेन दशेयन्‌ स्वयम्‌ । 
भूमिमालम्व्य करयुस्मेन स व्रजत्‌ ॥१५।। 
वत्तु लाम्बुजनेत्रेण ह ङरेणानुनादयन्‌ । 

दधार दशनःग्र ण पचलं जलपात्रकय्‌ ।\१६॥ 


एकदिन दवयोगसे प्रेमाद्र लो चनहरि दीन जनो के प्रति करुणा 
परवश होकर वद्य मुरारि के भवन में उपस्थित हुये थे ।११॥ 

वहा जाकर देवयन्दिरमे प्रविष्ट होकर उपवेशन क्ियिथे 
उस समय प्रतु निक्चरपरि शोभित पवत के समान प्रेमाश्रुधारासे 
आप्लुतः हौगये थे ।१२॥ 


अहो, मुञ्ज को महाबली पवेताकार वराह दशन के हारा मुञ्च 
को व्यथित कर रहा है, यह्‌ कहकर क्रमशः प्रभु अपसृत होने लगे 
पुनर्वार महाप्रभं कहने लगे-देखो,यह शूकरोत्तम मृञ्लको दरानोके द्वारा 
व्यथित कर रहा है, यह कहकर वरह से प्रभु निकल आये ।१२-१४॥ 


अनःतर स्वयं ईहवर भाव को प्रकट कर जानु केद्वारा भूमि 
को अवलम्बन कर हस्तद्वय के द्रारा गमन करने लगे ।१५॥ 

वत्तु लाम्बुज नेत्र से देखकर एवं हुङ्कार से मुखरित कर दशन 
कै द्वारा पित्तल के जलपात्र को उखालिये थे ॥१६।। 


२१८ द्वितीयः सगेः 
क्षणमुन्मुखतां कृत्वा पश्चाद्धृत्वा तु पेत्तलस्‌ । 
पात्रमूचे स्वरूपं मे वदस्वेति मुरारिकम्‌ ॥१७।। 

स प्रोवाच नमन्‌ भमौ विस्मितो हश्य ईश्वरः । ` 
नाहं वेवमि स्वरूपं ते भगवान्‌ वनजेक्षण ॥१८। 
स्वयमेवात्सनात्मानं वेत्थ त्व पुरुषोत्तम । 
इति गीतोक्तवचसा वदन्तं स पुनः पुनः ॥१८॥। 
ततस्तं भगवा प्राह पुनः सुश्लक्ष्णया गिरा । 

कि मां जानाति वेदोऽयं बद्यः प्राह स तं प्रभ॒स्‌ ।२०॥ 
वेदस्य शक्तिर्नास्ति त्वां वक्तु गुह्योऽसि सवदा । 
तच्छुत्वा भगवाद्‌ प्राह वेदो विडम्बयत्यलस्‌ ।२१॥ 
मां वक्तयपाणिपा ति वदन्‌ स्म॒त्वाब्रबोदिदम्‌ । 
भगवात्‌ वेदसारज्ञः सवेवेदाथंनिम्मितः ।२२।। 
पित्तलपात्र धारण कर आपने मुरारि को कहा, “स्वरूप का 

वणेन करो'' ॥१७॥ 
मुरारि ने नमन्‌ करके कहा “हि ईइवर ! हे भगवन्‌ ! है 

वनजेक्षण ! म आपके स्वरूप को नहीं जानता ह ।॥१८।। 
हे पुरुषोत्तम ! आप स्वयं ही निज स्वरूप को जानते है इस 

गोतोक्त वचन को मुरारि ने पुनः पुनः कहा ॥१६॥ | 
अनन्तर सुमधुर वचन से भगवान्‌ उसको कहे थे,--वंद्य | 
आप कचा मुञ्ञको नहीं जानते हैँ? वेयने कहा, प्रभु ! आप 
अतिशय निगूढ है, वेद भी आपको नहीं जान सकते है, यह्‌ सुनकर 
भगवान्‌ बोले- वेद मुञ्चको विडम्वित करते है, यथेष्ट विडम्बित 
करते है, कारण, वे सब अपाणिपाद, रूपमे मेरा वणेन करते है, इस 
प्रकार कहकर प्रभुने कहा-वेदज्ञ भगवानूने सवे वेदाथ का निम्मणि 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ ११९ 
अपाणिपादो जवनो ग्रहीता 
पश्यत्यचक्षुः स भ्यृणोत्यकणंः । 

स वेत्ति विश्वं नहि तस्य वेत्ता 

तमाहूरग्र् पुरुषं पुराणम्‌ ।२३॥ 

इति वेदवचो देवो हसन्नेवाभ्यभाषत । 

नहि जानाति वेदो मामिति निश्चितमेव हि ।*२४। 

अम्बष्ठः प्राह भगवद्‌ करुणां कन्तु महसि । 

तं प्राह भगवाच्‌ देवः प्रेमा मथि दयामयः ।॥२५॥ 

इत्युक्त्वा स स्मितमुखो जगाम निजमन्दिरम्‌ । 

श्रीमान्‌ विश्वम्भरो देवो हरिकोत्तनतरं परः ।(२६।। 

अपरेदुचः पण्डितस्य श्रीवासस्य पुरे वसन्‌ । 

व्याख्यां चकार श्लोकस्य वक्ष्यमाणस्य तच्छृणु ॥ २७।। 
किया है, आप सवं वेद सारज्ञ हैँ । यह कहकर गीतोक्त वचन को कटा 
अपाणिपाद होकर भो त्वरितगति से गमनशील एवं प्रहणशील रै, ` 
अचक्षुः होनेपर भी देखते हैँ, अकणं होनेपर भी सुनते है, समस्त 
विश्व को आप ही जानते हैँ, उनको जानने वाला कोई नहीं है, उनको 

अन्यजन पुराण पुरुष कहते हैँ ॥२०-२ १-२२-२३ 

हस हंस कर श्रीप्रभुने वेदवाणी का अभ्यास किया, ओर 
निद्चवय किया, वेद मुज्ञ को नहीं जानते हैँ ॥२४॥ 

अम्बण्ठ ने कहा,-- भगवान्‌ { मृज्षपर कंरुणाकरो, देवने 
परत्युत्तर में कहा, मेरेप्रति तुम्हारी प्रति हो ॥२५॥ 

दयामय प्रभ्‌ रिमित वचन से निजमन्दिर को चलेगये, अपर[दन 
श्रोमान्‌ विश्वम्भर देव, श्वीहरिकीत्तनरत होकर श्रीवासपण्डित्‌ के 
भवन में उपस्थित हुये थे, वर्हापर आपने एक इलोककी व्याख्या की 


अपि श्रवण कर, यह्‌ श्लोक टै- 


१२० द्वितीयः सभ 
हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नौमिव केव॑लम्‌ । 
कल्य नौर्त्येव न्त्येवं नास्तयेवं ग तरन्यथा ।।२८॥। 
ना पुमानादिपुरुषः कल्मवेसयेव रूपवान्‌ । 
रूपिणं तन्तु जौनगेहिं स तु केवलम्‌ ।।२४। 
वारत्रयं हरेनमि दटढाथं सवंदेहिनीम्‌ । 
"एव" कारश्च जीवानां पापानां नाशहेतवे ।।३०॥। 
सवेतत््वश्रकाशा्थं “केयलं'' मन्यते च हि । 
भारब्धकमेनिर्वाणं कथ्यतेऽ्रं तेवा दिभिः ।,३१।। 
भवेदिति चं बोधाथं कवल्यं केवलं स्मृतम्‌ । 
कुष्णप्रेमरसार्वादप्राप॑कं करुणामयम्‌ ।।३२।। 
तत्‌स्वरूपं हरेनमि योऽन्यदेव वदेत्पुमान्‌ । 
तस्य नास्त्येव नास्त्येव गतिरित्यवदत्‌ स्वयम्‌ ।।२२॥) 
“"हुरेनमि हरेर्नाम हरेनमिव केवलम्‌, 
कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा ` 
कलियुग मेँ श्रीहरिनाम ही एकमात्र अवलम्बनीय है, श्रीर्होरि 
नामाश्रय व्यतीतं अपं रगति नहीं है, ॥२६-२७-२८॥। 
आदिपुरुष पुरुषोत्तम, कलि में सविग्रह प्रकट है, वह रूप भी 
श्रीनाम ही है, अतः उनको श्रीनाम स्वरूप ही जाने ॥२६॥ 
तीन बार हरिनाम का उच्चारण उक्त द्लोकमें हुआ ह, 
देहिमात्रे के प्रति अवदय कत्तेव्यता सूचनाथे ही उक्त उक्ति टै, एव 
कारत्रय भी-जीवों के निखिल पराप नाशकत्व का सूचकं है ॥३०॥ 
सवैतत्व व्रकडिनाथे ही केवल शब्दं का तीनवार अभ्यास 
हआ है, उसमे अद्र तं वेदिगणं प्रारब्ध कमं नाशक रूपमे नामकी 
कल्पनां क॑रते हैँ ।२१॥ 
“भवेत्‌ ' क्रियापद को सूचित्त करने के निमित्त केवल्य वाचक 


शरीचेतन्य चरितामृतम्‌ ९२१ 
इत्यसौ शुकरो तरते सवेदेवमयः पुमान्‌ । 
इत्युक्त्वा नत्तनं चक्र कीत्तंनञ्च विशेषतः ।।३४।, 

एतद्यः शृणुयान्नित्यं कोत्तयेद्रा समाहितः । 

हरो प्रेमा भवेत्तस्य विपाप्ना च भवेद्ध््‌ वम्‌ ॥३५॥ 

शीमच्चतन्यपादान्जे प्रभुुद्धिहं ढा भवेत्‌ । 

अन्ते चेतन्यदेवस्य स्मृतिर्भवति शाश्वती ॥३ ६॥ 

इति शरोकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाकाध्ये द्वितयप्रकमे 
चंतन्यावतारवर्णने वराहवेशो नाम 
द्वितीयः सर्गः 
श 3 ~ ५ 

केवलं शब्दोत्लेख हआ है, उक्तं स्वरूप ही श्रीहिरिनाम है, जो लोक 
रसका अन्यथा मनन करेगा उसकीगति नहीं है, इस तत्तव को 
स्वय प्रभूने कहा है, बराह उसं वाक्च को ही केहते हैँ आप सवं 


वेद श्रीहरि है, यह कहकर न्तन करने लगे. एवं विश्ेषकीत्तेन भी 
किये ॥३२-३३-३४॥ 

एकाग्रमन से जौ व्यक्ति इसं प्रकरणंकां श्रवण करेगा वहनिष्पाप 
होगा एवं श्रीहरिचरणारविन्द मे उसकी प्रीतिभ॑क्ति होगी । श्रीचेतन्य 
चरणामें टृढा प्रभुवुद्धि होगी । अन्तिम काल में श्रीचैतन्यदेव की 
च .वा स्मृति क्ाङवती होगी ॥३५-३६॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरि तामृते महाकाव्ये द्वितीयग्र्रमे 
चंतन्यावतारव्णने वराहवेशो नरम 
द्वितीयः सर्गः 


द ( , जै 


 ( 12 ल 6 
तुयः खगः 
> 
भथ प्रविष्टो निजवेश्मनि प्रभ- 
वमौ निशानाथसहन्नरोचिषा । 
उवाच चात्रेत्य वसन्ति कं जना- 
श्चतुम्मु खः षन्मुखपञ्चवक्तिणो ।॥१।। 
श्रीवासखनामा दविजवय्यसत्तमः 
श्र त्वावदत्तं विबुधाः समागताः । 
बरह्म श्वरौ षड़.वदनादयः प्रभो 
त्वां सेवित प्रेमरसामूतर्प्धम्‌ ।२॥ 
ततः परदिने प्राप्ते शुढधदेवो वरासने । 
उपविश्य स्वभक्तस्य गात्रै पद्म्यां समस्पृशत्‌ ।१२३।। 
श्रीवासपण्डिताद्यास्ते प्रणम्य शिरसा हरम्‌ \ 
वनृस्तच्चरणे भत्ति प्रेमरूपां सुदटलभाम्‌ ।1४॥। 
अनन्तर श्रीप्रभू निजमन्दिर मं प्रविष्ट होकर सहसा कान्ति 
यक्त निशानाथ के समान शोभित हये थे, वड्चात्‌ आपने कहा, र्हा 
षण्मुख, पश्वमुख, चतुमूं ख का दरेन हो रहा टै 11१1 
श्रवण करे पण्डितवर्य्य श्रीवास ने कहा,-- विबुधगणों कां 
आगमन यहापर हआ है, ब्रह्मा महेश्वर, कात्तिक प्रभति प्रमरसाव्ि 
स्वरूय आपकी सेवा करने के निमित्त आए हे ॥२।) 
+ परदिन समागत हनरं श्रीप्रभु वरासन मे उपविष्ट होकर 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3767–4145. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
ভূত্বা বিহবলতামেতি কদাচিৎ প্রতিবুধ্যতে ৷ 

স্বাত্বা কদাচিৎ পূজাং স করোতি জগতীপতিঃ ॥ ২৭ ॥ 
নিবেস্তান্নং ভগবতে ততো ভূঙক্তে তদয্নকম্‌। 

বিপ্রান্‌ চিৎ পাঠয়তি রাত্ৰৌ৷ গায়তি নৃত্যতি ॥ ২৮ ৷ 


এবং বহুবিধাকারং হরেঃ প্রেম সমাদরাৎ ॥ ২৯ ॥ 

কুৰ্ব্বন লোকগুরুর্লোকশিক্ষাং চক্রে স নিত্যশঃ। 

স এব ভগবান্‌ কৃষ্ণো লোকানুগ্রহকাম্যয়| ॥ ৩০ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্যচরিতাম্বতে মহাকাবো দ্বিতীয়প্র্রমে 
ভাবপ্রকাশো নাম প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
শ্রীবাসপপ্ডিতৈঃ সার্ধং তদ্ভ্রাতৃভিরলংকৃতৈঃ। 
গচ্ছন্‌ পথি হরিৰ্বংশীনাদশ্ৰবণবিহ্বলঃ ৷৷ ১॥ 
পপাত দণ্ুবদ্ভূমৌ৷ মোহিতোহভূৎ ক্ষণং পুন:। 
রৌতি নানাবিধং দেবস্বচিরেণ বিবুধ্যতে ॥ ২ ॥ 
আশীযুপ্রন্‌ দ্বিজাগ্রেষু প্রহসন্‌ রুচিরাননঃ| 
শিষ্টেরুপেতো মুমুদে কদাচিলৌকিকীং ক্রিয়াম্‌ ॥ ৩ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


8৫ 


0600. In Public Domain, [10105901101 by eGangotri 

৪৬ এগ্রকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 
করোতি কমলাধ্যক্ষো দেহ্যাত্রাপ্রসিদ্ধয়ে । 
নবদ্ধীপবিলাসঞ্চ দর্শয়ন্‌ জগতীপতিঃ ॥ ৪ ॥ 
শ্রীবাসপণ্ডিতৈঃ সাৰ্দ্ধং শ্ৰীৱামেণ মহাত্মনা। 
তয়োঃ পুধ্যাং মুকুন্দেন বৈদ্েনান্তেন স প্রভুঃ ॥ ৫ ॥ 
ননর্ত চ জগে কৃষ্ণগীতং হরিপরায়ণৈঃ ৷ = 
রাত্রৌ রাত্রৌ দিবা প্রেম পুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ ॥ ৬ | 
একদা নিজগেহে স বসন্‌ প্রেমাতিবিহবলঃ। 
বসামি কুত্ৰ তিষ্টামি কথং মে স্তান্মতি্হঁরৌ ৷৷ ৭ ॥ 
ইতি বিহ্বলিতং দেবো নাম্না তং প্রাহ সাদরম্‌। 
হরেরংশম্বেহি ত্বমাত্মান্‌ং পৃথিবীতলে ॥ ৮॥ 
অবতীর্ণোহসি ভগবন্‌ লোকানাং প্রেমসিদ্ধয়ে ৷ 
খেদং মা কুরু যজ্ঞোহয়ং কীর্তনাখ্যঃ ক্ষিতৌ কলৌ ৯ ॥ 
ত্বত্প্রসাদাৎ সুসম্পন্নে। ভবিষ্যতে ন সংশয়ঃ | 
এবং শ্রত্বা গিরং দেব্যা হৰ্বযুক্তো বভূব সঃ ৷ ১০ ॥ 
কদাচিদ্দৈবযোগেন হরিরঘধঁনান্থকম্পয়! । 
যযৌ বৈদ্ধমুরারেঃ স বাট্যাং প্রেমার্লোচনঃ ॥ ১১ ॥ 
দেবতাগৃহমধ্যে সংপ্রবিশ্যোপা বিশদ্বিভুঃ । 
আধুতঃ প্রেমধারাঁভিনির্ব বৈরিব পর্ববতঃ ॥ ১২ ॥ 

' অহো মাং দন্তযুগোন তুদত্যেষ মহাবলঃ | 

বরাহঃ পৰ্ব্বতাকার ইত্যুক্তাপসরন্‌ ক্ৰমাৎ ॥ ১৩ ॥ 
অহো মাং হি তুদত্যেষ দশনৈঃ শূকরোত্তমঃ। 
ইত্যুক্তপসমারাগু পুনরেব মহাপ্রভুঃ ৷ ১৪ 
ততঃ ক্ষণেনেশ্বরত্বং ভাবেন দর্শয়ন্‌ স্বয়ম্‌। 
জান্ভ্যাং ভূমিমালম্ব্য করযুগেন স ব্ৰজন্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


En nt SBMS SAM ভি = 2 72 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গ্ৰীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৪৭ 


বৰ্,লাম্বুজনেত্ৰেণ হস্কারেণানুনাদয়ন্‌। 

দধার দশনাগ্রেণ পৈত্তলং জলপাত্ৰকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
ক্ষণমুন্মুখতাং কৃত্বা পশ্চাদ্ধত্বা তু পৈত্তলম্‌ ৷ 

পাত্রমূচে স্বস্ধপং মে বদন্বেতি মুরারিকম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 

স প্রোবাচ নমন্‌ ভূমৌ বিস্মিতে| দৃশ্য ঈশ্বরঃ | 

নাহং বেদি স্বফ্তপং তে ভগবন্‌ বনজেক্ষণ ॥ ১৮ ॥ 
স্বয়মেবাত্মনাত্মানং বেখ ত্বং পুরুযোত্তম ৷ 4 
ইতি গ্ীতোক্তবচস! বদস্তং স পুনঃ পুনঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

ততত্তং ভগবান্‌ প্রাহ পুনঃ সুত্ক্ষয়। গিরা। 

কিং মাং জানাতি বেদোহয়ং বৈষ্বঃ প্রাহ স তং প্রভুম্‌ ॥ ২০ ॥ 
বেদস্ত শকতির্ান্তি ত্বাং বক্ত,ং গুহোহসি সর্বদা । 

তচ্ছ_ত্বা ভগবান্‌ প্রাহ বেদে! বিড়ন্বয় ত্যলম্‌ ॥ ২১ ॥ 

মাং বক্তাপাণিপার্দেতি বদন্‌ স্বত্াব্রবীদিদম্‌। 

ভগবান্‌ বেদসারজ্ঞঃ সর্বববেদার্থনির্দাতা ॥ ২২ ॥ 
অপাণিপাদে জবনো গৃহীতা পশ্যত্যচক্ষু স শৃণোত্যকর্ণঃ। 
ন বেত্তি বিশ্বং নহি তস্তা বেত্তা তমাহরগ্যং পুরুষং পুরাণম্‌ ! ২৩ | 
ইতি বেদবচো! দেবে! হসন্নেবাভ্যভাষত ৷ ' 

নহি জানাতি বেদে! মামিতি নিশ্চিতমেব হি ৷৷ ২৪ ॥ 
অম্বষ্ঠ প্রাহ্‌ ভগবন্‌ করুণাং কর্ত,মর্থসি। 

তং প্রাহ ভগবান্‌ দেবঃ প্রেম! ময়ি দয়াময়ঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
ইত্যুক্ত স স্মিতমুখো জগাম নিজমন্দিরম্‌ । 

শ্রীমান্‌ বিশ্বস্তরো! দেবো হরিকীর্তনতৎপরঃ ॥ ২৬ ॥ 
অপরেছ্যঃ পণ্ডিতন্ত শ্রাবাসন্ত পুরে বসন্‌। 

ব্যাখ্যাং চকার প্লোকন্ত বক্ষ্যমাণস্ত তচ্ছণু | ২৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


মি In Public "9ম চার by দতস 
হরের্নাম হরের্নাম হরের্নামৈব কেবলমূ। 
কলে নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব গতিরন্তথা ৷৷ ২৮॥ 
ন পুমানাদিপুরুফঃ কলাবস্ত্যেব রূপবান্‌। 
নামস্বরূপিণং তন্ত জানীহি স তু কেবলম্‌ ৷৷ ২৯ ॥ 

. বারত্রয়ং হরের্নাম দৃঢ়াৰ্থং সর্বদেহিনাম্‌ 
“এব*কারশ্চ জীবানাং পাপানাং নাশহেতবে ॥ ৩০ ॥ 
সৰ্ব্বতত্বপ্ৰকাশাৰ্থৎং “কেবলং” মন্ততে চ হি। 
প্রারন্ধকৰ্ম্মনিৰ্বীণং কথ্যতেইদ্বৈতবাদিভিঃ ॥ ৩১ ॥ 
ভবেদিতি চ বোধার্থং কৈবল্যং কেবলং ম্থৃতম্‌। 
কৃষ্ণপ্রেমরসাস্বাদপ্রাপকং করুণাময়ম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
তৎস্বরূপং হরের্নাম যোহন্তদেব বদেৎ পুমান্‌। 
তন্ত নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব গতিরিত্যবদৎ স্বয়ম্‌ ৷৷ ৩৩ ॥ 
ইত্যসৌ শূক্র়ো ভরতে সৰ্ব্বদেবময়ঃ পুমান্‌ ৷ 
ইত্যুক্ত | নর্তনং চক্রে কীৰ্ত্তনঞ্চ বিশেষতঃ ৷৷ ৩৪ ॥ 
এতদ্‌ যঃ শৃণুয়ান্নিত্যং কীৰ্ত্তয়েদা সমাহিতঃ ৷ 
হরে প্রেম! ভবেত্তস্ত বিপাপ্যা চ ভবেদ্‌ ক্রবমূ॥ ৩৫ ॥ 
শ্রীমচ্চেতন্যপাদাজ্জে প্রভুবুদ্ধিদৃঢ়া ভবেৎ। _ 
অন্তে চৈতন্যদেবস্ত স্থৃতির্ভবতি শাশ্বতী ৷৷ ৩৬ ॥ 
ইতি গীকষণচৈতন্থচৰিতামৃতে দ্বিতীয়গ্রক্রমে চৈতন্তাবতার- 

বর্ণনে বরাহাবেশো নাম দ্বিতীয়ঃ সর্গঃ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
=== 

অথ প্রবিষ্ট নিজবেশানি প্রভূর্বভৌ নিশানাথসহস্ৰরোচিযা । 
উবাচ চাত্রৈত্য বমন্তি কে জনাশ্ততুন্মুথঃ বণ্ম.খপঞ্চবজ্িণঃ ॥ ১ ॥ 
প্রীবাননাম। দ্বিবর্ধ্যসভমঃ শ্রত্বাবদত্তং বিবুধাঃ সমাগতাঃ। 
্র্ধেশ্বরো বড় বদনাদয়ঃ প্রভো ত্বাং সেবিতুং প্রেমরসামৃতান্ধিম্‌॥২ 

ততঃ পরদিনে প্রাপ্তে শুদ্ধদেবো। বরাসনে ৷ 

উপবিশ্য স্বভক্তস্ত গাত্রে পত্ত্যাং সমাম্পৃশৎ ॥ ৩ ॥ 

ভ্রীবাসপণ্ডিতাগ্যান্তে প্রণম্য শিরস| হরিম্‌ । 

বক্রস্তচ্চরণে ভক্তিং প্রেমরূপাৎ সুহুল্লভাম্‌॥ ৪ ৷৷ 

দদৌ তেভ্যো বরান্‌ দেবো যথেষ্টান্‌ ভক্তবৎসলঃ। 

ভুক্লাম্বৱবন্বচাবী তমূচে পুক্লব্বভম্‌ ॥ ৫ ॥ 

ভগবন্‌ মথুরাং দ্বারাবতীং গত্বাতিদুঃখিতম্‌। 

মাং জ্ঞাত্বা দেহি মে প্রেমভক্তিং তং প্রাহ স প্ৰভুঃ ॥ ৬ ॥ 

জন্থুকাঃ কিং ন গচ্ছন্তি তত্র কিং তেন মে ভবেৎ। 

তচ্ছ]ত্বৈবাপতদুমৌ তমুবাচ জনার্দনঃ ॥ ৭ ॥ 

ভবত্বগ্যৈব তে প্রেম! তদা তৎক্ষণমেব হি। 

রুরোদ চরণে বিফোনিপত্য প্রেমবিহবলঃ ৷৷ ৮ ॥ 

ততত্তে হৃষ্টমনদন্তেন সার্ধং মুদ্রান্বিতাঃ। 

জণ্ডঃ কৃষ্ণন্ত গীতানি নামানি চ মুহুমু্ছঃ ॥ ৭ ॥ 

গদাধরো মহাপ্রাজ্ঞো ব্রাঙ্গণঃ সৎকুলোস্তবঃ। 

প্রেমভক্শ্চ তত্পাদ্বসন্নিকৰ্যেইভিতিষ্ঠতি ॥ ১০ ॥ 

তেন সার্দং রজন্যাং স তিষ্নূচে শুভাক্ষরমূ। 

দ্বাতব্যং ভবতা প্রাতর্বেফবেভ্যঃ প্রসাদকম্‌ ॥ ১১ ॥ 

৪ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৫০ ._ জীশ্রকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 
ইত্যুক্ত। গাত্রমাল্যানি দদৌ ত্য করে হরিঃ। 
ততঃ প্রভাতে বিমলে তে সৰ্ব্বে সমুপাগতাঃ॥ ১২ ॥ 
যন্মৈ যস্মৈ চ যদ্দত্তং তত্তন্মৈ সম্প্ৰদত্তবান্‌। 
ততস্তে হৃষ্টমনমঃ স্নাত্বা স্রনদীজলে ॥ ১৬ ॥ 
পূজয়িত্বা জগন্নাথং নৈবেদ্যং বিনিযুদ্্য চ। 
পুনস্তং দেবদেবেশমাজগ,ূ্দিতাশয়াঃ ॥ ১৪ ॥ 
গদাধরঃ প্রত্যহং তং চন্দনেনান্থলেপনম্‌। 
কৃত্বা মাল্যাদি গাত্রেষু দদাতি সততং মুদ্রা ॥ ১৫ ॥ 
শয়নীয়ে গৃহে শব্যাং কৃত্বা তংসন্নিধৌ সথখম্‌। 
স্বপিতি অদ্ধয়| যুক্তং শৃণু তস্তামৃতং বচঃ ॥ ১৬ ৷ 
যথা কচিদ্বজে রত্রমন্দিরে কৃষ্ণসন্নিধে৷ । 
শয্যাং বিধায় শ্রীরাধা স্বপিতি প্রেমসংগ্লতা ॥ ১৭ ॥ 
সায়াহ্নে মুদিতো দেবস্তৈঃ সার্ধং কীর্ভনোত্নৃকঃ ৷ ১৮॥ 
তেহপি সংকীর্তনানন্দমত্তাশ্ঠ ননৃতুর্জপ্তঃ | 
শীমঘিশস্তরেণাপি পরমানন্বনির্কৃতাঃ ॥ ১৯ ॥ 
কদাচিদাবৃতে ব্যোয়ি ঘনৈর্গভীরনিস্বনৈঃ । 
বিদ্যোতিতে ততস্তাবৎ সাকং চ স্তনয়িতু,ভিঃ ॥ ২০ ॥ 
বৈষ্ণবা দুঃখিতাঃ সৰ্ব্বে বিঘ্নোহয়ং সমৃপস্থিতঃ। 
মেঘা হরেঃ কীর্তনকেহভবংশ্চিন্তাপরা ইতি ৷৷ ২১॥ 
তদা তন্মিন্‌ সমায়াতো গৃহীত্বা মন্দিরাং হরিঃ। 
স্বরান্‌ কৃতার্থ়ন্‌ কৃষ্ণং জগৌ৷ স স্বজনৈঃ সহ ॥ ২২ ॥ 
ততো মর্ত্তির্মেঘৌঘাঃ খণ্ডিতান্তে দিগন্তরমূ। 
ভেমুর্বভূব বিমলং নভশ্চন্দ্রাংশুরষ্কিতম্‌ ॥ ২৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এএকৃষ্চৈতন্য-চরিতাম্ৃতম্‌ । ৫১ 


ততঃ সংকীর্তনপরৈঃ সাধুভিঃ সহ স প্রভুঃ | 
ননর্ত পাদকটকৈ বণচ্চরণপন্কজঃ ॥ ২৪ ॥ 
বিপ্রসাধবীমুখান্তো জঘনধ্বনিনিনাদিতে ৷ 
নন্দয়ত্যতিপুস্পৌঘগন্ধোন্মাদিতদিভুখে ॥ ২৫ ॥ 
খেহবস্থিতে স্থরগণে বভূব মহদুত্সবঃ । 
গীকনুষ্ণকাৰ্ভ্নানন্দঃ সর্ধশ্রতিমনোহরঃ ॥ ২৬ ॥ 
যেহনেকজন্মকতপুণ্যসমুদ্রসংখ্যান্তে কৃষ্ণদেবসমমেব নিতান্তশান্তাঃ। 
নৃত্যন্তি হ্বপুলকা শ্রুভিরাবৃতাঙ্গা দেবা যথাচলভিদা সুখিনো! 
দিবিষ্ঠাঃ ॥ ২৭ ॥ 
ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে দ্বিতীয় প্রক্রমে 
মেঘনিবারণং নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


চতুর্থঃ সৰ্গঃ। 


তত্র শুক্লান্থরো নাম দ্বিজো রোদিতি নিত্যশঃ। 

পতিত্বা দণ্ডবড়ুমৌ বদন্নেবং মুহুযুহঃ ॥১॥ _ 

নবদ্বীপস্ত মধুর! কৃতা৷ তাত ত্বয়াধুনা ৷ 

ইতি সংবিলপন্‌ ভূমৌ রোদিতি প্রেমবিহবলঃ ॥২॥ এ | 
বয়স্তাংসে বিনিক্ষিপ্তকরো  নৃত্যতি কহিচিৎ। নি 
কচিদ্রোমাঞ্চিততন্থঃ কল্পতে পরমঃ পুমান্‌ ॥ ৩ ॥ সু 
কচিদীশ্বরভাবেন ভৃত্যেভ্যঃ প্রদদৌ বরান্‌। 4 
এবং নানাবিধাকারৈরত্যন্‌ লোকানশিক্ষয়ত ॥ ৪ ॥ 

কদাচিৎ স্বজ্জনস্তন্ধমারুহ হর্যয়ন্‌ বিভূঃ | 5 
স্বজনান্‌ ক্রীড়তি প্রীতঃ ক্ষণদায়াং কৃতক্ষণঃ ॥ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫২ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


প্রপ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌। 


অথাঁপরদিনে ভূমাবুপবিশ্ঠান্থনাদয়ন্‌! 
করতালৈ্দিশঃ প্রোচে পশ্য শৈলুষচেষ্টিতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
পশ্য পশ্ঠাডুতং বীজং ভূমৌ সংরোপিতং ময়া । 
পশ্য পশ্যান্কুরো জাতো নিমিষেণ তরুঃ পুনঃ ॥ ৭ ॥ 
জাতং পশ্যান্ত পুষ্পৌঘং পশ্য পশ্য ফলং পুনঃ ৷ 
জাতং পশ্য ফলং পক্ধং তন্তু সংগ্রহণং পুনঃ ৷৷ ৮ ॥ 
ফলং বুক্ষোহপি নাস্ত্যেব ক্ষণান্মায়াকৃতং যতঃ ৷ 
প্রান্তরে তু কৃতং হোবং ন কিঞ্চিদ্পি লভ্যতে ॥ ৯ ॥ 
ইশ্বরস্তা গ্রতঃ কৃত্বা ধনং বিপুলমশু্‌,তে ৷ 
এবং মায়াকৃতং কৰ্ম্ম সৰ্ব্বঞ্চেদম্‌নৰ্থকম্‌ ॥ ১০ | 
ঈশ্বরার্থং কুতং হেতৎ নৰ্ব্বং সার্থকতামিয়াৎ । 
তম্মাদীশ্বরসেবার্থং সৰ্ব্বং কর্মাচরেৎ স্থধীঃ ॥ ১১ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ মূকুন্দাস্বষ্ঠমগ্রতঃ ৷ 
স্থিতং প্রেক্ষ্য ত্বয়া কিং নু ব্ৰহ্মবিদ্ধা নিজোচ্যতে ॥ ১২ ॥ 
ইত্যুক্ত] স পপাঠেদং গ্লৌকং স্বয়মরিন্দমঃ । 
প্রীরামনামমাহাত্মযং গৃঢ়বেদার্থসংগ্রহম্‌॥ ১৩ ॥ 
রমন্তে যোগিনোহনন্তে সত্যানন্দচিদ্বাত্মনি ৷ 
"ইতি রামপদেনাসে৷ পরং ব্রদ্মাভিধীয়তে ॥ ১৪ ॥ 
পুনঃ প্রোক্তং ভগবতা তং বৈস্যমনুশাদতা। 
চতুভূজন্ত যদ্ধ্যানং তদ্বরং পরিকীন্তিতম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
দ্বিভূ্রস্ত তু যদ্ধ্যানং তন্ননমিতি তে মতম্‌। . 
পরমেশ্বরভেদেন কেবলং ছুংখমেব হি ৷৷ ১৬ ॥ 
ষ্যাত্মনো হিতং বেৎসি তদা যত্বপুরঃসরম্‌। 
দিভূজধ্যানমেব ত্বং কুরু সৰ্ব্বফলপ্রদম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শরীত্রকুষ্ণচৈতত্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৫৩ 


ততঃ প্রোবাচ তং দেবং মুকুন্দো নত্রকদ্ধরঃ ৷ 
গৌরাধচরণাস্তোজমধুপে! গায়কোত্তমঃ ॥ ১৮ ॥ 
স্নাতং ময়! স্থরনদীপয়সি গ্রকামং শ্রীবৈষ্ণবাজ্বিরজসান্গমলন্বতঞ্চ | 
ত্বৎপাদপদ্মবরছত্ৰমমুং ময়াদ্য মূৰ্্ধি, প্রবচ্ছ কুরু দাশ্যপদেহভিষেকন্‌ ৷৷১৯৷৷ 

এবং নিশম্য তদ্বাক্যং ত্য মৃদ্ধি, পদাম্বূজম্‌ ৷ 
দত্তবান্‌ ভগবাংস্ত্টঃ সহধোহভূতদৈব সঃ ৷৷ ২০ ॥ 
রোমাঞ্চিততন্্ধীমান্‌ অশ্ৰুপূৰ্ণ বিলোচনঃ | 
ততো মুরারিং প্রোবাচ ভগবানম্বুদ্ৰেক্ষণঃ ৷৷ ২১ ॥ 
কথং ত্বং কৃতবান্‌ বৈদ্য গ্বীতমধ্যাত্মতৎ্পরম্‌। 
জীবিতে যি বাঞ্চান্তি প্রেন্নি ব| তে হরেঃ স্পৃহা ॥ ২২ ॥ 
তদা গীতং পরিত্যজ্য কুরু প্লোকং হরেঃ স্বয়ম্‌। 
তচ্ছ.ত্ব| প্রাহ তং দেবং বিনয়েন ভিষক্‌ স্থৰীঃ ৷৷ ২৩ ॥ 
প্রীমন্লারায়ণো নাম গুপ্তঃ স্বেহাৰ্ণবং গুরুম্‌ । 
যথা তবাবতারোহয়ং বক্ত,মৰ্হতি সামপ্রতম্‌ ॥ ২৪ 
তথাজ্ঞাং কুরু দেবেশ তৎ শ্ৰুত্বা সম্মিতাননঃ ৷ 
প্রাহ তং ভগবানস্ত তথৈব সম্ভবিয্যতি ৷৷ ২৫ ॥ 
যদ্দিষ্যত্যসৌ বৈদ্যন্তৎ স্থসত্যং ভবিষ্যাতি ৷ 
এত২ শ্রত্বা হরেৰ্ব্বাক্যং নোচে কিঞ্চিঙ্তয়াত্ত, সঃ ॥ ২৬ ॥ 
মুরারির্মুমুদে তত্র গ্ৰমত্জীবাসপণ্ডিতঃ । 
শুদ্ধন্বাচারনিরতে। হরিসেবাপরায়ণঃ ৷৷ ২৭ ॥ 
প্রাতঃ স্নাত্বা হবেঃ পূজাং কৃত্বা সম্যগ্থিধানতঃ। 
উপাসনাং তন্ত নিত্যং করোতি ভ্ৰাতৃভিঃ সহ ৷৷ ২৮ ॥ 
সার্ধং গায়ন্‌ হরের্নাম ভক্তৈরেব মুদ্ৰান্বিতঃ * | 

, স্নাপয়ংস্তং শুভৈরত্তিরর্পয়ন্‌ দ্ৰব্যমুত্তমম্‌ ॥ ২৯ ॥ 
* গীতানি চ সুদ্বান্বিতঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৫৪ পরশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


ভোজয়ন্‌ ফলগব্যেন হৃষ্টীত্মা দ্বিজপুদ্ববঃ ৷ 

তন্তানুজঃ শরিয়া যুক্তো রামঃ স্‌ ভ্ৰাতৃবত্মলঃ ॥ ৩০ ॥ 

প্ৰিয়শ্চ সৰ্ব্বভূতানাং জ্যেষ্ঠসেবাপরায়ণঃ ৷ 

হুরিসেবাং সহ ভ্রাত্রা করোত্যন্থদিনং সুধীঃ ॥ ৩১ ॥ 
প্রীবাসরামৌ। নৃহবেঃ সদা প্ৰিয়ৌ৷ তাভ্যাং সহ ক্রীড়তি চক্রপাণিঃ | 
বাট্যাং তয়োরেব ননর্ত দেবো যথধিসজ্বে কপিলে! মহাত্মা ॥ ৩২ ॥ 
অন্তেদ্যুরধ্যাপয়দপ্ৰমেয়ঃ শিষ্যান্‌ বদেত্তং দ্বিজস্ুমুরেকঃ। 
শ্রকষ্ণনাম। খলু মায়য়! স্তাদিখং সমাকৰ্ণ্য বচঃ খলস্ত ॥ *৩ | 
কৰ্ণে করাভ্যাং বিনিধায় দেবঃ শিয্তৈন্যপেতো দ্যুনদীং জগাম। 
স্বাত্বা সচেলঃ সহ শিষ্যাবৰ্গৈরুপাগমৎ কেলিনিধিং গৃহং স্বম্‌ ৷৷ ৩৪ ॥ 
পঠেদ্‌ য ইখং দ্যুনদী নিমজ্জন্‌ং হরের্লভেং মোহপি ক্রতোঃ ফলং নরঃ। 
হরৌ চ ভক্তিং বিমলাং স্মৃতিঞ্চ প্রাপ্রোতি শৃঙ্বম্নপি তৎফলং নরঃ ॥৩৫॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাচরিতামৃতে দ্বিতীয়প্রক্রমে দ্যুনদীমজ্জনং নাম 


চতুর্থঃ সর্গঃ । 


পঞ্চমঃ অর্গঠ। 
২ 

ততো জগাম পুধ্যাং ন শ্রীবাসাদিভিরম্বিতঃ ৷ 
অদ্বৈতাচাধ্যবধ্যস্তা ভক্তন্ত দৰ্শনোংসুকঃ ৷ ১ ॥ 
গচ্ছন্‌ পথি মূুহৰ্গায়ন্‌ হরেগাঁতং মুদান্বিতঃ ৷ 
কচিৎ নৃত্যতি নৃত্যত্তিঃ স্বজনৈঃ সহ স প্রভুঃ ৷৷ ২ ॥ 
ততো গত্বা পপাতোৰ্ব্ব্যামাচাধ্যস্ত সমীপতঃ। 
দণ্ডবৎ বৈষ্ণবং বিষণ মন্তমানোহমশিক্ষয়ন্‌ ॥ ৩॥ 
```
