# Сарга 2.03 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 4906–5118. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```


चैतन्याचतारवर्णने वराहवेशो नास 
द्वितीयः सर्ग: 


(प कॉ 
तुत/यः सग; 


अथ प्रविष्टो निजवेश्मनि प्रभु- 
दंभो निशानाथसहत्ररोचिषा । 
उवाच चात्रत्य वसन्ति के जना- 
इचतुम्मु खः षन्युखपञ्चबक्तिणो || 
श्रीवासनामा द्विजवय्यंसत्तसः 
श्रुत्वावदत्त॑ विबुधाः समागताः । 
ब्रह्म श्वरो घड़ वदनादय: प्रभो 
त्वां सेवितुं प्रेमरसामृता्धिम्‌ ॥9 
ततः परदिने प्राप्ते शुद्धदेवो वरासने । । 
उपविश्य स्वभक्तस्य गात्रे पद्म्यां समास्पृशत्‌ ॥।३ 
श्रीवासपण्डिताद्यास्ते प्रणम्य शिरसा हरिम्‌। 
बन्ुस्तच्चरणे भक्ति प्रेमरूपां सुदुर्लभाम्‌ ॥४॥ « 
अनन्तर श्रीप्रभु निजमन्दिर में प्रविष्ट होकर सहसाि 
युक्त निशानाथ के समान शोभित हुये थे, पश्चात्‌ आपने वरि 
षण्मुख, पञ्चमुख, चतुमु'ख का दर्शन हो रहा है ॥१॥ 
श्रवण करे पण्डितवय्ये श्रीवास ने कहा,-- विबुध 
आगमन यहाँपर हुआ है, ब्रह्मा महेश्वर, कात्तिक प्रभृति प्रेम 
स्वरूप आपको सेवा करने के निमित्त आए हैं ॥२॥ 


परदिन समागत होनेपर श्रीप्रभु वरासन में उपवि हि 
निजभक्तवृन्दो के शरीर का स्पक्ष निजचरणो से किये थे ॥३ | 


गरीचंतन्यचरितामृतम्‌ १२३ 
ददो तेभ्यो वरान्‌ देवो यथेष्ठान्‌ भक्तवत्सल: । 
शुक्लाम्वरब्रह्मचारी तमुचे पुरुषषंभम्‌ ॥५॥ 
भगवत्‌ मथुरां द्वारावतों गत्वातिदुःखितम्‌ । 
सां ज्ञात्वा देहि से प्रेसर्भाक्त तं प्राह स प्रभुः ॥६॥ 
जम्बुकाः कि न गच्छन्ति तत्र कि तेन मे भवेत्‌ । 
तच्छु_त्वेवापतद्भूमो तमुवाच जनाइ नः ॥७॥ 
भवत्वद्य्ेव ते प्रेमा तदा तत्क्षणमेव हि । 
रुरोद चरणे विष्णोनिपत्य प्रेमविह्वलः ॥८॥ 
ततस्ते हृष्टमनसरतेन साद्धं मुदान्विताः । 
जगुः कृष्णस्य गीतानि नासानि च मुहु मुहुः ॥८॥ 
श्रीवासपण्डित प्रभूतिओ ने अवनतमस्तक से श्रीचरणों में 

णति अपेण पूर्वक प्रार्थना की-- “आपके चरणयुगल में देवदुर्लेभ 

क्ति प्रदान आप करें ॥४॥ 
भक्तवत्सल प्रभूने उनसब को यथेष्ट बर प्रदान न उससमय 

[क्लाम्वर ब्रह्मचारी पुरुषश्रेष्ठ प्रभुको कहे थे ॥५॥ 
हे भगवत्‌ ! मधुरा, द्वारावती की यात्रा कर मैं अतिशय 

बेल्ट होगया हूँ मुझको आप दुःखी जानकर प्रेसभक्ति प्रदान कर, 

त्तर में श्रीप्रमुने कहा-- वहांपर कथा जम्बुकगण भ्रमण नहीं 
रते हैँ, तीर्थश्रमण करने से मेरा कचा होगा ? यह सुनते ही 
ह्यचारी भूतल में गिरपड़ा, उसको भूमि में निपतित देखकर 
नादँन प्रभुने कहा-- ॥।६-७॥ 

“शरीकृष्णमें प्रीतिभक्ति हो' कहने के साथ ही शुक्लाम्बर 
ह्मचारी के हृदय में प्रेम का आविर्भाव हुआ, प्रेम विह्वल होकर 


ह्ाचारी श्रीविष्णु के चरणों में निपतित होकर रोदन करने 
गे 11511 


Rs 


FE 


ती 

गदाधरो महाग्राज्ञो ब्राह्मणः सत्‌कुलोद्भवः। 
प्रेमभक्तश्च तत्पादसक्षिकर्षेऽभितिष्ठति ॥१०॥ 
तेन सार्धं रजन्यां स तिष्ठञ्ूचे शुभाक्षरम्‌। 
दातव्यं भवता प्रातर्वेष्णवेध्यः प्रसादकम्‌ ॥११ 
इत्युकत्वा गातरमाल्यानि ददौ तस्य करे हरि 
ततः प्रभाते विमले ते सर्वे समुपागताः ॥१३॥ 
यस्मे यस्मे च यहत्तं तत्तस्मे सम्प्रदत्तवात्‌ । 
ततस्ते, हृष्टमनसः स्नात्वा सुरनदीजले ॥१३॥ 
पुजयित्वा जगञ्गाथं नेवेद्य विनियुज्य च । 
पुनस्तं देवदेवेशमाजग्मुसुं दिताशयाः ॥१४॥ 
गदाधरः प्रत्यहं तं चन्दनेनानुलेपनम्‌ । 

कृत्वा माल्यादि गात्रेषु ददाति सततं मुदा ॥! 
परिकरवृन्द उसको देखकर आनन्दित हुये एबं 


' होकर श्रीक्रष्णकीत्तेन करने लगे ॥&॥। 


ब्राह्मण सतकुलोदभव महाप्राज्ञ प्रेमभक्त श्रीगदाधर* 


चरण सन्निधान में सर्वदा रहते थे ।।१०॥ 


रात्रि में श्ीप्र भु ने श्रीगदाधर को मधुरबाणी से कहीं 


काल में आप वेष्णववृन्द को प्रसादीवस्लु प्रदान करें ॥११॥ 


इस प्रकार कहकर श्रीप्रभु ने निज अङ्ग से निर्मात 


माल्यादि लेकर श्रीगदाधर को प्रदान किया, अनन्तर ग 
वष्णववृन्द का आगमन होनेपर जिन के निमित्त जो वस्तु | 
` था, श्रीगदाधर ने उनको तत्‌ समस्त प्रदान किया, अर्त | 


` वृन्द 


श्रीजगन्नाथ का अर्चन के अनन्तर''नंवेद्यग्रहण के पश्चात्‌ ' 
देवदेवेश श्रीमन्महाप्रभु के समीप में उपस्थित हुये थे ॥ 


आनन्दित होकर सुरनदीवारि में अवगाहुनस्ता | 


श्रीचेतन्यचरितामृतमु १२५ 
शयनीये गृहे शय्यां कुरवा तत्सन्निधौ सुखम्‌ । 
स्वपिति श्रद्धया युक्त शृणु तस्यास्तं बचः॥१६॥ 
यथा कवचिद्व्रजे रत्नमन्दिरं क्रष्णसहिधौ । 
शाय्यां विधाय श्रीराधा स्वपिति प्रेससंप्लुता॥१७॥ 
सायाह्ने. मुदितो देवरतैः सार्ध कोत्त॑नोतछुकः ॥१८॥ 
तेऽपि .संकीर्तनानन्दसत्ताश्च नतृतु्जे गुः । 
श्रीमहिश्वस्भरेणापि परसानन्दनिबु ताः ॥१८॥ 
कदाचिदावृते व्योम्नि घनेगंम्भीरनिस्वनेः । 
बिद्योतिते. ततःतावत्‌ साकं च स्तनयित्तुभिः ॥२०॥ 
वेषणवा दुःखिताः सर्वे बिघ्नोऽयं समुपरिथतः । 
सेघा हरेः कोर्तनकेऽभवंश्चिन्तापरा इति ॥२१॥ 
: प्रत्यह श्रीगदाधर-- श्रीप्रभुके श्रीअङ्ग में चन्दनानुलेपन एवं 
माल्यादि प्रदान करते थे ॥१५॥ 
शयनीय गृह में श्रीप्रभुके सान्निध्य में हर्षं से शयन करते थे, 
श्रद्धा पूर्वक उनका अमृत चरित्र ने करें ॥१६॥ 
जिस प्रकार ब्रजके रत्नमन्दिरस्थ श्रीकृष्ण के सन्निधिमें शय्या 
निर्माण कर प्रमप्लुतान्तःकरण से श्रीराधा शयन करती है ॥१७॥ 
सायंकाल में परिकरवृन्द के सहित श्रीकृष्णसड्धी त्त॑नमहोत्सव 
आनन्दित होकर करते थे ॥१5॥ 
परिकरवृन्द भी सद्धीत्तेनातन्द से विभोर होकर श्रीविश्वम्भर 
के सहित तृत्यगीत करते थे ॥१६॥ 
एकदिन देवयोग से गगन मेघाच्छन्न होगया, गम्भीरगजेन 
के सहित वियत्‌ दिक्सबह को उद्भासित करने लगी ॥२०॥ 
-श्रीहरिकीत्तन में विध्नसमुपस्थित देखकर वेष्णवदृन्द दुःखित 
एवं चिन्तित हुये थे ॥२१॥ 


TSTMS 


१ २ द्‌ तृतीय; | 
तदा तस्मित्‌ समायातो गृहीत्वा मन्दिर हृरिः। ' 
सुराव्‌ कृतार्थयत्‌ कृष्णं जगो स स्वजनैः सह ॥२१ 
ततो मरुद्भिर्मेघौघाः खण्डितास्ते दिगन्तरम्‌। 
भेजुबंभूव विमल नभश्चन्द्रांशुरञ्जितस्‌ ॥२३॥ 
ततः संकोत्तेनपरेः साधुभिः सह स प्रभु: । 
ननत्तं पादकटकं रणच्चरणपङ्जः ॥२४॥ 
विप्रसाध्वीसुखाम्भोजघनध्वनिनिनादिते । 

नन््यत्यतिपुष्पौघगन्धोन्मादितदिङ्सुखे ॥२५९॥ | 
खेऽवस्थिते सुरगणे बभुव महदुत्सबः । | 
श्रीकृष्णकोत्तनानन्द: सर्वश्रृतिमनोहर: ॥२६॥ 
येञ्नेकजन्मकुतपुण्यसमुद्रसंख्या- 
स्ते कृष्णदेवसममेव नितान्तशान्ताः। 
उस समयमें ही श्रीविश्वम्भर हरि का आगमन हुआ, दद 
को कृतार्थ करने के निमित्त सञ्जनगण के सहित श्रीप्रभु ने श्री 
सङ्को्तन प्रारम्भ कर दिया ॥ २२॥ द्‌ 
तदनन्तर वचन के द्वारा मेघसमूह खण्ड विखण्डित ह 
दिगृदिगन्तर में चलेगये, आकाश निर्मल हुआ, एवं चन्द्रांशु से रर 

हुआ ॥२३॥ 

"नन्तर सङ्घीत्तेनपरायण साधुदृन्द के सहित श्रीप्रभु-* 

कटक को कम्पित कर नृत्य किये थे । 1२४॥ दु 
पतिब्रता रमणीगणों की मञ्गल मयी मुखध्वनिसे सद्भी 
मुखरित हो उठा, एव पुष्प गन्ध माल्य प्रभृति के द्वारा आम | 
हुआ ॥२५॥ | 
मे = 

छरगण गगन में विराजित होकर सङ्घीत्तेनमहोत्सव दर्शन करणे 
श्रीकृष्णकोत्तनानन्द सर्वश्रुतिमनोहर है ॥२६॥ | 


प्रीचेतन्यचरित्ञामृतम्‌ 
नृत्यन्ति हर्षपुलकाश्चभिरावृताङ्गा 
देवा यथाचलभिदा सुखिनो दिविष्ठाः ॥२७॥ 


~~ 
~ 
छ 


इति श्रौकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे मेघनिवारणं नाम 
तृतीयः सर्ग: 
- «४४०4४ 2४7 
जो जन अनेक जन्मपर्य्यन्त पुण्य सश्चय किये हैं, वे ही परम 
शान्त होकर श्रीकृष्णचन्द्र के सहित हर्षपुलक युक्त होकर नृत्य करते 
$ स्वर्गस्थ देवबृन्द जिस प्रकार देवराज के सहित आनन्द विभोर 
होते हैं ॥२७।। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरितामृतेमहाकाव्ये 
द्वितोयप्रक्रमे पे नाम 
तृतीय: सर्गः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 4746–4950. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
द ( , जै 


 ( 12 ल 6 
तुयः खगः 
> 
भथ प्रविष्टो निजवेश्मनि प्रभ- 
वमौ निशानाथसहन्नरोचिषा । 
उवाच चात्रेत्य वसन्ति कं जना- 
श्चतुम्मु खः षन्मुखपञ्चवक्तिणो ।॥१।। 
श्रीवासखनामा दविजवय्यसत्तमः 
श्र त्वावदत्तं विबुधाः समागताः । 
बरह्म श्वरौ षड़.वदनादयः प्रभो 
त्वां सेवित प्रेमरसामूतर्प्धम्‌ ।२॥ 
ततः परदिने प्राप्ते शुढधदेवो वरासने । 
उपविश्य स्वभक्तस्य गात्रै पद्म्यां समस्पृशत्‌ ।१२३।। 
श्रीवासपण्डिताद्यास्ते प्रणम्य शिरसा हरम्‌ \ 
वनृस्तच्चरणे भत्ति प्रेमरूपां सुदटलभाम्‌ ।1४॥। 
अनन्तर श्रीप्रभू निजमन्दिर मं प्रविष्ट होकर सहसा कान्ति 
यक्त निशानाथ के समान शोभित हये थे, वड्चात्‌ आपने कहा, र्हा 
षण्मुख, पश्वमुख, चतुमूं ख का दरेन हो रहा टै 11१1 
श्रवण करे पण्डितवर्य्य श्रीवास ने कहा,-- विबुधगणों कां 
आगमन यहापर हआ है, ब्रह्मा महेश्वर, कात्तिक प्रभति प्रमरसाव्ि 
स्वरूय आपकी सेवा करने के निमित्त आए हे ॥२।) 
+ परदिन समागत हनरं श्रीप्रभु वरासन मे उपविष्ट होकर 
निजभक्तवृन्दौ के शरीर का स्पशं निजचरणो से किये थे ।३॥। 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १२३ 
ददौ तेभ्यो वरात्‌ देवो यथेष्ठान्‌ भक्तवत्सलः 
शुक्लाप्वरब्रह्मचारो तमूचे पुरुषषंभम्‌ ।५।। 
भगवत्‌ मथुरां हारावतों गत्वातिदुःखितम्‌ 
मां ज्ञात्वा देहि मे प्रेमभ्ति तं प्राह स प्रभः ॥६॥। 
जम्बुकाः कि न गच्छन्ति तत्र कि तेन मे भवेत्‌ । 
तच्छ .त्ववापतदभ्रूमौ तमुवाच जनाद्‌ नः ।*७॥। 
भवत्वद्यचव ते प्रेमा तदा तदक्षणमेव हि । 
रुरोद चरणे विष्णो निपत्य प्रेमविहूलः ।\८॥ 
ततस्ते हूष्टमनसस्तेन साद्धं मुदान्विताः । 
जगरः कृष्णस्य गीतानि नामानि च मुहु मुहः ।८।। 
 श्रीवासपण्डित प्रभृतिओं ने अवनतमस्तक से श्रीचरणों मे 
प्रणति अपण पूवक प्राथेना की-- आपके चरणयुगल मे देवदुलंभ 
भक्ति प्रदान आप करे ।४॥ 
भक्तवत्सल प्रभूने उनसब को यथेष्ट बर प्रदान किया, उससमय 
शुक्लाम्बर ब्रह्मचारी पुरुषश्रेष्ठ प्र भुको कहे थे ॥।५॥ 
है भगवन्‌ ! मथुरा, ारावती की याच्ना कर भै अतिश्य 


। क्लिष्ट होगया ह मुञ्चको आप दुःखी जानकर प्रेमभक्ति प्रदान करे, 


उत्तर मे श्रप्रमुने कहा-- व्हापर कचा जम्बुकगण श्रमण नहीं 
करते, तोथश्रमण करने सेमेरा कया होगा? यह सुनतेही 
ब्रहमाचारो भूतलमे गिरपडा, उसको भूमिमें निपतित देखकर 
जनादन प्र तने कहा-- ।६-७॥ 

श्रोकरृष्णमे प्रीतिभक्ति हो कहने के साथ दही शुक्लाम्बर 
ब्रह्मचारी के हृदय में प्रेम का आविर्भाव हुआ, प्रेम विह्वल होकर 
ब्रह्मचारी श्रीविष्णुके चरणों मे निपतित होकर रोदन करने 
लगे ॥त।। । 


१२४ ततीयः सगः 
गदाधरो महाप्राज्ञो ब्राह्मणः सत्‌कुलोद्‌ भवः । 
परेमभक्तश्च तत्‌पादसन्निकषऽभितिष्ठति ।॥१०॥ 
तेन साद्धं रजन्यां स तिष्ठ्ूचे शुभाक्षरम्‌ । 
दातव्यं भवता प्रतवेष्णवेभ्यः प्रसादकम्‌ ।११। 
इत्युक्त्वा गात्रमात्यानि ददौ तस्य करे हरिः । 
ततः प्रभाते. विमले ते सवे समुपागताः ॥१२॥ 
यस्मे यस्म च यदत्तं तत्तस्मं सम्प्रदत्तवास्‌ । 
ततस्ते हृष्टमनसः स्नात्वा. सुरनदीजले ।१३।। 
पजयित्वा जगद्नएथं नवे विनियुरय च । 
पुनस्तं देवदेवेशमाजग्मुमू दिताशयाः ।\१५४।। 
गदाधरः प्रत्यहं तं चन्दनेनानुलेपनम्‌ । 
कृत्वा माल्यादि. गात्रेषु ददाति सततं मदा ।॥१५॥ 

परिकरवृन्द 9 उसको देखकर आनन्दित हये एवं सब एकत्र 
होकर श्रीकृष्णकीत्तेन करने लगे ।£॥ 
ब्राहाग सत्‌कलोद्‌भव महाप्राज्ञ परमभक्त श्रीगदाधरः, श्रीप्रभु के 
चरण सल्लिधान मेँ सवेदा रहते थे ।।१०।। 
रात्रिमेश्रीप्रमु नेश्रीगदाधर को मधुरवाणी से कहा, “प्रातः 

काल मे आप वेष्णंवत्रन्द को प्रसं दीवस्तु प्रदान करं ।११।। 
दस प्रकार कहकर श्रीप्रभू ने निज अङ्घ से निरमल्य स्वरूप 

माल्यादि लेकर श्रीगदाधर को प्रदान किया, अनन्तर प्रातःकालमे 

वेष्णववृन्द का आगमन होनेपर जिन के निमित्त जो वस्तु प्रभृने दिय 
था, श्रीगदाधर ने उनको तत्‌ समस्त प्रदान किया, अनन्तर परिकर 
वृन्द आनन्दित होकर सुरनदीवारि मे अवगाहनस्नान करके 
श्रोजगन्नाथ का अचेन के अनन्तर नवेद्यग्रहण के पश्चात्‌ अआनन्दव्रित्तसे 
देवदेवेश श्रीमःमहाप्र मु के समीप में उपस्थित हुये थे । १२-१३-१५ 


| श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ १२५ 

। शयनोये गृहे शय्यां कृत्वेह तत्स्चिधो मुखम्‌ । ` 
स्वपिति श्रद्धया युक्त भ्पणु तस्यागरतं वटः ।१६॥। 

। यथा, क्वचिद्न्रजे रत्नसन्दिरं करस्णसल्ि€ 

। शय्यां -बिध्चप्य-श्रीराधा स्वपिति. प्रेमसंम्लुताः॥।१७॥ 

| सायाह्न मुदितो देबर्तः सद्धं को त्तनोद्‌सुकः ।॥।१८॥ 

तेऽपि संको त्तनानन्दमत्ताश्च ननृतुजगुः । 

श्रीमद श्वम्भरेणापि परमानन्दनिवृ ताः ।१८॥ 


कदाचिदःवृते व्योम्नि घनमम्भीरनिस्वनंः | 
विद्योतिते ततस्तावत्‌ साकं च रतनयःनु्भः ॥२०।। 
| वष्णबा. दुःखिताः सर्वे विघ्नोऽयं समुपस्थितः । 


| मेघा हरेः कोत्तनकेऽभवंश्चिन्तापर1 इति ।।२१॥ 
| प्रत्यह श्रीगदाधर- श्रीप्रभके श्रीअङ्ध में चन्दनानुलेपन एवं 
माल्यादि प्रदान करते थे ॥१५।। 
शयनीय ग्रहुमे श्रप्रभूके साल्निध्य मे हषं से शयन करते थे, 
। श्रद्धा पूवक उनका अमृत चरित्र श्रवण करे ॥१६॥ 
जिस प्रकार ब्रजके रत्नमन्दिरस्थ श्रीकृष्ण के सन्निधिम शय्या 
निमाण करप्रेमप्युतान्त.करण से श्रीराधा ह्यन करती है ।। १७1] 
| सायंकाल मे परिकरवृन्द के सहित श्रीकृष्णसङ्धुत्त न महोत्सव 
। आनन्दित होकर करते थे ॥१८॥ 
| परिकरवृन्द भी सङ्कीत्तनानन्द से चिभोर होकर श्रीविदवम्भर 
। के सहित -नुत्यगीत करते थे \॥१६॥ 
एकदिन दवयोग से गगन मेषाच्छ् 'होगया; गम्भीरगजंन 
। के सहित विद्‌ त्‌ दिक्सपूह को उद्भासित करने लगी ।२०॥ 
श्रोहुरिकौत्तन मे विष्नसमुपस्थित देखकर वेष्णवन्रन्द दुःखित 
एवं चिन्तित हुये थे ॥२१॥ 


= 


क 


१२६ तृतीयः सगेः 

तदा तस्मिन्‌ समायातो गृहीत्वा मन्दिरं हरिः । 

सुरात्‌ कृताथेयन्‌ कृष्णं जगो स स्वजने: सह ।।२२॥ 

ततो मरुद्भिमेघौघाः खण्डितास्ते दिगन्तरम्‌ । 

भेजुबेभूव विमलं नभश्चन्द्रांशुरस्जितम्‌ ।२३॥ 

ततः संकीत्तनपरेः साधुभिः सह स प्रभुः । 

नन्तं पादकटकं रणच्चरणपङ्जः ।।२४।। 

विप्रसाध्वीमुखाम्भोजघनध्वनिनिनारिते । 

नन्दयत्यतिपुष्पौघगन्धोन्मादितदिङ मुखे ।\२५।। 

 खेऽवस्थिते सुरगणे दभुव महदुत्‌सवः । 
श्रीकृष्णकोत्तनानन्दः सवेश तिमनोहरः ॥२६। 
येऽनेकजन्मकृतपुण्यसमूद्रसंख्या- 
स्ते कष्णदेवसममेव नितान्तशान्ताः । 

उस समयमे ही श्रीविदवम्भर हरि का आगमन हुआ, देवगण 
को कृताथं करने के निमित्त सज्ञनगण के सहित श्रीप्रभ्‌ ने श्रीकृष्ण 
सङ्कोत्तंन प्रारम्भ कर दिया ॥२२॥ 

तदनन्तर वचन के द्वारा मेघसमूह खण्ड विखण्डित होकर 
दिग्‌दिगन्तर में चलेगये, आकाश निमेल हआ, एवं चन्द्रांशु से रञ्जितं 
हओ ॥२३॥ 

अनन्तर सङ्धीत्तेनपरायण साधुदृन्द के सहित श्रीप्रभू-- पाद 
कटक को कम्पित कर नृत्य किये थे ॥२४॥। 

पतिव्रता रभणीगणों की मद्धल मयी मृखध्वनिसे सङ्कीत्तंनस्थल 
मुखरित हो उठा, एवं पष्प गन्ध माल्य प्रभृति कै द्वारा आमोदित 
हुआ ॥२५॥ 


सुरगण गगन मे विराजित होकर सङ्कीत्तनमहोत्सव दशन करने लगे 
श्रीकृष्णकीत्तनानन्द स्वेश्र तिमनोहर है ॥२६॥ 


श्रीचेतन्यचरितामृतमू १२७ 
नृत्यन्ति हषंपुलकाश्रुभिरवृताङ्खा 
देवा यथाचलभिदा सुखिनो दिविष्ठाः ।\२७।। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिताम्‌ते महाकाष्य 
ह्ितीयगप्रक्रमै मेचनिवारणं नाभं 
तृतीयः सेः 


जो जनं अनेक जन्भपर््यन्त पण्य सश्वयक्यिरहै, वेहीषरभ 
शान्त होकर श्रीकृष्णचन्द्र के सहित हर्षपुलक युक्त होकर नृत्य करते 
है, स्वर्गस्थ देवधृन्द जिस प्रकार देवराज के सहित आनन्द विभोर 
होते ट ॥२५)। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिताम्‌तेभहाका्ये 
द्वितीयभ्रक्रने मेघनिवारणं नाम ` 
ततीयः सगः 


वतधः खतः 
~ + 
तत्र शुक्लाम्बरो नाम द्विजो रोदिति नित्यशः । 
पतित्वा दण्डवदभुमो वदशषेवं भहुमु हुः ।।१।। 
नवद्वीपस्तुं मधुरा कृता तात त्वयाधुना । 
इति संविलपव्‌ भमो रोदिति प्रेमविह्वलः ।।२॥ 
वयस्यांश विनिंशिपरकरो नृत्यति कहिंचि । 
पेवचिद्रोमाञ्चिततनुः कल्पते परमः पुमान्‌ ।॥३॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3782–4145 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
ভাবপ্রকাশো নাম প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
শ্রীবাসপপ্ডিতৈঃ সার্ধং তদ্ভ্রাতৃভিরলংকৃতৈঃ। 
গচ্ছন্‌ পথি হরিৰ্বংশীনাদশ্ৰবণবিহ্বলঃ ৷৷ ১॥ 
পপাত দণ্ুবদ্ভূমৌ৷ মোহিতোহভূৎ ক্ষণং পুন:। 
রৌতি নানাবিধং দেবস্বচিরেণ বিবুধ্যতে ॥ ২ ॥ 
আশীযুপ্রন্‌ দ্বিজাগ্রেষু প্রহসন্‌ রুচিরাননঃ| 
শিষ্টেরুপেতো মুমুদে কদাচিলৌকিকীং ক্রিয়াম্‌ ॥ ৩ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


8৫ 


0600. In Public Domain, [10105901101 by eGangotri 

৪৬ এগ্রকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 
করোতি কমলাধ্যক্ষো দেহ্যাত্রাপ্রসিদ্ধয়ে । 
নবদ্ধীপবিলাসঞ্চ দর্শয়ন্‌ জগতীপতিঃ ॥ ৪ ॥ 
শ্রীবাসপণ্ডিতৈঃ সাৰ্দ্ধং শ্ৰীৱামেণ মহাত্মনা। 
তয়োঃ পুধ্যাং মুকুন্দেন বৈদ্েনান্তেন স প্রভুঃ ॥ ৫ ॥ 
ননর্ত চ জগে কৃষ্ণগীতং হরিপরায়ণৈঃ ৷ = 
রাত্রৌ রাত্রৌ দিবা প্রেম পুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ ॥ ৬ | 
একদা নিজগেহে স বসন্‌ প্রেমাতিবিহবলঃ। 
বসামি কুত্ৰ তিষ্টামি কথং মে স্তান্মতি্হঁরৌ ৷৷ ৭ ॥ 
ইতি বিহ্বলিতং দেবো নাম্না তং প্রাহ সাদরম্‌। 
হরেরংশম্বেহি ত্বমাত্মান্‌ং পৃথিবীতলে ॥ ৮॥ 
অবতীর্ণোহসি ভগবন্‌ লোকানাং প্রেমসিদ্ধয়ে ৷ 
খেদং মা কুরু যজ্ঞোহয়ং কীর্তনাখ্যঃ ক্ষিতৌ কলৌ ৯ ॥ 
ত্বত্প্রসাদাৎ সুসম্পন্নে। ভবিষ্যতে ন সংশয়ঃ | 
এবং শ্রত্বা গিরং দেব্যা হৰ্বযুক্তো বভূব সঃ ৷ ১০ ॥ 
কদাচিদ্দৈবযোগেন হরিরঘধঁনান্থকম্পয়! । 
যযৌ বৈদ্ধমুরারেঃ স বাট্যাং প্রেমার্লোচনঃ ॥ ১১ ॥ 
দেবতাগৃহমধ্যে সংপ্রবিশ্যোপা বিশদ্বিভুঃ । 
আধুতঃ প্রেমধারাঁভিনির্ব বৈরিব পর্ববতঃ ॥ ১২ ॥ 

' অহো মাং দন্তযুগোন তুদত্যেষ মহাবলঃ | 

বরাহঃ পৰ্ব্বতাকার ইত্যুক্তাপসরন্‌ ক্ৰমাৎ ॥ ১৩ ॥ 
অহো মাং হি তুদত্যেষ দশনৈঃ শূকরোত্তমঃ। 
ইত্যুক্তপসমারাগু পুনরেব মহাপ্রভুঃ ৷ ১৪ 
ততঃ ক্ষণেনেশ্বরত্বং ভাবেন দর্শয়ন্‌ স্বয়ম্‌। 
জান্ভ্যাং ভূমিমালম্ব্য করযুগেন স ব্ৰজন্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


En nt SBMS SAM ভি = 2 72 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গ্ৰীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৪৭ 


বৰ্,লাম্বুজনেত্ৰেণ হস্কারেণানুনাদয়ন্‌। 

দধার দশনাগ্রেণ পৈত্তলং জলপাত্ৰকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
ক্ষণমুন্মুখতাং কৃত্বা পশ্চাদ্ধত্বা তু পৈত্তলম্‌ ৷ 

পাত্রমূচে স্বস্ধপং মে বদন্বেতি মুরারিকম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 

স প্রোবাচ নমন্‌ ভূমৌ বিস্মিতে| দৃশ্য ঈশ্বরঃ | 

নাহং বেদি স্বফ্তপং তে ভগবন্‌ বনজেক্ষণ ॥ ১৮ ॥ 
স্বয়মেবাত্মনাত্মানং বেখ ত্বং পুরুযোত্তম ৷ 4 
ইতি গ্ীতোক্তবচস! বদস্তং স পুনঃ পুনঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

ততত্তং ভগবান্‌ প্রাহ পুনঃ সুত্ক্ষয়। গিরা। 

কিং মাং জানাতি বেদোহয়ং বৈষ্বঃ প্রাহ স তং প্রভুম্‌ ॥ ২০ ॥ 
বেদস্ত শকতির্ান্তি ত্বাং বক্ত,ং গুহোহসি সর্বদা । 

তচ্ছ_ত্বা ভগবান্‌ প্রাহ বেদে! বিড়ন্বয় ত্যলম্‌ ॥ ২১ ॥ 

মাং বক্তাপাণিপার্দেতি বদন্‌ স্বত্াব্রবীদিদম্‌। 

ভগবান্‌ বেদসারজ্ঞঃ সর্বববেদার্থনির্দাতা ॥ ২২ ॥ 
অপাণিপাদে জবনো গৃহীতা পশ্যত্যচক্ষু স শৃণোত্যকর্ণঃ। 
ন বেত্তি বিশ্বং নহি তস্তা বেত্তা তমাহরগ্যং পুরুষং পুরাণম্‌ ! ২৩ | 
ইতি বেদবচো! দেবে! হসন্নেবাভ্যভাষত ৷ ' 

নহি জানাতি বেদে! মামিতি নিশ্চিতমেব হি ৷৷ ২৪ ॥ 
অম্বষ্ঠ প্রাহ্‌ ভগবন্‌ করুণাং কর্ত,মর্থসি। 

তং প্রাহ ভগবান্‌ দেবঃ প্রেম! ময়ি দয়াময়ঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
ইত্যুক্ত স স্মিতমুখো জগাম নিজমন্দিরম্‌ । 

শ্রীমান্‌ বিশ্বস্তরো! দেবো হরিকীর্তনতৎপরঃ ॥ ২৬ ॥ 
অপরেছ্যঃ পণ্ডিতন্ত শ্রাবাসন্ত পুরে বসন্‌। 

ব্যাখ্যাং চকার প্লোকন্ত বক্ষ্যমাণস্ত তচ্ছণু | ২৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


মি In Public "9ম চার by দতস 
হরের্নাম হরের্নাম হরের্নামৈব কেবলমূ। 
কলে নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব গতিরন্তথা ৷৷ ২৮॥ 
ন পুমানাদিপুরুফঃ কলাবস্ত্যেব রূপবান্‌। 
নামস্বরূপিণং তন্ত জানীহি স তু কেবলম্‌ ৷৷ ২৯ ॥ 

. বারত্রয়ং হরের্নাম দৃঢ়াৰ্থং সর্বদেহিনাম্‌ 
“এব*কারশ্চ জীবানাং পাপানাং নাশহেতবে ॥ ৩০ ॥ 
সৰ্ব্বতত্বপ্ৰকাশাৰ্থৎং “কেবলং” মন্ততে চ হি। 
প্রারন্ধকৰ্ম্মনিৰ্বীণং কথ্যতেইদ্বৈতবাদিভিঃ ॥ ৩১ ॥ 
ভবেদিতি চ বোধার্থং কৈবল্যং কেবলং ম্থৃতম্‌। 
কৃষ্ণপ্রেমরসাস্বাদপ্রাপকং করুণাময়ম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
তৎস্বরূপং হরের্নাম যোহন্তদেব বদেৎ পুমান্‌। 
তন্ত নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব গতিরিত্যবদৎ স্বয়ম্‌ ৷৷ ৩৩ ॥ 
ইত্যসৌ শূক্র়ো ভরতে সৰ্ব্বদেবময়ঃ পুমান্‌ ৷ 
ইত্যুক্ত | নর্তনং চক্রে কীৰ্ত্তনঞ্চ বিশেষতঃ ৷৷ ৩৪ ॥ 
এতদ্‌ যঃ শৃণুয়ান্নিত্যং কীৰ্ত্তয়েদা সমাহিতঃ ৷ 
হরে প্রেম! ভবেত্তস্ত বিপাপ্যা চ ভবেদ্‌ ক্রবমূ॥ ৩৫ ॥ 
শ্রীমচ্চেতন্যপাদাজ্জে প্রভুবুদ্ধিদৃঢ়া ভবেৎ। _ 
অন্তে চৈতন্যদেবস্ত স্থৃতির্ভবতি শাশ্বতী ৷৷ ৩৬ ॥ 
ইতি গীকষণচৈতন্থচৰিতামৃতে দ্বিতীয়গ্রক্রমে চৈতন্তাবতার- 

বর্ণনে বরাহাবেশো নাম দ্বিতীয়ঃ সর্গঃ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
=== 

অথ প্রবিষ্ট নিজবেশানি প্রভূর্বভৌ নিশানাথসহস্ৰরোচিযা । 
উবাচ চাত্রৈত্য বমন্তি কে জনাশ্ততুন্মুথঃ বণ্ম.খপঞ্চবজ্িণঃ ॥ ১ ॥ 
প্রীবাননাম। দ্বিবর্ধ্যসভমঃ শ্রত্বাবদত্তং বিবুধাঃ সমাগতাঃ। 
্র্ধেশ্বরো বড় বদনাদয়ঃ প্রভো ত্বাং সেবিতুং প্রেমরসামৃতান্ধিম্‌॥২ 

ততঃ পরদিনে প্রাপ্তে শুদ্ধদেবো। বরাসনে ৷ 

উপবিশ্য স্বভক্তস্ত গাত্রে পত্ত্যাং সমাম্পৃশৎ ॥ ৩ ॥ 

ভ্রীবাসপণ্ডিতাগ্যান্তে প্রণম্য শিরস| হরিম্‌ । 

বক্রস্তচ্চরণে ভক্তিং প্রেমরূপাৎ সুহুল্লভাম্‌॥ ৪ ৷৷ 

দদৌ তেভ্যো বরান্‌ দেবো যথেষ্টান্‌ ভক্তবৎসলঃ। 

ভুক্লাম্বৱবন্বচাবী তমূচে পুক্লব্বভম্‌ ॥ ৫ ॥ 

ভগবন্‌ মথুরাং দ্বারাবতীং গত্বাতিদুঃখিতম্‌। 

মাং জ্ঞাত্বা দেহি মে প্রেমভক্তিং তং প্রাহ স প্ৰভুঃ ॥ ৬ ॥ 

জন্থুকাঃ কিং ন গচ্ছন্তি তত্র কিং তেন মে ভবেৎ। 

তচ্ছ]ত্বৈবাপতদুমৌ তমুবাচ জনার্দনঃ ॥ ৭ ॥ 

ভবত্বগ্যৈব তে প্রেম! তদা তৎক্ষণমেব হি। 

রুরোদ চরণে বিফোনিপত্য প্রেমবিহবলঃ ৷৷ ৮ ॥ 

ততত্তে হৃষ্টমনদন্তেন সার্ধং মুদ্রান্বিতাঃ। 

জণ্ডঃ কৃষ্ণন্ত গীতানি নামানি চ মুহুমু্ছঃ ॥ ৭ ॥ 

গদাধরো মহাপ্রাজ্ঞো ব্রাঙ্গণঃ সৎকুলোস্তবঃ। 

প্রেমভক্শ্চ তত্পাদ্বসন্নিকৰ্যেইভিতিষ্ঠতি ॥ ১০ ॥ 

তেন সার্দং রজন্যাং স তিষ্নূচে শুভাক্ষরমূ। 

দ্বাতব্যং ভবতা প্রাতর্বেফবেভ্যঃ প্রসাদকম্‌ ॥ ১১ ॥ 

৪ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৫০ ._ জীশ্রকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 
ইত্যুক্ত। গাত্রমাল্যানি দদৌ ত্য করে হরিঃ। 
ততঃ প্রভাতে বিমলে তে সৰ্ব্বে সমুপাগতাঃ॥ ১২ ॥ 
যন্মৈ যস্মৈ চ যদ্দত্তং তত্তন্মৈ সম্প্ৰদত্তবান্‌। 
ততস্তে হৃষ্টমনমঃ স্নাত্বা স্রনদীজলে ॥ ১৬ ॥ 
পূজয়িত্বা জগন্নাথং নৈবেদ্যং বিনিযুদ্্য চ। 
পুনস্তং দেবদেবেশমাজগ,ূ্দিতাশয়াঃ ॥ ১৪ ॥ 
গদাধরঃ প্রত্যহং তং চন্দনেনান্থলেপনম্‌। 
কৃত্বা মাল্যাদি গাত্রেষু দদাতি সততং মুদ্রা ॥ ১৫ ॥ 
শয়নীয়ে গৃহে শব্যাং কৃত্বা তংসন্নিধৌ সথখম্‌। 
স্বপিতি অদ্ধয়| যুক্তং শৃণু তস্তামৃতং বচঃ ॥ ১৬ ৷ 
যথা কচিদ্বজে রত্রমন্দিরে কৃষ্ণসন্নিধে৷ । 
শয্যাং বিধায় শ্রীরাধা স্বপিতি প্রেমসংগ্লতা ॥ ১৭ ॥ 
সায়াহ্নে মুদিতো দেবস্তৈঃ সার্ধং কীর্ভনোত্নৃকঃ ৷ ১৮॥ 
তেহপি সংকীর্তনানন্দমত্তাশ্ঠ ননৃতুর্জপ্তঃ | 
শীমঘিশস্তরেণাপি পরমানন্বনির্কৃতাঃ ॥ ১৯ ॥ 
কদাচিদাবৃতে ব্যোয়ি ঘনৈর্গভীরনিস্বনৈঃ । 
বিদ্যোতিতে ততস্তাবৎ সাকং চ স্তনয়িতু,ভিঃ ॥ ২০ ॥ 
বৈষ্ণবা দুঃখিতাঃ সৰ্ব্বে বিঘ্নোহয়ং সমৃপস্থিতঃ। 
মেঘা হরেঃ কীর্তনকেহভবংশ্চিন্তাপরা ইতি ৷৷ ২১॥ 
তদা তন্মিন্‌ সমায়াতো গৃহীত্বা মন্দিরাং হরিঃ। 
স্বরান্‌ কৃতার্থ়ন্‌ কৃষ্ণং জগৌ৷ স স্বজনৈঃ সহ ॥ ২২ ॥ 
ততো মর্ত্তির্মেঘৌঘাঃ খণ্ডিতান্তে দিগন্তরমূ। 
ভেমুর্বভূব বিমলং নভশ্চন্দ্রাংশুরষ্কিতম্‌ ॥ ২৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এএকৃষ্চৈতন্য-চরিতাম্ৃতম্‌ । ৫১ 


ততঃ সংকীর্তনপরৈঃ সাধুভিঃ সহ স প্রভুঃ | 
ননর্ত পাদকটকৈ বণচ্চরণপন্কজঃ ॥ ২৪ ॥ 
বিপ্রসাধবীমুখান্তো জঘনধ্বনিনিনাদিতে ৷ 
নন্দয়ত্যতিপুস্পৌঘগন্ধোন্মাদিতদিভুখে ॥ ২৫ ॥ 
খেহবস্থিতে স্থরগণে বভূব মহদুত্সবঃ । 
গীকনুষ্ণকাৰ্ভ্নানন্দঃ সর্ধশ্রতিমনোহরঃ ॥ ২৬ ॥ 
যেহনেকজন্মকতপুণ্যসমুদ্রসংখ্যান্তে কৃষ্ণদেবসমমেব নিতান্তশান্তাঃ। 
নৃত্যন্তি হ্বপুলকা শ্রুভিরাবৃতাঙ্গা দেবা যথাচলভিদা সুখিনো! 
দিবিষ্ঠাঃ ॥ ২৭ ॥ 
ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে দ্বিতীয় প্রক্রমে 
মেঘনিবারণং নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


চতুর্থঃ সৰ্গঃ। 


তত্র শুক্লান্থরো নাম দ্বিজো রোদিতি নিত্যশঃ। 

পতিত্বা দণ্ডবড়ুমৌ বদন্নেবং মুহুযুহঃ ॥১॥ _ 

নবদ্বীপস্ত মধুর! কৃতা৷ তাত ত্বয়াধুনা ৷ 

ইতি সংবিলপন্‌ ভূমৌ রোদিতি প্রেমবিহবলঃ ॥২॥ এ | 
বয়স্তাংসে বিনিক্ষিপ্তকরো  নৃত্যতি কহিচিৎ। নি 
কচিদ্রোমাঞ্চিততন্থঃ কল্পতে পরমঃ পুমান্‌ ॥ ৩ ॥ সু 
কচিদীশ্বরভাবেন ভৃত্যেভ্যঃ প্রদদৌ বরান্‌। 4 
এবং নানাবিধাকারৈরত্যন্‌ লোকানশিক্ষয়ত ॥ ৪ ॥ 

কদাচিৎ স্বজ্জনস্তন্ধমারুহ হর্যয়ন্‌ বিভূঃ | 5 
স্বজনান্‌ ক্রীড়তি প্রীতঃ ক্ষণদায়াং কৃতক্ষণঃ ॥ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫২ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


প্রপ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌। 


অথাঁপরদিনে ভূমাবুপবিশ্ঠান্থনাদয়ন্‌! 
করতালৈ্দিশঃ প্রোচে পশ্য শৈলুষচেষ্টিতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
পশ্য পশ্ঠাডুতং বীজং ভূমৌ সংরোপিতং ময়া । 
পশ্য পশ্যান্কুরো জাতো নিমিষেণ তরুঃ পুনঃ ॥ ৭ ॥ 
জাতং পশ্যান্ত পুষ্পৌঘং পশ্য পশ্য ফলং পুনঃ ৷ 
জাতং পশ্য ফলং পক্ধং তন্তু সংগ্রহণং পুনঃ ৷৷ ৮ ॥ 
ফলং বুক্ষোহপি নাস্ত্যেব ক্ষণান্মায়াকৃতং যতঃ ৷ 
প্রান্তরে তু কৃতং হোবং ন কিঞ্চিদ্পি লভ্যতে ॥ ৯ ॥ 
ইশ্বরস্তা গ্রতঃ কৃত্বা ধনং বিপুলমশু্‌,তে ৷ 
এবং মায়াকৃতং কৰ্ম্ম সৰ্ব্বঞ্চেদম্‌নৰ্থকম্‌ ॥ ১০ | 
ঈশ্বরার্থং কুতং হেতৎ নৰ্ব্বং সার্থকতামিয়াৎ । 
তম্মাদীশ্বরসেবার্থং সৰ্ব্বং কর্মাচরেৎ স্থধীঃ ॥ ১১ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ মূকুন্দাস্বষ্ঠমগ্রতঃ ৷ 
স্থিতং প্রেক্ষ্য ত্বয়া কিং নু ব্ৰহ্মবিদ্ধা নিজোচ্যতে ॥ ১২ ॥ 
ইত্যুক্ত] স পপাঠেদং গ্লৌকং স্বয়মরিন্দমঃ । 
প্রীরামনামমাহাত্মযং গৃঢ়বেদার্থসংগ্রহম্‌॥ ১৩ ॥ 
রমন্তে যোগিনোহনন্তে সত্যানন্দচিদ্বাত্মনি ৷ 
"ইতি রামপদেনাসে৷ পরং ব্রদ্মাভিধীয়তে ॥ ১৪ ॥ 
পুনঃ প্রোক্তং ভগবতা তং বৈস্যমনুশাদতা। 
চতুভূজন্ত যদ্ধ্যানং তদ্বরং পরিকীন্তিতম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
দ্বিভূ্রস্ত তু যদ্ধ্যানং তন্ননমিতি তে মতম্‌। . 
পরমেশ্বরভেদেন কেবলং ছুংখমেব হি ৷৷ ১৬ ॥ 
ষ্যাত্মনো হিতং বেৎসি তদা যত্বপুরঃসরম্‌। 
দিভূজধ্যানমেব ত্বং কুরু সৰ্ব্বফলপ্রদম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শরীত্রকুষ্ণচৈতত্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৫৩ 


ততঃ প্রোবাচ তং দেবং মুকুন্দো নত্রকদ্ধরঃ ৷ 
গৌরাধচরণাস্তোজমধুপে! গায়কোত্তমঃ ॥ ১৮ ॥ 
স্নাতং ময়! স্থরনদীপয়সি গ্রকামং শ্রীবৈষ্ণবাজ্বিরজসান্গমলন্বতঞ্চ | 
ত্বৎপাদপদ্মবরছত্ৰমমুং ময়াদ্য মূৰ্্ধি, প্রবচ্ছ কুরু দাশ্যপদেহভিষেকন্‌ ৷৷১৯৷৷ 

এবং নিশম্য তদ্বাক্যং ত্য মৃদ্ধি, পদাম্বূজম্‌ ৷ 
দত্তবান্‌ ভগবাংস্ত্টঃ সহধোহভূতদৈব সঃ ৷৷ ২০ ॥ 
রোমাঞ্চিততন্্ধীমান্‌ অশ্ৰুপূৰ্ণ বিলোচনঃ | 
ততো মুরারিং প্রোবাচ ভগবানম্বুদ্ৰেক্ষণঃ ৷৷ ২১ ॥ 
কথং ত্বং কৃতবান্‌ বৈদ্য গ্বীতমধ্যাত্মতৎ্পরম্‌। 
জীবিতে যি বাঞ্চান্তি প্রেন্নি ব| তে হরেঃ স্পৃহা ॥ ২২ ॥ 
তদা গীতং পরিত্যজ্য কুরু প্লোকং হরেঃ স্বয়ম্‌। 
তচ্ছ.ত্ব| প্রাহ তং দেবং বিনয়েন ভিষক্‌ স্থৰীঃ ৷৷ ২৩ ॥ 
প্রীমন্লারায়ণো নাম গুপ্তঃ স্বেহাৰ্ণবং গুরুম্‌ । 
যথা তবাবতারোহয়ং বক্ত,মৰ্হতি সামপ্রতম্‌ ॥ ২৪ 
তথাজ্ঞাং কুরু দেবেশ তৎ শ্ৰুত্বা সম্মিতাননঃ ৷ 
প্রাহ তং ভগবানস্ত তথৈব সম্ভবিয্যতি ৷৷ ২৫ ॥ 
যদ্দিষ্যত্যসৌ বৈদ্যন্তৎ স্থসত্যং ভবিষ্যাতি ৷ 
এত২ শ্রত্বা হরেৰ্ব্বাক্যং নোচে কিঞ্চিঙ্তয়াত্ত, সঃ ॥ ২৬ ॥ 
মুরারির্মুমুদে তত্র গ্ৰমত্জীবাসপণ্ডিতঃ । 
শুদ্ধন্বাচারনিরতে। হরিসেবাপরায়ণঃ ৷৷ ২৭ ॥ 
প্রাতঃ স্নাত্বা হবেঃ পূজাং কৃত্বা সম্যগ্থিধানতঃ। 
উপাসনাং তন্ত নিত্যং করোতি ভ্ৰাতৃভিঃ সহ ৷৷ ২৮ ॥ 
সার্ধং গায়ন্‌ হরের্নাম ভক্তৈরেব মুদ্ৰান্বিতঃ * | 

, স্নাপয়ংস্তং শুভৈরত্তিরর্পয়ন্‌ দ্ৰব্যমুত্তমম্‌ ॥ ২৯ ॥ 
* গীতানি চ সুদ্বান্বিতঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৫৪ পরশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


ভোজয়ন্‌ ফলগব্যেন হৃষ্টীত্মা দ্বিজপুদ্ববঃ ৷ 

তন্তানুজঃ শরিয়া যুক্তো রামঃ স্‌ ভ্ৰাতৃবত্মলঃ ॥ ৩০ ॥ 

প্ৰিয়শ্চ সৰ্ব্বভূতানাং জ্যেষ্ঠসেবাপরায়ণঃ ৷ 

হুরিসেবাং সহ ভ্রাত্রা করোত্যন্থদিনং সুধীঃ ॥ ৩১ ॥ 
প্রীবাসরামৌ। নৃহবেঃ সদা প্ৰিয়ৌ৷ তাভ্যাং সহ ক্রীড়তি চক্রপাণিঃ | 
বাট্যাং তয়োরেব ননর্ত দেবো যথধিসজ্বে কপিলে! মহাত্মা ॥ ৩২ ॥ 
অন্তেদ্যুরধ্যাপয়দপ্ৰমেয়ঃ শিষ্যান্‌ বদেত্তং দ্বিজস্ুমুরেকঃ। 
শ্রকষ্ণনাম। খলু মায়য়! স্তাদিখং সমাকৰ্ণ্য বচঃ খলস্ত ॥ *৩ | 
কৰ্ণে করাভ্যাং বিনিধায় দেবঃ শিয্তৈন্যপেতো দ্যুনদীং জগাম। 
স্বাত্বা সচেলঃ সহ শিষ্যাবৰ্গৈরুপাগমৎ কেলিনিধিং গৃহং স্বম্‌ ৷৷ ৩৪ ॥ 
পঠেদ্‌ য ইখং দ্যুনদী নিমজ্জন্‌ং হরের্লভেং মোহপি ক্রতোঃ ফলং নরঃ। 
হরৌ চ ভক্তিং বিমলাং স্মৃতিঞ্চ প্রাপ্রোতি শৃঙ্বম্নপি তৎফলং নরঃ ॥৩৫॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাচরিতামৃতে দ্বিতীয়প্রক্রমে দ্যুনদীমজ্জনং নাম 


চতুর্থঃ সর্গঃ । 


পঞ্চমঃ অর্গঠ। 
২ 

ততো জগাম পুধ্যাং ন শ্রীবাসাদিভিরম্বিতঃ ৷ 
অদ্বৈতাচাধ্যবধ্যস্তা ভক্তন্ত দৰ্শনোংসুকঃ ৷ ১ ॥ 
গচ্ছন্‌ পথি মূুহৰ্গায়ন্‌ হরেগাঁতং মুদান্বিতঃ ৷ 
কচিৎ নৃত্যতি নৃত্যত্তিঃ স্বজনৈঃ সহ স প্রভুঃ ৷৷ ২ ॥ 
ততো গত্বা পপাতোৰ্ব্ব্যামাচাধ্যস্ত সমীপতঃ। 
দণ্ডবৎ বৈষ্ণবং বিষণ মন্তমানোহমশিক্ষয়ন্‌ ॥ ৩॥ 
```
