# Сарга 2.04 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 5117–5343. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
द्वितोयप्रक्रमे पे नाम 
तृतीय: सर्गः 


so सान कला 


तत्र शुक्लास्बरो नाभ द्विजो रोदिति नित्यशः । 
पतित्वा दण्डवद्भूमौ वदन्षेबं मुहुमु हुः ॥१॥ 
तवद्वीपस्तु धुरा कृता तात त्वयाधुना । 
इति संविलपन्‌ भूमो रोदिति प्रेमविह्लुलः ॥२॥ 
चयस्यांशे विनिक्षिप्रकरो नृत्यति कहिच्ति । 
क्वचिद्रोमाञ्चिततनुः कल्पते परमः पुभान्‌ ॥३॥ 
बंवचिदीश्वरभावेन भूतेभ्यः प्रददौ वरान्‌ । 
एवं नानाविधाकारेनृ त्यन्‌ लोक्कानशिक्षयत्‌ ॥४॥ 
कदाचित्‌ स्वजनस्कन्धभारुहा हषंयन्‌ विभुः। 
स्वजनान्‌ क्रोड़ति प्रोतः क्षणदायां कृतक्षणः ॥५॥ 
वहांपर शुवलाम्धर नामक द्विज दण्डवत्‌ भूमि में नि 
होकर पुनः पुनः इस प्रकार कहकर रोदन करने लगे ॥१॥ 
हे तात ! आपने नवद्वीप को अधुना सुमधुर किया है। 
प्रकार विलाप कर प्रेमविह्वल होकर रोदन करने लगे ॥२॥ 
परम पुरुष श्रीहरि, कदाचित्‌ वयस्थ के स्कन्धदेश मे 
क करत: नृत्य करते हैं, एवं कचित्‌ रोमाच्विततनु से शॉ 
होते हैं ॥३॥ | 
कभी ईश्वरभाव से भृत्यवर्गे को वरप्रदान करते थे इस शी 
नानाविध प्रेमविकार के द्वारा लोकों में शिक्षा प्रचार करते म ॥ 
कदाचित्‌ स्वजन के स्कन्ध में आरोहण पुर्वक विभु र 
को आनन्दित करते थे एवं रात्ति में भक्तगण को श्रीहरिकी 
सुखी करते थे ॥५॥ 


प्रीचैतन्यचरितामृूतम्‌ | १२९ 
अयापरदिने भूमावुपविश्यानुनादयन्‌ । 
करतालेदिशः प्रोचे पश्य शेलुषवेष्टितस्‌ ॥६॥ 
पश्य पश्याद्भृतं बीजं भसौ संरोपितं मया । 
पश्य पश्याङ्कुरो जातो निसिषेण तरुः पुनः ॥७॥ 
जातः पश्यास्य पुष्पोघं पश्य पश्य फलं पुनः । 
जातं पश्य फलं पक्वं तस्य संग्रहणं पुन: । ८॥ 
फलं वृक्षोऽपि नास्त्येव क्षणान्सायाकुतं यतः । 
प्रान्तरे तु कृतं ह्येवं त किञ्चिदपि लभ्यते ॥ऽ॥ 
इश्वरस्याग्रतः कृत्वा धनं विपुलमश्चुतं । 
एवं सायाक्कत॑ कम्मं सर्वञचेदमनर्थकस्‌ ॥१०॥ 
ईश्वरार्थ कृतं ह्येतत्‌ सर्व सार्थकतामियात्‌ । 
तस्मादीश्वरसेवार्थं सर्व कर्म्माचरेत्‌ सुधीः ॥११॥ 
अपरदिन भूतल में उपविष्ट होकर करतालि के द्वारा चतुदिक 
को शब्दायमान करते हुए नटवृन्द को कहे न देखो, मैंने अद्भुत 
वीज का रोपण भूमिमें किया है, देखो, निमेषमात्र से ही बीज से 


अङ्कुर हुआ, एवं उससे तरु सम्पन्न हो गया । देखो, पुष्पित हुआ, 
अनन्तर फल भी आ गया, फल पक भी गया ॥६-७८॥ 

उसको संग्रह करने के निमित्त पुनर्बार प्रभुने कहा- फल 
एवं वृक्ष, कुछ भी नहीं है, यह सब मायारचित है, जलशून्य स्थान मे 
मैंने उसको दिखलाया था ॥8॥ 

इश्वर के सम्मुख में अश्रुतविपुल घन का संग्रह किया गया है, 
यह सब मायाकृत है, एवं अनथेकारि है, ईश्वर के निमित्त धन समूह 
एकत्र करनेपर सब सार्थक होते हैं अतएव सुधीव्यक्ति ईश्वर की सेवा 
के निमित्त समस्त कर्माचरण करें ॥१०-११॥ 


१३० चतु; | 

ततः प्रोवाच भगवात्‌ः मुकुन्दाम्बष्ठमग्रतः। 4 
स्थितं प्रेक्ष्य त्वया कि नु ब्रह्मविद्या निजो चयते ॥ 
इत्युक्ता स 'पपाठेद श्लोकं स्वयमरिन्दसः । 
'श्रीरासनासाहात्थयं। गुढृवेदार्थसंग्रहम्‌ ॥ १३॥ 
रमन्ते योगिनोऽनन्ते सत्यानन्द चिदात्सनि । 
इति रामषदेनाऽसो पर ब्रह्माभिधीयते ॥१४॥ 
पुनः प्रोक्तं अगवता तं वैद्यमनुशासता । 

'" चतुभु जस्य यद्ध्यानं तद्वरं परिकीर्तितम्‌ ॥११॥ 
द्विभुजस्य. तु यद्ध्यानं त्चुचनमिति ते सतम्‌ । 
परमेश्वरभेदेन केवलं दुःखमेव हि ॥१६॥ 
यद्यात्मनो हितं वेतूसि तदा यत्नपुरःसरम्‌ । 
तहिभुजध्यानभेव त्वं कुरु सर्वफलप्रदम्‌ ॥१७॥ 


किक > अर्षा 
“अनन्तर "भगवान्‌, अम्बष्ठ मुकुन्द को सम्मुख में भ | 
देखकर कहे थे, तुमने कचा ब्रह्मविद्या को अपनाया है ? ११ 
गह कहकर उन्होंने एक इलोक को पढ़ा, गूढ़ म | 
श्रीरागनाममाहात्म्यमें वाणत हे,सत्यानन्द अनन्तचिदातमामें पं 1 
आसक्त होते हैं, अत: रामशब्दसे परब्रह्म का बोध होता है ॥(१ 


पुनर्बार वद्य को शासन करते हुये भगवान्‌ ने कहा- 
का ध्यान श्रेष्ठ है, द्विपुजका ध्यान उससे न्यून है, यहमत तु 
परमेश्वर में भेद बुद्धिस्थापन करने से केवल दुःख 
होता. है,!॥१५-१६॥। | 


. यदि तुम. अपना मङ्गल चाहते हो तो यत्त: व 
फलप्रद द्विभुज का ध्यान करो ॥१७॥ 


परीचेतन्यचरितामृतम्‌ १३१ 
ततः प्रोवाच तं देवं मुकुन्दो नञ्रक्न्धरः । 
गौरएङ्ग'चरणास्भोजसधुपो गायकोत्तमः ॥१८॥ 
स्नातं सया सुरनदीपयसि प्रकामं 
श्रीवेष्णबाङ्घ्रिरजसङ्भसलङ्कृतञ्च । 
तत्पादपद्चवरछत्रमसु' सथाद्य 
सुद्ध नि प्रयच्छ कुरु दास्यपदेऽभिषेकम्‌ ॥१८॥ 
एवं निशम्य तद्वाकचं तस्य मुर्ढ नि पदास्बुजस्‌ । 
दत्तवान्‌ भगवांस्तुष्ठः सहर्षोऽभूत्तदेव सः ॥२०॥ 
रोमाञ्चिततनुर्धीसान्‌ अश्रुपुर्णंबिलोचनः । 
ततो सुरारि प्रोवाच भगवानम्बुजेक्षणः ॥२१॥ 
कथं तं कृतवान्‌ वेद्य गीतञ्चाध्यात्मतत्परस्‌ । 
जीविते यदि वाञ्छास्ति प्रेम्नि वा ते हरेः स्पृहा ॥२२॥ 

अनन्तर नतमस्तक होकर श्रीगौराङ्ग चरणाम्बुज मधुप 

गायकोत्तम मुकुन्द ने कहा- ॥१८॥ 


मैने सुरनदी के पवित्र वारि में यथेष्ट नी किया एवं श्रीवेषणवों 
की चरणरेणु से मस्तकको अलडङ कृत भी किया, आप के पादपझ रूप 
उत्तम छत्र को आज प्राप्त किया है, आप स्वीय चरणकमल का 
स्थापन मेरे मस्तक में करें, एवं दास्य प्रदान करे ॥१६॥ 


उनके वाक्य को सुनकर भगवावूसन्तुष्ट होकर उनके मस्तकमें 
स्वयं पदाम्बुज स्थापन किये थे। उससे मुकुन्द भी आनन्दित एवं. 
रोमाञ्च कम्पाश्न्सात्तिवक भावों से विभूषित हुये थे, अनन्तर कमल 
नयन भगवान्‌ मुरारि को कहे थे-- वंद्य ! तुमने कंसे गीताकी 
व्याख्या अध्यात्म पर की ? जीवित रहना यदि अभीष्ट हो अथवा 
श्रीहरि प्रीतिमें यदि स्पृहा हो, तो, अध्यात्म की आसक्ति को छोड़कर 


१२२ चतु 
तदा गीतं परित्यज्य कुरु श्लोकं हरेः स्वयम्‌ । 
तच्छुत्वा प्राह्‌ तं देवं विनयेन भिषक्‌ सुधीः ॥; 
श्रीमञ्चारायणो नाम गुप्त स्नेहांणंवं गुरुस्‌ । 
यथा तवारतारोऽयं वक्तुमहंसि साम्प्रतम्‌ ॥२४॥ 
तथाज्ञां गुरुदेवेश तच्छु त्वा सस्मिताननः । 
प्राह तं भगवानस्य तथैव सम्भविष्यति ॥२४॥ 
यहृदिष्यत्यसो बँद्यस्तत्‌ सुसत्यं भविष्यति । 
एतच्छुत्वा हरेर्वाकचं नोचे किञ्चिद्भयात्तु सः॥ 
मुरारि नं मुदे तत्र श्रीमच्छीवासपण्डित: । 
शुद्धस्वाचारनिरतो हरिसेवापरायणः ॥।२७॥ 
प्रात: स्नात्वा हरेः पूजां कृत्वा सम्यग्विधानतः। 
उपासनां तस्य नित्यं करोति ्रातृभिः सह ॥२५॥ 


` श्रीहरि की स्तुति करो, यह सुनकर विनयावनत होकर भिषर्क्ु 
सनेहाब्धिगुरु को कहा था,-- आप साक्षात्‌ श्रीनारायण स्वरूप. 
हे गुरुदेवेश ! आपको जैसी आज्ञा होगी मैं वसा ही कङँगा,श्रीभा? 
बोले- उस प्रकार ही होगा, वैद्य, तुम जो कुछ चाहते हो सी 
वे सब होंगे । इस प्रकार प्र भुके वाकय को सुनकर भय से 
कुछ भी नहीं कहा ॥२०-२१-२२-२३-२४-२५-२६।। | 
श्रीनवद्वीप में श्रीहरिसेवापरायण शुद्धाचरणनिरत श्र 
पण्डित निवास करते थे, प्रतिदिन प्रात:स्नान करने के बाद यर्था | 
भ्रातृगण के सहित श्रीहरिकीत्तन उपासना प्रभुति का अनुष्ठान || 
थे, भ्रातृगण के सहित श्रीहरिनाम गान करते थे, श्रीप्रभु को र 
विधि प्रीति पुवेक स्नान करवाकर उत्तम भोज्यद्रव्य अर्पण कै, र 
इस प्रकार द्विजश्रेष्ठ श्रीवास-- फलदुग्ध प्रभृति के द्वारा विर 


b 
| 
| 


| 


चैतन्यचरितामृतम्‌ १३३ 
सार गायत्‌ हरेर्नाम गीतानि च मुदान्वितः । 
स्नापयंस्तं शुभरद्भिरपंयत्‌ द्रव्यसुत्तमम्‌ ॥२४।। 
भोजयन्‌ फलगव्येन हृष्टात्मा द्विजपुद्धवः । 
तस्यानुजः श्रिया युक्तो रासः स भ्रातृवत्सलः ॥३०॥ 
प्रियश्च सर्वभूतानां ज्येष्ठसेवापरायणः । 
हरिसेवां सह भ्रात्रा करोत्यनुदिनं सुधीः ॥३१॥ 
श्रीवासरासो नृहरेः सदा प्रियौ 

तस्यां सह क्रीडति चक्रपाणिः । 
वाटयां तयोरेव नन्तं देवा 
यथषिसड्घे कपिलो महात्मा ॥३२॥ 
अन्येदृ्यरध्यापयदप्रमेय 
शिष्यान्‌ वदेत्त न | 
श्रीकृष्णनामा खलु मायया स्या- 
दित्थं ससाकण्ये वचः खलस्य ।।३३॥ 
गीहरि की सेवा करते थे । उनका भ्राता राम, ्राटृवत्सल थे, 
णीमात्र की मङ्गल कामना में रत होकर श्रेष्ठ भ्राताकी सेवा 
| रत थे, सुखी श्रोबास,उक्त भ्राता के सहित प्रतिदिन श्रीहरिसेवा 
रते थे ।।२७-२८-२६-३०-३१॥ 
नृहरि के सदाप्रिय श्रीवास एवं श्रीराम के सहित चक्रपाणि 
भु निरन्तर क्रीड़ा करते थे, उनके घरमें निरन्तर देव नृत्य करते थे, 

जस प्रकार सिद्धसङ्ग में महात्मा कपिलदेव आनर्दित रहते थे ॥३२ 

अपर एकदिन प्रभु शिष्यगण को शास्त्राध्ययन करा रहे थे, 


उस समय एक बालक ने कहा -- श्रीकृष्णनामक भगवान्‌ माया द्वारा 
चित होते हैं, खल का कथन सुनकर प्रभुने कर्णद्वय को अङ गुलि के 


१२४ चतु 

कर्णो कराभ्यां विनिधाय देवः 

शिष्येर्पेतो दु्नदीं जगास । 
स्नात्वा सचेलः सह शिष्यवर्गे- 

रुपागमत्‌ केलिनिधि गृहं स्वस्‌ ॥१ 
पठेद्य इत्थं टृघनदीनिमञ्जनं 

हरेलंभेत्‌ सोऽपि क्रतोः पल नरः । 
हरो च भक्ति विमलां स्मृतिञ्च 

प्रप्नोति श्वुण्वच्चपि तत्फलं नरः॥३। 


इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे द्य नदीमज्जनं नाम 
चतुर्थः सर्गः 
cas 
॥ द्वारा बद्ध किया एवं वहाँ से निकल कर गङ्गा में समस्त शि 
/ के सहित अवगाहनस्नान कर गृह में प्रत्यावत्तेन किया ॥३३-२॥ 
जो जन श्रीप्रभु का गद्धास्नानवृत्तान्त का पाठक 
तह क्रतु का फल लाभ करता है, श्रीहरिचरणों में विमला भर; 
श्रीहरिस्मृति की प्राप्ति श्रीचैतन्यचरित श्रवणकारी की होती है। 
इति भोकृष्णचेतन्यचरितामते महाकाशे ' ॥ 
द्वितीयप्रक्रमे द्यु नदोमज्जनं नाम | 
चतुर्थ: सर्ग: 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 4926–5180. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
श्रीचेतन्यचरितामृतमू १२७ 
नृत्यन्ति हषंपुलकाश्रुभिरवृताङ्खा 
देवा यथाचलभिदा सुखिनो दिविष्ठाः ।\२७।। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिताम्‌ते महाकाष्य 
ह्ितीयगप्रक्रमै मेचनिवारणं नाभं 
तृतीयः सेः 


जो जनं अनेक जन्भपर््यन्त पण्य सश्वयक्यिरहै, वेहीषरभ 
शान्त होकर श्रीकृष्णचन्द्र के सहित हर्षपुलक युक्त होकर नृत्य करते 
है, स्वर्गस्थ देवधृन्द जिस प्रकार देवराज के सहित आनन्द विभोर 
होते ट ॥२५)। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिताम्‌तेभहाका्ये 
द्वितीयभ्रक्रने मेघनिवारणं नाम ` 
ततीयः सगः 


वतधः खतः 
~ + 
तत्र शुक्लाम्बरो नाम द्विजो रोदिति नित्यशः । 
पतित्वा दण्डवदभुमो वदशषेवं भहुमु हुः ।।१।। 
नवद्वीपस्तुं मधुरा कृता तात त्वयाधुना । 
इति संविलपव्‌ भमो रोदिति प्रेमविह्वलः ।।२॥ 
वयस्यांश विनिंशिपरकरो नृत्यति कहिंचि । 
पेवचिद्रोमाञ्चिततनुः कल्पते परमः पुमान्‌ ।॥३॥ 
षेव चिदीश्वरभावेन भूतेभ्यः प्रददौ वरान्‌ । 
एवं नानाविधाकारेतर त्यन्‌ लोकानशिक्षयत्‌ ॥४॥ 
कदाचित्‌ स्वजनस्कन्धभार ह्य हषेयन्‌ विभः । 
स्वजनान्‌ क्रोडति प्रीतः क्षणदायां छतक्षणः ।५।। 
वहापर चुवलाम्बर नामक द्विज- दण्डवत्‌ भूमि में निपतिक्तं 
होकर पुनः पुनः इस प्रकार कहकर रोदन करने लगे ॥१।॥। 
हे ताते ! आपने नवद्रीप को अधुना सुमधुर किया है, इसं 
प्रकार विलाप कर प्रेभविह्वलं होकर रोदन करने लगे ॥२॥ 
परमं पुरुष श्रीहरि, कदाचित्‌ वथस्य कै स्कन्धदेश में हस्तं 
स्थापन करतः मृत्यं करतै ह एवं कचित्‌ रोमाख्िततनु से शोभित 
होते टै ।॥३॥ 
कभी ईदव रभाव से शरत्यवेगे को वरप्रदान करते थे इस प्रकार 
नानाविधे प्रेमविकारकै द्वारा लोकों में शिक्षा प्रचार करते थे ॥(४॥। 
कदाचित्‌ स्वेजन के स्कन्ध मे आरोहण पूवक विभ्‌ स्वजनगणं 
को आनन्दित करते थे एवं रानि मे भक्तगण कौ श्रीहरिकीत्तन से 
सुखी करते थे ॥५॥ 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ । कः १२९ 
अयापरदिने भ्रुमावुपविश्यानुनादयन्‌ 
 करतालं{दशः प्रोचे पश्य शेलुषवेष्टितम्‌ ॥६॥ . 
पश्य पश्याद्भतं वीजं भमौ संरोपितं मया । 
पश्य पश्याङ्कुरो जातो निमिषेण तरः पुनः ॥७॥। 
जातः पश्यास्य पुष्पौघं पश्य पश्य फलं पुनः \ 
जातं पश्य फलं पक्वं तस्य संग्रहणं पुनः ॥८।। 
फलं वृक्षोऽपि नास्त्येव क्षणान्मायाकृतं यतः । 
प्रान्तरे तु कृतं ह्य वं न किञ्चिदपि लभ्यते ॥४॥ 
ईश्वरस्थाग्रतः कृत्वा धनं विपुलमभशतं । 
एवं मायाकृतं कम्मं सरवेश्चेदमनथंकम्‌ ॥१५॥ 
ईश्व राथं कृतं ह्यं तत्‌ सवं सार्थकतामियात्‌ । 
। {= !। 1" रः, र्थ द न. # ~ चरेत्‌ ` ` ° 1 नही 
तस्मादौश्वरसेवाथं सवं कम्माचरेत्‌ सुधीः ११ 
` अपरदिन भूतल में उपविष्ट होकर करतालि के द्वारा चतु्दिक 
को शब्दायमान करते ठ हए नटवृन्द को कहे थे,- देखो, मैने अद्‌भृत 
वीज का रोपण भूमिमे कियाहैः देखो, निमेषमात्र से ही वीज से 
अङ्कुर हुआ, एवं उससे तरं सम्पन्न हो गया । देखो, पुष्पित हआ, 
अनन्तर फल भी आ गया, फलं षक भी गया ।६-७-८॥। | 
उसको संग्रह करने के निमित्त पुनर्बार प्रभूने कहा- फल 
एवं वृक्ष, कुछ भी नहीं है, यह सच मायारचित्त है, जलशून्य स्थान में 
मने उसको दिखलाया था ।॥६॥ 
ईरवर के सम्मुख मे अश्रुतविपुल धन का संग्रह किया गया है, 
यह. सब मायाङृत हे, एवं अनथंकारि है, ईदवर के निमित्त धन समूह 
एकत पौ करनेपर सब साथेक होते हैँ अतएव सुधीव्यक्ति ईदवर की सेवा 
के निमित्त समस्त कर्माचरण करे ।१०-११।। 


१२० चतुथः सर्गः 
ततः प्रोवाच भगवार्‌ मुकृन्दाम्ब्ठमग्रतः । 

स्थितं प्रक्ष्य त्वया कि नु ब्रह्मविद्या निजोच्यते ॥१२।४ 
इत्युक्त्वा सं पपाठेदं श्लोकं स्वयमरिन्दमः । 
श्रीरामनामाहात्म्यं गढ़वेदाथं संग्रहम्‌ ।१३॥। 

रेमन्ते योगिनोऽनन्ते सत्यानन्दचिदात्मनि । 

इति' रामपदेनाऽसौ परं ब्रह्माभिधीयते । १४। 

पुनः प्रोक्तं भगवतां तं वंद्यमनुशासता । 

चतुभु जस्य यद्ध्यानं तद्र परिकीत्तितम्‌ ।१५॥ 
द्विभुजस्य तु यद्ध्यानं तन्चु्नमिति ते मतम्‌ । 
परमेश्वरभेदेन केवलं दुःखमेव हि ।१६॥ 

यदात्मनो हितं वेतुति तदा यत्नपुरःसरम्‌ । 
तद्विभुजध्यानमेव त्वं कुरु सर्वफलप्रदम्‌ ॥१७॥ 


अनन्तर भगवान्‌, अम्बष्ठ मूकन्दको सम्मुख में अवस्थित 
देखकर कटे थे तुमने कथा ब्रह्मविद्या को अपनाया है ? १२॥ 

यह कहकर उन्होने एक इलोक को पढ़ा, गढ वेदाथ संग्रह 
श्री रामनाममाहात्म्यमें वर्णित है,सत्यानन्द अनन्तचिदाःमामे योगीगण 
आसक्त होते है, अतः रामन्दसे परब्रह्म का बोध होता है ।१३-१४॥ 

पनवार वंद्य को शासन करते हये भगवान्‌ ने कहा-चतुभुं ज 
का ध्यान श्रेष्ठ है, द्विभुजका ध्यान उससे न्यून है, यहमत तुम्हारा है, 
परमेश्वर मेँ भेद बुद्धिस्थापन करने से केवल दुःखलाभ ही 
होता है, ॥१५-१६॥ 

यदि तुम अपना मङ्गल चाहते हो तो यत्न पूर्वक स्वं 

फलप्रद द्विभुज का ध्यान करो ॥१७॥ 


| 
| 


भोचेतन्यचरितामृतम्‌ १३१ 
ततः प्रोवाच तं देवं मुकुन्दो नश्रकन्धरः । 
गौराङ्ग चरणाम्भोजमधुपो गायकोत्तमः ।१८॥१ 
स्नातं मया सुरनदीपयसि प्रकामं 
श्रीवेष्णवाङ्घध्िरजसाङ्कमलडकृतञ्च ॥ 
तत्पादपद्मवरछ्रममु मयाद्य 
मुद्ध नि प्रयच्छ कुर दास्यपदेऽभिषेकम्‌ ॥१८॥ 
एवं निशम्य तटाकं तस्य मुद्धं नि पदाम्बुजम्‌ । 
दत्तवान्‌ भगवास्तुष्टः सहार्षोऽभत्तदेव सः ।२०॥ 
रोमाञ्चिततनुर्धौमान्‌ अभरुपु्णं विलोचनः १ 
ततो मुरारि प्रोवाच भगवानम्बुजेक्षणः ।२१॥ 
कथ तं कृतवान्‌ वंद्य गीत्ाध्यात्मतत्परम्‌ 
जीविते यदि वाञ्छास्तिप्रेम्निवाते हरेः स्पृहा ।२२॥ 
अनन्तर नतमस्तक होकर श्रीगौराङ्क चरणाम्बुज मधुप 
गायकोत्तम मृकुन्द ने कहा-- ।।१८॥ 
मेने सुरनदी के पवित्र वारि में यथेष्ट स्नान किया एवं श्रीवैष्णवों 
की चरणरेणु से मस्तकको अलङ्कृत भी किया, आप के पादपद्म रूप 
उत्तम छत्र को आज प्राप्न किया है, आप स्वीय चरणकम ल का 
स्थापन मेरे मस्तक मे करे, एवं दास्य प्रदान करे ।। १९॥। 
उनके व कच को सुनकर भगवानूसन्तु्ट होकर उनके मस्तके 
स्वय पदाम्बुज स्थापन किये थे । उससे मुकृन्द भी आनन्दित एवं 
रोमा कम्पाश्रसात्त्विक भावों से विभूषित हुये थे, अनन्तर कमलं 
नयन भगवानु मुरारि को के थे-- वेद्य ! तुमने कंसे गीताकी 
व्याख्या अध्यात्म पर की ? जीवित रहना यदि अभीष्ट हो अथवा ` 
श्रीहरि प्रीतिमे यदि स्पृहा हो, तो, अध्यात्म की आसत्ति को छोडकर 


१३२ चतुथः सेः 

तदा गीतं परित्यज्य कुरु श्लोकं हरेः स्वयम्‌ । 
तच्छ. त्वा प्राहु तं देवं विनयेन भिषक्‌ सुधीः ॥२३॥। 

श्रीमन्नारायणो नाम गप्र स्नेहाणंवं गुरुम्‌ । 
यथा तवारतारोऽयं वक्तमहंसि साम्प्रतम्‌ ॥२४। 
तथान्ञां गुरुदेवेश तच्छ त्वा सस्मिताननः । 
प्राह तं भगवानस्य तथेव सम्भविष्यति ॥२१५॥। 
यद्र दिष्यत्यसौ वद्यस्तत्‌ सुत्यं भविष्यति । 
एतच्छुत्वा हरेर्वाकचं नोचे किञ्चिदभयात्त सः॥२६।। 
मुरारि नं मुदे तत्र श्रीमच्छीवासषण्डितः । 
शुढधस्वाचारनिरतो हरिसेवापरायणः ॥२७।॥ 
प्रातः स्नात्वा हरेः पजा कृत्वा सम्यग्विधानतः । 
उपासनां तस्य नित्यं करोति धातृ भिः सह ॥२८॥। 


श्रीहरि कौ स्तुति करो, यह्‌ सुनकर विनयावनत होकर भिषक्सुधीने 
स्नेहाब्धिगुर्‌ को कहा था, -- ओप साक्षात्‌ श्रीनारायण स्वरूप है, 
हे गुरुदेवेश ! आपकी जसी आज्ञा होगी मैँ वेसा ही करूंगाश्री भगवान्‌ 
नोले-- उस प्रकार ही होगा, वेद्य, तुम जो कुचर चाहते हौ सत्य ही 
वे सब होगे । इस , प्रकार प्रभरके वाक को सुनकर भयसे वेद्यने 
कुछ भी नही कहा ॥२०-२१-२२-२३-२४-२१५-२६॥ 


श्रीनवद्रीपमे श्रीहरिसेवापरायण श्ुद्धाचरणनिरत श्रीवास 
पण्डित निवास करते थे, प्रतःदन प्रातःस्नान करने के वद यथाविधि 
श्रातृगण के. सहित श्रीहरिकोत्तन उपासना प्रभृति का अनुष्ठान करते 
थे, श्रातृगण के, सहित श्रीहरिनाम गान करते थे, श्रीप्रभ्‌ को यथा 
विधि प्रोति पूवक स्नान करवाकर उत्तम भोज्यद्रव्य अपण करते ये 
इस प्रकार द्विजश्रेष्ठ श्रोवास-- फलद्ग्ध प्रभृति के द्वारा निरन्तर 


साद्ध गायत्‌ हरनाम गीतानि च मुदान्वितः । 
स्नपयस्त्‌- शुभरदभिरपयन्‌ द्रव्यम॒त्तमम्‌ ॥२८।। 
| भोजयन्‌ फलगव्येन हृष्टात्मः दिजपुङ्कवः । 


भरीचंतन्यचरितामृतम्‌ १३३ 


| तस्यानुजः श्रिया युक्तो रामः सः आातृवत्सलः ।३०।। 
| ४ < + र ॥ र ग: 


शरीवासरामौ नृहरेः सदा श्रियौ 


ताभ्यां सह क्रोडतिः चक्रपाणिः । 
वाटचां तयोरेव, नन्तं देवा 

यथषिसङ्घे कपिलो महात्मा ।\३२।। 

। अन्येदुयरध्यापयदग्रमेय 

| शिष्यान्‌ वदेत्तं . द्विजसूनुरेकः । 

। -  श्रीहृष्णनामा खलु मायया स्या- | 

दित्थं समाकण्यं वचः खलस्य ।।३३।। ` 
श्रीहरि कौ सेवा करतेथे ।. उनका . भाता राम, श्रात्रवत्सलःथे,. 
| प्राणोमात्र को. मङ्गल कामनामें रतहोकर श्चष्ठ भ्राताकी सेवा 


मे रतथे, सुखी श्रौवास,उक्त भ्राता के सहित प्रतिदिन श्रीहरिसेवा 
। करते ये ॥२७-२८-२९-३०-३१।। 
नृहरि के सदाप्रिय श्रीवास.एवं श्रीराम के सहित चक्रपाणि 
प्रमु निरन्तर क्रीडा करते थे, उनके घरमे निरन्तर देव नृत्य करते थे, 
जिस प्रकार सिद्धसद्ध मे महात्मा कपिलदेव आनिदत रहते थे ॥३२ 
अपर एकदिन प्रत शिष्यगण को शास्त्राध्ययन करारहैथे 
उस समय एक बालक ने कहा - श्रीकृष्णनामक भगवान्‌ माया दारा 
रचित होते है, खल का कथन सुनकर प्रभ॒ने कणंदय को अड गुलि के 


१३४ चतुथः सर्गः 
कर्णौ कराभ्यां विनिधाय देवः 
शिष्येरपेतो दुचनदीं जगाम । 
स्नात्वा सचेलः सह शिष्यवर्गे 
रुपागमत्‌ केलिर्निरधि गृहं स्वम्‌ ।३४।। 
पठेद्य इत्थं दचनदीनिमज्जनं 
हरेलभेत्‌ सोऽपि क्ृतोः फलं नरः । 
हरौ च भक्ति विमलां स्मृतिञ्च 
प्राप्नोति श्युण्वन्नपि तत्फलं नरः ।॥३५।। 
इति भीकृष्णचतन्यचरिताम्‌ते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे दय नदोमज्जनं नाम 
चतुथः सगः 


ध्न 4 (>. क | 


दवारा बद्ध किया एवं वहां से निकल कर गङ्खा मे समस्त शिष्यवृन्द 
के सहित अवगाहनस्नान कर गृह में प्रत्यावत्तंन किया ॥३३-२४॥ 

जोजन श्रीप्रभु का गङ्कास्नानवृत्तान्तका पाठकरताहै, 
वह्‌ क्रतु काफल लाभ करता है, श्रीहरिचरणों मे विमला भक्ति एवं 
श्रीहरिस्मृति की प्राप्ति श्रीचंतन्यचरित श्रवणकारी की होती है ।३५॥ 

इति भोकृऽ्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाका्ये 
द्वितीयप्रक्रमे द्य नदीमज्जनं नाम 
चतुथः सगः 


- = च> 


पञ्चमः; सर्ग ( 
"जम्‌; सगः 
---+;-- 

ततो जगाम पूर्य्यां स श्रीवासादिभिरन्दितः । 

अद्र ताचाय्येवग्यंस्य भक्तस्य दशंनोत्सुकः ।१।४ 

गच्छन्‌ पथि मुहुर्गायन्‌ हरेर्गोतं भुदाम्वितः । 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 3782–4145 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
ভাবপ্রকাশো নাম প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
শ্রীবাসপপ্ডিতৈঃ সার্ধং তদ্ভ্রাতৃভিরলংকৃতৈঃ। 
গচ্ছন্‌ পথি হরিৰ্বংশীনাদশ্ৰবণবিহ্বলঃ ৷৷ ১॥ 
পপাত দণ্ুবদ্ভূমৌ৷ মোহিতোহভূৎ ক্ষণং পুন:। 
রৌতি নানাবিধং দেবস্বচিরেণ বিবুধ্যতে ॥ ২ ॥ 
আশীযুপ্রন্‌ দ্বিজাগ্রেষু প্রহসন্‌ রুচিরাননঃ| 
শিষ্টেরুপেতো মুমুদে কদাচিলৌকিকীং ক্রিয়াম্‌ ॥ ৩ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


8৫ 


0600. In Public Domain, [10105901101 by eGangotri 

৪৬ এগ্রকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 
করোতি কমলাধ্যক্ষো দেহ্যাত্রাপ্রসিদ্ধয়ে । 
নবদ্ধীপবিলাসঞ্চ দর্শয়ন্‌ জগতীপতিঃ ॥ ৪ ॥ 
শ্রীবাসপণ্ডিতৈঃ সাৰ্দ্ধং শ্ৰীৱামেণ মহাত্মনা। 
তয়োঃ পুধ্যাং মুকুন্দেন বৈদ্েনান্তেন স প্রভুঃ ॥ ৫ ॥ 
ননর্ত চ জগে কৃষ্ণগীতং হরিপরায়ণৈঃ ৷ = 
রাত্রৌ রাত্রৌ দিবা প্রেম পুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ ॥ ৬ | 
একদা নিজগেহে স বসন্‌ প্রেমাতিবিহবলঃ। 
বসামি কুত্ৰ তিষ্টামি কথং মে স্তান্মতি্হঁরৌ ৷৷ ৭ ॥ 
ইতি বিহ্বলিতং দেবো নাম্না তং প্রাহ সাদরম্‌। 
হরেরংশম্বেহি ত্বমাত্মান্‌ং পৃথিবীতলে ॥ ৮॥ 
অবতীর্ণোহসি ভগবন্‌ লোকানাং প্রেমসিদ্ধয়ে ৷ 
খেদং মা কুরু যজ্ঞোহয়ং কীর্তনাখ্যঃ ক্ষিতৌ কলৌ ৯ ॥ 
ত্বত্প্রসাদাৎ সুসম্পন্নে। ভবিষ্যতে ন সংশয়ঃ | 
এবং শ্রত্বা গিরং দেব্যা হৰ্বযুক্তো বভূব সঃ ৷ ১০ ॥ 
কদাচিদ্দৈবযোগেন হরিরঘধঁনান্থকম্পয়! । 
যযৌ বৈদ্ধমুরারেঃ স বাট্যাং প্রেমার্লোচনঃ ॥ ১১ ॥ 
দেবতাগৃহমধ্যে সংপ্রবিশ্যোপা বিশদ্বিভুঃ । 
আধুতঃ প্রেমধারাঁভিনির্ব বৈরিব পর্ববতঃ ॥ ১২ ॥ 

' অহো মাং দন্তযুগোন তুদত্যেষ মহাবলঃ | 

বরাহঃ পৰ্ব্বতাকার ইত্যুক্তাপসরন্‌ ক্ৰমাৎ ॥ ১৩ ॥ 
অহো মাং হি তুদত্যেষ দশনৈঃ শূকরোত্তমঃ। 
ইত্যুক্তপসমারাগু পুনরেব মহাপ্রভুঃ ৷ ১৪ 
ততঃ ক্ষণেনেশ্বরত্বং ভাবেন দর্শয়ন্‌ স্বয়ম্‌। 
জান্ভ্যাং ভূমিমালম্ব্য করযুগেন স ব্ৰজন্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


En nt SBMS SAM ভি = 2 72 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গ্ৰীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৪৭ 


বৰ্,লাম্বুজনেত্ৰেণ হস্কারেণানুনাদয়ন্‌। 

দধার দশনাগ্রেণ পৈত্তলং জলপাত্ৰকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
ক্ষণমুন্মুখতাং কৃত্বা পশ্চাদ্ধত্বা তু পৈত্তলম্‌ ৷ 

পাত্রমূচে স্বস্ধপং মে বদন্বেতি মুরারিকম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 

স প্রোবাচ নমন্‌ ভূমৌ বিস্মিতে| দৃশ্য ঈশ্বরঃ | 

নাহং বেদি স্বফ্তপং তে ভগবন্‌ বনজেক্ষণ ॥ ১৮ ॥ 
স্বয়মেবাত্মনাত্মানং বেখ ত্বং পুরুযোত্তম ৷ 4 
ইতি গ্ীতোক্তবচস! বদস্তং স পুনঃ পুনঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

ততত্তং ভগবান্‌ প্রাহ পুনঃ সুত্ক্ষয়। গিরা। 

কিং মাং জানাতি বেদোহয়ং বৈষ্বঃ প্রাহ স তং প্রভুম্‌ ॥ ২০ ॥ 
বেদস্ত শকতির্ান্তি ত্বাং বক্ত,ং গুহোহসি সর্বদা । 

তচ্ছ_ত্বা ভগবান্‌ প্রাহ বেদে! বিড়ন্বয় ত্যলম্‌ ॥ ২১ ॥ 

মাং বক্তাপাণিপার্দেতি বদন্‌ স্বত্াব্রবীদিদম্‌। 

ভগবান্‌ বেদসারজ্ঞঃ সর্বববেদার্থনির্দাতা ॥ ২২ ॥ 
অপাণিপাদে জবনো গৃহীতা পশ্যত্যচক্ষু স শৃণোত্যকর্ণঃ। 
ন বেত্তি বিশ্বং নহি তস্তা বেত্তা তমাহরগ্যং পুরুষং পুরাণম্‌ ! ২৩ | 
ইতি বেদবচো! দেবে! হসন্নেবাভ্যভাষত ৷ ' 

নহি জানাতি বেদে! মামিতি নিশ্চিতমেব হি ৷৷ ২৪ ॥ 
অম্বষ্ঠ প্রাহ্‌ ভগবন্‌ করুণাং কর্ত,মর্থসি। 

তং প্রাহ ভগবান্‌ দেবঃ প্রেম! ময়ি দয়াময়ঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
ইত্যুক্ত স স্মিতমুখো জগাম নিজমন্দিরম্‌ । 

শ্রীমান্‌ বিশ্বস্তরো! দেবো হরিকীর্তনতৎপরঃ ॥ ২৬ ॥ 
অপরেছ্যঃ পণ্ডিতন্ত শ্রাবাসন্ত পুরে বসন্‌। 

ব্যাখ্যাং চকার প্লোকন্ত বক্ষ্যমাণস্ত তচ্ছণু | ২৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


মি In Public "9ম চার by দতস 
হরের্নাম হরের্নাম হরের্নামৈব কেবলমূ। 
কলে নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব গতিরন্তথা ৷৷ ২৮॥ 
ন পুমানাদিপুরুফঃ কলাবস্ত্যেব রূপবান্‌। 
নামস্বরূপিণং তন্ত জানীহি স তু কেবলম্‌ ৷৷ ২৯ ॥ 

. বারত্রয়ং হরের্নাম দৃঢ়াৰ্থং সর্বদেহিনাম্‌ 
“এব*কারশ্চ জীবানাং পাপানাং নাশহেতবে ॥ ৩০ ॥ 
সৰ্ব্বতত্বপ্ৰকাশাৰ্থৎং “কেবলং” মন্ততে চ হি। 
প্রারন্ধকৰ্ম্মনিৰ্বীণং কথ্যতেইদ্বৈতবাদিভিঃ ॥ ৩১ ॥ 
ভবেদিতি চ বোধার্থং কৈবল্যং কেবলং ম্থৃতম্‌। 
কৃষ্ণপ্রেমরসাস্বাদপ্রাপকং করুণাময়ম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
তৎস্বরূপং হরের্নাম যোহন্তদেব বদেৎ পুমান্‌। 
তন্ত নাস্ত্যেব নাস্ত্যেব গতিরিত্যবদৎ স্বয়ম্‌ ৷৷ ৩৩ ॥ 
ইত্যসৌ শূক্র়ো ভরতে সৰ্ব্বদেবময়ঃ পুমান্‌ ৷ 
ইত্যুক্ত | নর্তনং চক্রে কীৰ্ত্তনঞ্চ বিশেষতঃ ৷৷ ৩৪ ॥ 
এতদ্‌ যঃ শৃণুয়ান্নিত্যং কীৰ্ত্তয়েদা সমাহিতঃ ৷ 
হরে প্রেম! ভবেত্তস্ত বিপাপ্যা চ ভবেদ্‌ ক্রবমূ॥ ৩৫ ॥ 
শ্রীমচ্চেতন্যপাদাজ্জে প্রভুবুদ্ধিদৃঢ়া ভবেৎ। _ 
অন্তে চৈতন্যদেবস্ত স্থৃতির্ভবতি শাশ্বতী ৷৷ ৩৬ ॥ 
ইতি গীকষণচৈতন্থচৰিতামৃতে দ্বিতীয়গ্রক্রমে চৈতন্তাবতার- 

বর্ণনে বরাহাবেশো নাম দ্বিতীয়ঃ সর্গঃ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
=== 

অথ প্রবিষ্ট নিজবেশানি প্রভূর্বভৌ নিশানাথসহস্ৰরোচিযা । 
উবাচ চাত্রৈত্য বমন্তি কে জনাশ্ততুন্মুথঃ বণ্ম.খপঞ্চবজ্িণঃ ॥ ১ ॥ 
প্রীবাননাম। দ্বিবর্ধ্যসভমঃ শ্রত্বাবদত্তং বিবুধাঃ সমাগতাঃ। 
্র্ধেশ্বরো বড় বদনাদয়ঃ প্রভো ত্বাং সেবিতুং প্রেমরসামৃতান্ধিম্‌॥২ 

ততঃ পরদিনে প্রাপ্তে শুদ্ধদেবো। বরাসনে ৷ 

উপবিশ্য স্বভক্তস্ত গাত্রে পত্ত্যাং সমাম্পৃশৎ ॥ ৩ ॥ 

ভ্রীবাসপণ্ডিতাগ্যান্তে প্রণম্য শিরস| হরিম্‌ । 

বক্রস্তচ্চরণে ভক্তিং প্রেমরূপাৎ সুহুল্লভাম্‌॥ ৪ ৷৷ 

দদৌ তেভ্যো বরান্‌ দেবো যথেষ্টান্‌ ভক্তবৎসলঃ। 

ভুক্লাম্বৱবন্বচাবী তমূচে পুক্লব্বভম্‌ ॥ ৫ ॥ 

ভগবন্‌ মথুরাং দ্বারাবতীং গত্বাতিদুঃখিতম্‌। 

মাং জ্ঞাত্বা দেহি মে প্রেমভক্তিং তং প্রাহ স প্ৰভুঃ ॥ ৬ ॥ 

জন্থুকাঃ কিং ন গচ্ছন্তি তত্র কিং তেন মে ভবেৎ। 

তচ্ছ]ত্বৈবাপতদুমৌ তমুবাচ জনার্দনঃ ॥ ৭ ॥ 

ভবত্বগ্যৈব তে প্রেম! তদা তৎক্ষণমেব হি। 

রুরোদ চরণে বিফোনিপত্য প্রেমবিহবলঃ ৷৷ ৮ ॥ 

ততত্তে হৃষ্টমনদন্তেন সার্ধং মুদ্রান্বিতাঃ। 

জণ্ডঃ কৃষ্ণন্ত গীতানি নামানি চ মুহুমু্ছঃ ॥ ৭ ॥ 

গদাধরো মহাপ্রাজ্ঞো ব্রাঙ্গণঃ সৎকুলোস্তবঃ। 

প্রেমভক্শ্চ তত্পাদ্বসন্নিকৰ্যেইভিতিষ্ঠতি ॥ ১০ ॥ 

তেন সার্দং রজন্যাং স তিষ্নূচে শুভাক্ষরমূ। 

দ্বাতব্যং ভবতা প্রাতর্বেফবেভ্যঃ প্রসাদকম্‌ ॥ ১১ ॥ 

৪ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৫০ ._ জীশ্রকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 
ইত্যুক্ত। গাত্রমাল্যানি দদৌ ত্য করে হরিঃ। 
ততঃ প্রভাতে বিমলে তে সৰ্ব্বে সমুপাগতাঃ॥ ১২ ॥ 
যন্মৈ যস্মৈ চ যদ্দত্তং তত্তন্মৈ সম্প্ৰদত্তবান্‌। 
ততস্তে হৃষ্টমনমঃ স্নাত্বা স্রনদীজলে ॥ ১৬ ॥ 
পূজয়িত্বা জগন্নাথং নৈবেদ্যং বিনিযুদ্্য চ। 
পুনস্তং দেবদেবেশমাজগ,ূ্দিতাশয়াঃ ॥ ১৪ ॥ 
গদাধরঃ প্রত্যহং তং চন্দনেনান্থলেপনম্‌। 
কৃত্বা মাল্যাদি গাত্রেষু দদাতি সততং মুদ্রা ॥ ১৫ ॥ 
শয়নীয়ে গৃহে শব্যাং কৃত্বা তংসন্নিধৌ সথখম্‌। 
স্বপিতি অদ্ধয়| যুক্তং শৃণু তস্তামৃতং বচঃ ॥ ১৬ ৷ 
যথা কচিদ্বজে রত্রমন্দিরে কৃষ্ণসন্নিধে৷ । 
শয্যাং বিধায় শ্রীরাধা স্বপিতি প্রেমসংগ্লতা ॥ ১৭ ॥ 
সায়াহ্নে মুদিতো দেবস্তৈঃ সার্ধং কীর্ভনোত্নৃকঃ ৷ ১৮॥ 
তেহপি সংকীর্তনানন্দমত্তাশ্ঠ ননৃতুর্জপ্তঃ | 
শীমঘিশস্তরেণাপি পরমানন্বনির্কৃতাঃ ॥ ১৯ ॥ 
কদাচিদাবৃতে ব্যোয়ি ঘনৈর্গভীরনিস্বনৈঃ । 
বিদ্যোতিতে ততস্তাবৎ সাকং চ স্তনয়িতু,ভিঃ ॥ ২০ ॥ 
বৈষ্ণবা দুঃখিতাঃ সৰ্ব্বে বিঘ্নোহয়ং সমৃপস্থিতঃ। 
মেঘা হরেঃ কীর্তনকেহভবংশ্চিন্তাপরা ইতি ৷৷ ২১॥ 
তদা তন্মিন্‌ সমায়াতো গৃহীত্বা মন্দিরাং হরিঃ। 
স্বরান্‌ কৃতার্থ়ন্‌ কৃষ্ণং জগৌ৷ স স্বজনৈঃ সহ ॥ ২২ ॥ 
ততো মর্ত্তির্মেঘৌঘাঃ খণ্ডিতান্তে দিগন্তরমূ। 
ভেমুর্বভূব বিমলং নভশ্চন্দ্রাংশুরষ্কিতম্‌ ॥ ২৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এএকৃষ্চৈতন্য-চরিতাম্ৃতম্‌ । ৫১ 


ততঃ সংকীর্তনপরৈঃ সাধুভিঃ সহ স প্রভুঃ | 
ননর্ত পাদকটকৈ বণচ্চরণপন্কজঃ ॥ ২৪ ॥ 
বিপ্রসাধবীমুখান্তো জঘনধ্বনিনিনাদিতে ৷ 
নন্দয়ত্যতিপুস্পৌঘগন্ধোন্মাদিতদিভুখে ॥ ২৫ ॥ 
খেহবস্থিতে স্থরগণে বভূব মহদুত্সবঃ । 
গীকনুষ্ণকাৰ্ভ্নানন্দঃ সর্ধশ্রতিমনোহরঃ ॥ ২৬ ॥ 
যেহনেকজন্মকতপুণ্যসমুদ্রসংখ্যান্তে কৃষ্ণদেবসমমেব নিতান্তশান্তাঃ। 
নৃত্যন্তি হ্বপুলকা শ্রুভিরাবৃতাঙ্গা দেবা যথাচলভিদা সুখিনো! 
দিবিষ্ঠাঃ ॥ ২৭ ॥ 
ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে দ্বিতীয় প্রক্রমে 
মেঘনিবারণং নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


চতুর্থঃ সৰ্গঃ। 


তত্র শুক্লান্থরো নাম দ্বিজো রোদিতি নিত্যশঃ। 

পতিত্বা দণ্ডবড়ুমৌ বদন্নেবং মুহুযুহঃ ॥১॥ _ 

নবদ্বীপস্ত মধুর! কৃতা৷ তাত ত্বয়াধুনা ৷ 

ইতি সংবিলপন্‌ ভূমৌ রোদিতি প্রেমবিহবলঃ ॥২॥ এ | 
বয়স্তাংসে বিনিক্ষিপ্তকরো  নৃত্যতি কহিচিৎ। নি 
কচিদ্রোমাঞ্চিততন্থঃ কল্পতে পরমঃ পুমান্‌ ॥ ৩ ॥ সু 
কচিদীশ্বরভাবেন ভৃত্যেভ্যঃ প্রদদৌ বরান্‌। 4 
এবং নানাবিধাকারৈরত্যন্‌ লোকানশিক্ষয়ত ॥ ৪ ॥ 

কদাচিৎ স্বজ্জনস্তন্ধমারুহ হর্যয়ন্‌ বিভূঃ | 5 
স্বজনান্‌ ক্রীড়তি প্রীতঃ ক্ষণদায়াং কৃতক্ষণঃ ॥ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫২ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


প্রপ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌। 


অথাঁপরদিনে ভূমাবুপবিশ্ঠান্থনাদয়ন্‌! 
করতালৈ্দিশঃ প্রোচে পশ্য শৈলুষচেষ্টিতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
পশ্য পশ্ঠাডুতং বীজং ভূমৌ সংরোপিতং ময়া । 
পশ্য পশ্যান্কুরো জাতো নিমিষেণ তরুঃ পুনঃ ॥ ৭ ॥ 
জাতং পশ্যান্ত পুষ্পৌঘং পশ্য পশ্য ফলং পুনঃ ৷ 
জাতং পশ্য ফলং পক্ধং তন্তু সংগ্রহণং পুনঃ ৷৷ ৮ ॥ 
ফলং বুক্ষোহপি নাস্ত্যেব ক্ষণান্মায়াকৃতং যতঃ ৷ 
প্রান্তরে তু কৃতং হোবং ন কিঞ্চিদ্পি লভ্যতে ॥ ৯ ॥ 
ইশ্বরস্তা গ্রতঃ কৃত্বা ধনং বিপুলমশু্‌,তে ৷ 
এবং মায়াকৃতং কৰ্ম্ম সৰ্ব্বঞ্চেদম্‌নৰ্থকম্‌ ॥ ১০ | 
ঈশ্বরার্থং কুতং হেতৎ নৰ্ব্বং সার্থকতামিয়াৎ । 
তম্মাদীশ্বরসেবার্থং সৰ্ব্বং কর্মাচরেৎ স্থধীঃ ॥ ১১ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ মূকুন্দাস্বষ্ঠমগ্রতঃ ৷ 
স্থিতং প্রেক্ষ্য ত্বয়া কিং নু ব্ৰহ্মবিদ্ধা নিজোচ্যতে ॥ ১২ ॥ 
ইত্যুক্ত] স পপাঠেদং গ্লৌকং স্বয়মরিন্দমঃ । 
প্রীরামনামমাহাত্মযং গৃঢ়বেদার্থসংগ্রহম্‌॥ ১৩ ॥ 
রমন্তে যোগিনোহনন্তে সত্যানন্দচিদ্বাত্মনি ৷ 
"ইতি রামপদেনাসে৷ পরং ব্রদ্মাভিধীয়তে ॥ ১৪ ॥ 
পুনঃ প্রোক্তং ভগবতা তং বৈস্যমনুশাদতা। 
চতুভূজন্ত যদ্ধ্যানং তদ্বরং পরিকীন্তিতম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
দ্বিভূ্রস্ত তু যদ্ধ্যানং তন্ননমিতি তে মতম্‌। . 
পরমেশ্বরভেদেন কেবলং ছুংখমেব হি ৷৷ ১৬ ॥ 
ষ্যাত্মনো হিতং বেৎসি তদা যত্বপুরঃসরম্‌। 
দিভূজধ্যানমেব ত্বং কুরু সৰ্ব্বফলপ্রদম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শরীত্রকুষ্ণচৈতত্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৫৩ 


ততঃ প্রোবাচ তং দেবং মুকুন্দো নত্রকদ্ধরঃ ৷ 
গৌরাধচরণাস্তোজমধুপে! গায়কোত্তমঃ ॥ ১৮ ॥ 
স্নাতং ময়! স্থরনদীপয়সি গ্রকামং শ্রীবৈষ্ণবাজ্বিরজসান্গমলন্বতঞ্চ | 
ত্বৎপাদপদ্মবরছত্ৰমমুং ময়াদ্য মূৰ্্ধি, প্রবচ্ছ কুরু দাশ্যপদেহভিষেকন্‌ ৷৷১৯৷৷ 

এবং নিশম্য তদ্বাক্যং ত্য মৃদ্ধি, পদাম্বূজম্‌ ৷ 
দত্তবান্‌ ভগবাংস্ত্টঃ সহধোহভূতদৈব সঃ ৷৷ ২০ ॥ 
রোমাঞ্চিততন্্ধীমান্‌ অশ্ৰুপূৰ্ণ বিলোচনঃ | 
ততো মুরারিং প্রোবাচ ভগবানম্বুদ্ৰেক্ষণঃ ৷৷ ২১ ॥ 
কথং ত্বং কৃতবান্‌ বৈদ্য গ্বীতমধ্যাত্মতৎ্পরম্‌। 
জীবিতে যি বাঞ্চান্তি প্রেন্নি ব| তে হরেঃ স্পৃহা ॥ ২২ ॥ 
তদা গীতং পরিত্যজ্য কুরু প্লোকং হরেঃ স্বয়ম্‌। 
তচ্ছ.ত্ব| প্রাহ তং দেবং বিনয়েন ভিষক্‌ স্থৰীঃ ৷৷ ২৩ ॥ 
প্রীমন্লারায়ণো নাম গুপ্তঃ স্বেহাৰ্ণবং গুরুম্‌ । 
যথা তবাবতারোহয়ং বক্ত,মৰ্হতি সামপ্রতম্‌ ॥ ২৪ 
তথাজ্ঞাং কুরু দেবেশ তৎ শ্ৰুত্বা সম্মিতাননঃ ৷ 
প্রাহ তং ভগবানস্ত তথৈব সম্ভবিয্যতি ৷৷ ২৫ ॥ 
যদ্দিষ্যত্যসৌ বৈদ্যন্তৎ স্থসত্যং ভবিষ্যাতি ৷ 
এত২ শ্রত্বা হরেৰ্ব্বাক্যং নোচে কিঞ্চিঙ্তয়াত্ত, সঃ ॥ ২৬ ॥ 
মুরারির্মুমুদে তত্র গ্ৰমত্জীবাসপণ্ডিতঃ । 
শুদ্ধন্বাচারনিরতে। হরিসেবাপরায়ণঃ ৷৷ ২৭ ॥ 
প্রাতঃ স্নাত্বা হবেঃ পূজাং কৃত্বা সম্যগ্থিধানতঃ। 
উপাসনাং তন্ত নিত্যং করোতি ভ্ৰাতৃভিঃ সহ ৷৷ ২৮ ॥ 
সার্ধং গায়ন্‌ হরের্নাম ভক্তৈরেব মুদ্ৰান্বিতঃ * | 

, স্নাপয়ংস্তং শুভৈরত্তিরর্পয়ন্‌ দ্ৰব্যমুত্তমম্‌ ॥ ২৯ ॥ 
* গীতানি চ সুদ্বান্বিতঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৫৪ পরশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


ভোজয়ন্‌ ফলগব্যেন হৃষ্টীত্মা দ্বিজপুদ্ববঃ ৷ 

তন্তানুজঃ শরিয়া যুক্তো রামঃ স্‌ ভ্ৰাতৃবত্মলঃ ॥ ৩০ ॥ 

প্ৰিয়শ্চ সৰ্ব্বভূতানাং জ্যেষ্ঠসেবাপরায়ণঃ ৷ 

হুরিসেবাং সহ ভ্রাত্রা করোত্যন্থদিনং সুধীঃ ॥ ৩১ ॥ 
প্রীবাসরামৌ। নৃহবেঃ সদা প্ৰিয়ৌ৷ তাভ্যাং সহ ক্রীড়তি চক্রপাণিঃ | 
বাট্যাং তয়োরেব ননর্ত দেবো যথধিসজ্বে কপিলে! মহাত্মা ॥ ৩২ ॥ 
অন্তেদ্যুরধ্যাপয়দপ্ৰমেয়ঃ শিষ্যান্‌ বদেত্তং দ্বিজস্ুমুরেকঃ। 
শ্রকষ্ণনাম। খলু মায়য়! স্তাদিখং সমাকৰ্ণ্য বচঃ খলস্ত ॥ *৩ | 
কৰ্ণে করাভ্যাং বিনিধায় দেবঃ শিয্তৈন্যপেতো দ্যুনদীং জগাম। 
স্বাত্বা সচেলঃ সহ শিষ্যাবৰ্গৈরুপাগমৎ কেলিনিধিং গৃহং স্বম্‌ ৷৷ ৩৪ ॥ 
পঠেদ্‌ য ইখং দ্যুনদী নিমজ্জন্‌ং হরের্লভেং মোহপি ক্রতোঃ ফলং নরঃ। 
হরৌ চ ভক্তিং বিমলাং স্মৃতিঞ্চ প্রাপ্রোতি শৃঙ্বম্নপি তৎফলং নরঃ ॥৩৫॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাচরিতামৃতে দ্বিতীয়প্রক্রমে দ্যুনদীমজ্জনং নাম 


চতুর্থঃ সর্গঃ । 


পঞ্চমঃ অর্গঠ। 
২ 

ততো জগাম পুধ্যাং ন শ্রীবাসাদিভিরম্বিতঃ ৷ 
অদ্বৈতাচাধ্যবধ্যস্তা ভক্তন্ত দৰ্শনোংসুকঃ ৷ ১ ॥ 
গচ্ছন্‌ পথি মূুহৰ্গায়ন্‌ হরেগাঁতং মুদান্বিতঃ ৷ 
কচিৎ নৃত্যতি নৃত্যত্তিঃ স্বজনৈঃ সহ স প্রভুঃ ৷৷ ২ ॥ 
ততো গত্বা পপাতোৰ্ব্ব্যামাচাধ্যস্ত সমীপতঃ। 
দণ্ডবৎ বৈষ্ণবং বিষণ মন্তমানোহমশিক্ষয়ন্‌ ॥ ৩॥ 
```
