# Сарга 2.05 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 5342–5595. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
द्वितीयप्रक्रमे द्यु नदोमज्जनं नाम | 
चतुर्थ: सर्ग: 
मि: 


७ 


पञ्चमः सगः 


ST नी 


ततो जगास पुर्य्यां स श्रीवासादिभिरन्वितः । 
. अह ताचाय्यंवय्यस्य भक्तस्य दर्शनोत्सुकः ॥१॥ 
गच्छन्‌ पथि मुहुर्ायन्‌ हरेरगीतं सुदार्वितः । 
बबचिन्नृत्यति नृत्यद्भिः स्वजनेः सह स प्रभुः ॥२॥ 
ततो गतबा पपात्ोर्व्यामाचाय्येस्य, समीपतः । 
दण्डवत्‌ वैष्णव विष्णुं सन्यमानोऽनुशिक्षयन्‌ ॥३॥ 
तं हा सहसोत्थायाचार्यंस्तु तत्समीपतः । 
गत्वा पपात भूमौ स सम्ञ्रसेण जगद्गुरुः र ॥ 
अन्योन्यालिङ्गन॑ कृत्वा प्रेमोत्कण्ठौ बभुवतुः । 
कम्पाश्रुपुलकाद्य स्तु परिपुर्णाश्रुविग्रहो ॥५॥ 
अनन्तर श्रीप्रभु श्रीवास प्रभुति के सहित अद्व त आचार्य्य॑वर्य्य 
गे सन्दशेन करने के निमित्त उनके भवन को गये थे ॥१॥ | 
भक्तदशंनोत्सुक प्रभु गमन समय में श्रीहरिनामकीत्तन मुहुमु हु 
आनन्द से करते थे, कभी प्रेमविभोर भक्तवृन्द नृत्य करने से उनके 
सहित श्रीप्रभु भी नृत्य करते थे ॥२॥ का 
. *श्रीआचाय्ये भवनमें उपस्थित होकर प्रभु, जन शिक्षार्थे वेष्णव 
एवं विष्णुके समीपमें दण्डवत्‌ प्रणाम करना ही विधेय है अतः आचार्य 
के समीप में दण्डवत्‌ भूतल में पतित होकर प्रणाम किये थे 11२1 


-उनको देखकर आचार्य्य आसन से ससम्ञ्रम उठकर-श्रीअभुके 
समीप में दण्डवत्‌ भूमि में गिरगये, जगद्गुरु एवं श्रीध्रभु'परस्परु को 


FE 


पञ्चा 
उपविश्य ततो देवः कथां चक्रो हरेः प्रिथाम्‌। 
मनोहरां पापहरां मुक्तिप्रेमफलप्रदाम्‌ ॥६॥ 
ततोऽ तो$अरवीद्वाकथं भक्तिर्नास्ति कलो क्षितो। 
इति सूढ़ा वदन्ते ये ते पश्यान्त्वद्य चक्षुषा ॥७) 
तच्छत्वा भगवानाह किञ्चित्‌ प्रस्फूरिताधरः। 
भक्तिश्चेन्नास्ति नृहरेः कि तदारित क्षिताविहू॥ 
भक्तिरेवास्ति संसारे सर्वसारा सुखादहा । 
सा नास्तीति च यो ब्रते जन्म तस्थ निरर्थकम्‌॥! 
तस्मात्‌ कृष्णे भक्तिराःते सुप्रसञ्घा सनातनी । 
यस्य स्यात्‌ कमंबन्धश्च नश्येत्‌ प्रेमा हरो भवेत्‌॥ 


१३६ 


आलिङ्गन कर प्रेमोत्कण्ठित हुये थे, एवं कम्पाश्र्‌ पुलकादिसे किं 
विग्रह हुये थे ॥४-५॥ 

अनन्तर आसन में उपवेशन कर मुक्ति प्रेम फलप्रद प 
कारी मनोहर श्रीहरिकथा कहने लगे ॥६॥ & 
2 अनन्तर श्रीअद्द त प्रभुने कहा -मूढ़जन कहते हैं किता 
में पृथिवी में भक्ति नहीं है, किन्तु वे लोक निज नयतों से हैं 
कलि में भक्ति है अथत्रा नहीं ? ७॥ | 
सुनकर किखित्‌ प्रस्फुरिताधर होकर प्रभुने कहा,-इस 
पुरुषोत्तम की भक्ति यदि नहीं है, तो कचा है? इस संसार में र 
छुलावहा भक्ति ही है, जो लोक कहते हैं कि- जगत्‌ में | 
नहीं है, उसका जन्म निरर्थक है ॥८-९॥ । 

ल अतएव जिसका कमंबन्ध विनष्ट होने का होता है 

मे सुप्रसन्ना सनातनी भक्ति होती है, उससे 
होता है ॥१०॥ | 1 


श्रीचैतन्यचरितामृतस्‌ १३७ 

ततो$वदच्छी निवासो दृष्टा कश्चिदवष्णवस्‌ । 

द्विजं प्रस्फुटमेवाग्रो हरेः संसदि दुःखितः ॥११॥ 

विघ्नं कृष्णोत्सवे कत्तं द्विजोऽयं समुपागतः । 

तच्छु त्वा भगवात्‌ प्राह नायमत्रागमिष्यति ॥१२॥ 

नास्त्यत्र तव विप्रे्र चिन्ता काचित्‌ सुखी भव। 

नायातस्तत्र विञ्रोऽसौ विष्णुमायाविमोहितः ॥१३॥ 

स्वयं शान्तिपुर यत्वा हृष्टऽद्वं तसहेश्वरस्‌ । 

ऐश्वर्य्यं कथयन्‌ कृष्णपु्णविशो बभूव ह ॥१४॥ 

ततः क्लोड़परो भुत्वा ्रीवासस्यांसदेशके । 

दत्वा सव्ये सव्यबाहुं वासं प्रादात्‌ गदाधरे ॥१५॥ 

श्रीरासपण्डिस्याङ्के दत्वा पादाम्बुजं हरिः । 

तैः साध सुसुदे श्रीसदद्वेताचाय्यसञ्चिधौ ॥१६।। 

उस समय श्रीवास एक अवैष्णव को देखकर बोले थे-- यह 
ब्राह्मण श्रीकृष्णसङ्कीत्तेन महोत्सव में विघ्न उत्पन्न र के निमित्त 
यहाँपर आये हैं, इससे मैं अत्यन्त दुःखित हूँ, यह सुनकर श्रीभगवान्‌ 
बोले यह डिज यहाँपर पुनर्बार नहीं आयेगा ॥१११२॥ 

हे विप्रेन्द्र ! आप चिन्ता न करें, आप सुखी बचें । विष्णुमाया 
से मुग्ध होकर यह विप्र फिरसे नहीं आयेगा ॥१३। 


श्रीप्रभु ने शान्तिपुर में जाकर श्रीअद्वैतमहेश्‍्वर को देखा, एबं 
ऐशर्थ्यं को कहते कहते पूर्ण कृष्णावेश को प्राप्त किया, ॥१४॥ 

अनन्तर श्रीवास के अंसदेश में दक्षिणबाहु एवं वग्मबाहु 
श्रीगदाधर के स्कन्धदेश में स्थापन कर पदाम्बुज द्वय श्रीरामपण्डित 
के अङ्कु में स्थापन कर श्रीअद्दैत,:आचाय्य के सानिध्य में हषं से 
श्रीहरि विराजित्त हुये थे ॥१५-१६॥ 


Co पि 2४६० 


१२० पञ्चे 
तत्र भुक्तूबा वराज्नं.स चन्दनेनानुलेप्य च। 
गात्राणि हर्षयन्‌ लोकं. जगो कृष्णं ननत्त च hk 
आचार्य्यो बुबुधे 'पू्णेमात्मानमाशिषा बुधः । 
दृष्टा श्रोगोरचन्द्रस्य प्रेमानन्दमहोत्सवम्‌ ॥१८॥ 
आचार्येण समं कृष्ण: कीत्तेयत्‌ स जगद्गुरु: । 
क़ीड़ित्वा देववत्तत्र पुनरगान्नचिजालयस्‌ ॥१४॥ 
ततः सोध्ध्यात्मतत्तवार्थ वक्तुमारेभ ईश्वर: । 
(एक.एव हरिः स्वामी व्यष्टिङपतया रिथतः ॥२० 
संहृष्ट स्वयसेवेकस्तिष्ठत्यात्मा स्वयं प्रभुः । 
सवस्यान्तर्वहिः साक्षी कारणानाऽच कारणः ॥१। 
इति हस्तं प्रसार्य्याशु मुष्टाकृत्वा रवयं पुनः । 
करं स दर्शयामास नृत्यन्‌ इव स ईश्वरः ॥२२॥ ` 
वहाँपर उत्तम प्रसादान्न ग्रहण एवं अङ्गानुलेपन स्वीका 

जनवृन्द को आनन्दित किये थे, तदनन्तर श्रीकृष्णकी ततन, नत्त 

भी किये थे ॥१७॥ हँ 
विबुधाग्रणी आचाय्यै ने अपने को आशिष प्राप्त कर | 
माना, एवं श्रोगौरचन्द्र का प्रेमानन्द महोत्सव का दर्श 

किया ॥१%॥ क, 
जगद्गुरु श्रीगौरहरि, आचार्य्य के सहित श्रीक्षणकी तं 

के पश्चात्‌ पुनर्बार निज भवन में प्रत्यावत्तेन किये थे ॥१९॥ PN 
तदनन्तर ईश्वर ने अध्यात्मतत्त्व का कथन मात क | 

एक श्रीहरि ही जगत्‌ स्वामी हैं, व्यष्टि रूपमें भी सवेत विर. 

हैं ॥२०॥ , ग 

स्वयं प्रभु-आनन्दचित्त से स्वयं एकक ही आत्मारूप मे | 

विराजित हैं, सब के अन्तर्य्यामी साक्षी कारणों का कारण भै 


ही हैं ॥२१॥ 


मरीचेतन्यचरितामूतम्‌ १३९ 
पुनरूचे बचस्तरवं सत्तामात्ररवरूपिणस्‌ । 
भअावोऽप्यनर्थकस्तल्र सद्रपसवधाय्यंतास्‌ ॥२३॥ 
एकत्र ब्रह्मणोऽपि स्याह वसूत्तिने सर्वथा । 

न्यस्य सृत्तिर्भेवति विन! तउज्ञानकारणात्‌ ॥२४॥ 
पश्यांङ्गुलो करस्थे से ह्य का तत्र मधुप्लुता । 
जिह्वया तां लिहस्वाद्य तदन्या पुयसंप्लुता ॥२५॥ 
तां हृष्टा घृणया चान्यं द्रष्टुः नोत्सहते क्षणम्‌ । 
निर्वेदब्रहाज्ञानाब्धि सवमेव सुलक्षणम्‌ ॥२६॥ 
एवमेकोऽपि भगवान्‌ अनादिः पुरुषोऽव्ययः । 
सामग्रीरसतो जीवो भुक्तो भवति नान्यथा ॥२७॥ 

इस प्रकार कहकर स्वीय हस्त को प्रसारित एवं आकुच्चित 

कर सत्वर पुनर्बार नृत्य मुद्रा से हस्त प्रदर्शन ईश्वर ने किया ॥२२॥ 
पुनर्वार सत्तामात्र स्वरूप का यथार्थ वर्णन आप ने किया, 

केवल सत्तामात्र का अनुसन्धान अनर्थकं है, अत्त: सद्रूप का अवधारण 

करना आवश्यक है ॥२३॥ 

एक ब्रह्म ही अनेक प्रकार मूर्ति से विलसित न हैं, देव 

प्रभृति मूत्ति की पृथक सत्ता नहीं है, उनके ज्ञान के चिना सब पृथक्‌ 

पृथक्‌ अवभात होते हैं ॥२४॥ 

मेरी अड गुलीयो को देखो, एक दो अङगुली मधुसंपृक्त हैं 

उसका अवलेहन जिह्वासे करो, अन्य अडगुली पूयसे युक्ता है उसे 
देखकर घृणा होती है, लोक उसे देखना नहीं चाहते हैं, निर्भेद ज्ञान 

होने से सबकुछ सुलक्षण पूर्ण हो जाते हैं ॥२५-२६॥ : , 

अनादि पुरुष अव्यय भगवाच्‌ एक ही हैं, एक होते हुये भी 

सामग्री रस जीव प्रश्चति-स्वयं ही होते हैं, जब जीव पृथक्‌ पदार्थ का 
अस्तित्व को मानलेता है, एवं ईश्वर विस्तृत होते हैं, तब वह बद्ध 


शिया 


{Yo पञ्चमः मै 
एवं बहुप्रकारं स ज्ञानयोगं दयानिधि: | 
उक्त्वा तु बिररामारय्यहृदयरथपदार्बुजः ॥२८॥ 
श्रावयित्वा ततो ज्ञानं ज्ञानगस्यो जगत्पतिस्‌ । 
कृष्ण ज्ञात्वा ततुपदाब्जं रमृत्वा पुलकमुहहन्‌ ॥२॥ 
भक्तिरेव समुतक्ृष्ठा कृष्णप्रेमप्रकाशिनी । 
इत्येवाह सदोतुकण्ठो गद्गदं जगदीश्वरः ॥३०॥ 
्रेमाश्चुकण्ठो भगवानिदं बचनमन्रबीत्‌ । 
द्रुतचित्त गद्गदवाक्‌ रोदित्यलं हसत्यपि ॥३१। ! 
तृत्यत्यलं गायति च मद्भक्तो भुवनत्रयम्‌ । 
पुनाति पाति सततं सर्वापद्श्यो दिवानिशिम्‌ ॥ ३॥ 
होता है, ईश्वर ज्ञान से वह मुक्त होता है, विभेद ज्ञान से वह 
होती है, अभेद ज्ञान से मुक्ति होती है, ॥२७॥ 
इस प्रकार आय्यंगणसेवितपदाम्बुज श्रीहरि- कृपया थि 
ज्ञानयोग का उपदेश प्रदान किये थे । 1२८1] 


शान तत्त्व का श्रवण करने के पश्चात्‌ ज्ञानगम्य जगता 
श्रीकृष्ण एवं उनके चरणनलिनयुगल को स्मरण कर प्रभु पुलका 
विग्रह से शोभित हुये थे ॥२९॥ 


जगदीश्वर ने गदगदायमान शब्द से कहा - श्रीकृष्ण गी 
ही सर्वोत्कृष्टा है, कृष्णप्रेम प्रकाशिनी है ॥३०॥ | 
उस वचन को प्रभुने प्रेमाश्रप्लुत कण्ठ से कहा, र्त 
द्रुतचित्त प्रभु-गदगदस्वरसे नामकीर्तन, रोदन इत्यादि किये ये॥१. 


. यथेष्ट नृत्य गान के द्वारा मेरा भक्त जगतूत्रयको पवित्र | 
है, सतत समस्त आपदों से दिवानिशि रक्षा भी करता है ॥३२॥ 


TST si 
४४7४ -* rs 7 प Foss 5 Tannin TI 


चैतन्यचरितामृतम्‌ १४१ 
इत्युकत्वा हृष्टमनसा ननत्त स्वजन: सह । 
श्रीमद्विश्‍वम्भरो देवो निजभक्तिप्रकाशकः ॥|३३॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे भावकथनं नाम 
पन्नमः सर्गः 
आतन्दचित्त से उस प्रकार कहकर स्वजनगण के सहित निज 
क्त प्रकाशक श्रीविश्वम्भरदेव श्रीहरिकीत्तिन में नृत्य किये थे ॥३३॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते महाकाव्ये 
द्वितीयप्रक्रमे भावकथन तास 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 5156–5401. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

दवारा बद्ध किया एवं वहां से निकल कर गङ्खा मे समस्त शिष्यवृन्द 
के सहित अवगाहनस्नान कर गृह में प्रत्यावत्तंन किया ॥३३-२४॥ 

जोजन श्रीप्रभु का गङ्कास्नानवृत्तान्तका पाठकरताहै, 
वह्‌ क्रतु काफल लाभ करता है, श्रीहरिचरणों मे विमला भक्ति एवं 
श्रीहरिस्मृति की प्राप्ति श्रीचंतन्यचरित श्रवणकारी की होती है ।३५॥ 

इति भोकृऽ्णचेतन्यचरिताम्‌ते महाका्ये 
द्वितीयप्रक्रमे द्य नदीमज्जनं नाम 
चतुथः सगः 


- = च> 


पञ्चमः; सर्ग ( 
"जम्‌; सगः 
---+;-- 

ततो जगाम पूर्य्यां स श्रीवासादिभिरन्दितः । 

अद्र ताचाय्येवग्यंस्य भक्तस्य दशंनोत्सुकः ।१।४ 

गच्छन्‌ पथि मुहुर्गायन्‌ हरेर्गोतं भुदाम्वितः । 

वचननुत्यति नृत्यद्भिः स्वजनः सह स प्रभः ॥२॥ 

ततो गत्वा पपातोर्व्यामाचाय्यंस्य समीपतः । 

दण्डवत्‌ वष्णवं विष्णुं मन्यमानोऽनुशिक्षयन्‌ ।।३। 

तं हृष्टा सहसोत्थायाचाय्येरतु तत्समीपतः । 

गत्वा पपात भमो स सम्श्रमेण जगद्गुरुः ॥४।। 

अन्योन्यालि ङ्ध नं कृत्वा प्रेमोत्कण्ठौ बभूवतुः । 

कम्पाश्रुपुलकाद्य स्तु परिपुर्णाभविग्रहौ ।।५॥ 

अनन्तर श्रीप्रभु श्रीवास प्रश्रृति के सहित अद्रंत आचा्यवर््य 
। को सन्दशेन करने के निमित्त उनके भवन को गये थे १ 
भक्तदशेनोत्सुक प्रभु गमन समय में श्रीहरिनामकीत्तन मृहुमुह 
| आनन्दसे करतेथे, कभी प्रेमविभोर भक्तवृन्द नृत्य करने से उनके 
। सहित श्रीप्रमु भी नृत्य करते थे ।२॥ 
भरीआचाय्यं भवनमें उपस्थित होकर प्रमु, जन शिक्षार्थं वैष्णव 
। एवं विष्णुके समीपे दण्डवत्‌ प्रणाम करना ही विषेय है अतः आचाय्यं 
। के समीप में दण्डवत्‌ भूतल में पतित होकर प्रणाम किये थे ।२॥ 
। _ . . उनको देखकर आचाय्यं आसन से ससम्भ्रम उठकर श्री प्रभुके 
समीप में दण्डवत्‌ भमि में गिरगये, जगद्गुर्‌ एवं श्रीप् भु परस्परको 


१३६ पञ्चमः सर्गः 
उपविश्य ततो देवः कथां चक्र हरेः प्रियाम्‌ । 
मनोहरां पापहरां मक्तित्रेमफलप्रदाम्‌ ।\६। 
ततोऽ तोऽन्रवीटाकं भक्तर्नास्ति कलो क्षितौ । 
इति मुढा वदन्तेये ते पश्यान्त्वद्य चक्षुषा ।'७॥ 

छु त्वा भगवानाह किञ्चित्‌ प्रस्फरिताधरः । 
भक्तिश्चेच्नास्ति नृहरेः किं तदास्ति क्षितादिह्‌ ॥८॥ 
भक्तिरेवास्ति संसारे सवसारा सुखावहा । 
सा नास्तोति च यो त्ते जन्म तस्थ निरर्थकम्‌ ।\६)। 
तस्मात्‌ ङष्णे भक्तिरा९ ते सुप्रसद्ा सन 
यस्य स्यात्‌ कंमेबन्धश्चं नश्येत्‌ प्रेमा हरौ भवेत्‌ ॥१०॥। 


आलि ङ्घन कर प्रेमोत्कण्ठित हुये थे, एवं कम्पाश्र पुलकादि से विभूषित 
विग्रह हुये ये.॥४-५॥। ` 

अनन्तर आसन मे उपवेशन कर मुक्ति प्रेम फलप्रद पापहरण 
कारी मनोहर श्रीहरिकथा कहने लगे ॥६॥ 
` : अनन्तर श्रीअद्रत प्रभूने कहा -मूढजन कहते हैँ कि-कलियुग 
मे पृथिवी मे भक्ति नहीं है, किन्त वे लौकं निजं नयनोंसे देखे किं 
कलि में भक्ति है अथं त्रा नहीं ? ७॥ 

सुनकर किंश्चित्‌ प्रस्फुरिताधर होकर प्रभूने कहा,-इस भूतलमें 
पुरुषोत्तम कौ भक्ति यदि नहीं है, तो कया है ? इस संसार मे सर्वंसार 
सुंखाचहा भक्ति ही हे, जो लोक कहते है कि- जगत्‌ मे श्रीहूरिभक्ति 
नहीं है, उसका जन्म निरथेक है ॥८-६।॥ ` 

अतएव जिसका कमेबन्ध विनष्ट होने का होता है, उसकी 
त्रीकृष्णचरणो मे सुप्रसन्ना सनातनी भक्ति होती है, उससे प्रेमोदय 
होता है 11१० ` 


| 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १३७ 
ततोऽवदच्छौीनिवासो हृष्टा कश्चिदवेष्णवम्‌ । 
द्विज प्रस्फ्‌टमेवाग्र हरेः संसदि दुःखितः ॥११।। 
विघ्नं कृष्णोत्सवे कत्तु द्विजोऽयं समुपागतः \ 
तच्छ . त्वा भगवत्‌ प्राह नायमन्रागमिष्यति ।॥१२॥ 
नास्त्यत्र तव विप्रे चिन्ता काचित्‌ सुखो भव । 
नायातस्तत्र विघ्रोऽसौ विष्णुमायविमोहितः ॥१३॥ 
स्वयं शान्तिपुरं गत्वा ृष्टाऽद्ं तमहेश्वरम्‌ । 
` रेश्वय्यं कथयन्‌ कृष्णपुणविशो बभूव ह ।१४॥ 
ततः क्रोडपरो भूत्वा श्रीवासस्यांसदे शके । 
दत्वा सव्ये सन्यबाहं वामं भ्रादात्‌ गदाधरे ।१५। 
श्री रामपण्डिस्याङ्कः दत्वा पादाम्बुजं हरिः । 
तेः साद्धं मुमुदे श्रीमदटेताचाय्यंसद्निधौ ।।१६।१ 


` उस समय श्रीवास एक अवष्णव को देखकर बोले थे- सद यह 
ज्ाह्मण श्रकृष्णस ङ्गीत्तेन महोत्सव मे विध्न उत्पन्न करने कै निमि 
यहापर अये ह, इससे मँ अत्यन्त दुःखित ह, यह सुनकर श्रीभगवान्‌ 
बोले-- यह द्विज यहाँपर पनर्बार नहीं आयेगा ।११-१२ 
है वि्र्र | आप चिन्ता न करें, आप सूखी बनें । विष्णुमाया 
से मुगध होकर यह विप्र फिरसे नहीं आयेमा १३१ 
श्ीप्रभ ने शान्तिपुर में जाकर श्रीअद्ेतमहेश्ष्चर को देवा, एवं 
ठरतरय्पं को कहते कहते पूणे कृष्णावेश्च को प्राप्न किया, ।१४॥ 
अनन्तर श्रीवास के अंसदेश मे दश्षिणबाहु एवं वामचाहू 
्रीगदाघर के स्कन्धदेश् में स्थापन कर पदाम्बूज दय श्री रामपण्डित 
के अद्कुमें स्थापन कर श्रीअद्रंत्त अचाय्यं के खा्चिध्यमें हषं बे 
श्रीहरि वि राजित्त हुये थे ॥ १५-१६॥ | 


१३८ पच्चमः समः 
तत्र भुक्त्वा वरान्नं स चन्दनेनानुलेप्य च । 
हषयत्‌ लोकं जगौ कृष्णं नन्तं च ॥\१७।॥ 
आचार्य्यो बुबुधे पुणंमात्मानमाशष्षा बुधः । 
हृष्टा श्रीगौर चन्द्रस्य प्रेमानन्दमहोत्सवम्‌ ।\१८।१ 
आचार्येण समं कृष्णः कोत्तयच्‌ स जगदगुरु: । 
क्रीडित्वा देववत्तच्र पुनरगान्निजालयम्‌ ।।१२५। ` 
ततः सोऽध्यात्मतस्वा्थं वक्तुमारेभ ईश्वरः । 
एक. एव हरिः स्वामी व्यष्ठिर्पतया रिथतः ॥।२०।। 
संहृष्ट स्वयमेवेकरितष्ठत्यात्मा स्वयं प्रभुः } 
सवेस्यान्तर्वहिः साक्षी करणानाञ् च कारणः ।१२१।। 
इति हस्तं प्रसार्य्याशु मृष्टाङृत्वा र वयं पुनः । 
कर स दर्शयामास नृत्यत्‌ इव स ईश्वरः ।२२।। 
वहाँपर उत्तम प्रसादान्न ग्रहण एवं अद्खानुलेपन स्वीकार कर 
जंनवृन्द को आनन्दित किये थे, तदनन्तर श्रीकृष्णकीत्तन, नत्तंन प्रभृति 
भी किये.थे ।।१७। ल" 
विनबुधाग्रणी आचाय्ये ने अपने को आशिष प्राप्त कर क तकृता्थं 
माना, एवं श्रीगौरचन्द्र का त्रेमानन्द. महोत्सव का दशेन भी 
केया ।\१८।। | 
जगद्गुरु श्रीगौ रहरि, आचाय्यं के सहित श्रीकृष्ण कीत्तन करने 
के पड्चात्‌ पृनर्बार निज भवन में प्रत्यावत्तन किये थे ॥१६॥ 
तदनन्तर ईश्वर ने अध्यात्मतत्व का कथन प्रारम्भ किया, 
एक श्रीहरि ही जगत्‌ स्वामी रहै, व्यष्टि रूपमे भी सवत्र विराजित 
है ॥॥२०।। भ 
स्वयं प्रभु-आनन्दचित्त से स्वय एकक ही आत्मारूप मे सवत्र 
वि राजित है, सव के अन्तर्य्यामी साक्षी कारणों काकारण भी जाप 


ही टै ।२१। 


श्षीचेतन्यचरितामृतम्‌ १३९ 
पुनरूचे वचस्त॑र्वं सत्तामात्रस्वरूपिणम्‌ । 
भावोऽप्यनथंकस्तत्र सदरपमवधा्य 
एकन ब्रह्मणोऽपि स्याट्‌ वंमुत्तिः 
अन्यस्य सत्तिभव ति विना तजञ्ज्ञानकारणात्‌ ॥२४।। 
पश्यांङ्गुलो करस्थे मे दये का तत्र मधुष्लुता । 
जिह्वया तां किहस्वाद्य तदन्या पुयसप्लुता ॥॥२५॥ 
तां दृष्टा घणया चान्यं द्रष्ट्‌ नोर्सहते 
निर्वेदब्रहाल्ञानान्धि स्वेभेव सुटश्नणभ्‌ ।।२६।। 
एवमेकोऽपि भगवान्‌ अनादिः पुरुषोऽव्ययः । 
सामग्रीरसतो ` जीवो मृक्तो भवति नान्यथा ॥। २७।३ 
इस प्रकार कहकर स्वीय हस्त को प्रसारित एवं आक्ुखित 
केर सत्वर पृनर्बार नृत्य मुद्रा से हस्त प्रदशेन ईइ्वर ने किया ॥२२५ 
पुनर्बार सत्तामात्र स्वरूप का यथाथ वणेन आपने किया, 


केवल सत्तामात्र का अनुसन्धान अनथक है, अत्तः सद्र षप का अवधारण 
करना आवश्यक है ।।२३।॥ 

एक ब्रह्य ही अनेकं प्रकार रमत्तिसे विलसित्त होते है, देव 
प्रभृति मूत्ति की पृथक्‌ सत्ता नहीं है, उनके ज्ञान के विना सब पृथक्‌ 
पृथक्‌ अवभात होते है ।२४॥ 

मेरो अडः गुलीयो को देखो, एक दो अडः गली मधुसपृक्त हँ 
उसका अवलेहन जिह्भासे करो, अन्य अडः गुली धूयसे युक्ता है उसे 
देखकर धृणा होती है, लोक उसे देखना नहीं चाहते है, निर्भेद ज्ञान 
होने से सबकुद्ध सुलक्षण पूणं हो जते हैँ ।२५-२६॥ 

अनादि पुरुष अब्यय भगवान्‌ एक हीह एक होते हुये भी 
सामग्री रस जीव प्रशरृति-स्वयं ही होते है, जब जीवे पृथक्‌ पदाथे का 
अस्तित्व को मानलेता है, एवं ईदवर विस्तृत होते है, तब वह्‌ बद 


१४० पञ्चमः सगः 
एवं बहुप्रकारं स ज्ञानयोगं दयानिधिः । 
उक्त्वा तु विररामाय्यहूदयरथपदाग्बुजः ।२८।। 
श्रावयित्वा ततो ज्ञानं ज्ञानगम्यो जगत्‌पतम्‌ । 
कृष्णं ज्ञात्वा तत्‌पदान्जं रमृत्वा पुलकमृ हन्‌ ।\२२॥। 
भक्तिरेव समुत्‌कृष्टा कृष्णत्रेमप्रकाशिनो । 
इत्येवाह सदोत्‌कण्ठो गद्‌ गदं जगदीश्वरः ॥२३०॥ 
परेमाश्रकण्ठो भगवानिदं वचनमब्रनोत्‌ \ 
दरतचित्तो गद्गदवाक्‌ रोदित्यलं हसत्यपि ॥३१॥ 
नृत्यत्यलं गायति च मद्भक्तो भुवनत्रयम्‌ । 
पुनाति पाति सततं सर्वापद्भ्यो दिवानिशम्‌ ।३२॥। 


होता है, ईश्वर ज्ञानसे वह मूक्तहोता है, विभेद ज्ञान से बद्धता 
होती है, अभेद क्न से मूक्ति होती है, २७) 

इस प्रकार आ्य॑गणसेवितपदाम्बूज श्रीहरि- कृपया विविष 
ज्ञानयोग का उपदेश प्रदान किये थे ।२८॥। 

ज्ञान तत्व का श्रवण करने के पड्चात्‌ ज्ञानगम्य जगत्पति 
श्रीकृष्ण एवं उनके चरणनलिनयुगल को स्मरण कर्‌ प्रभु पूलकायित 
विग्रह से शोभित हुये थे ।२६।। 

जगदीश्वर ने गदगदायमान शब्द से कहा -- श्रीकृष्ण भक्ति 

ही सर्वोत्किष्टा है, कृष्णप्रेम प्रकाशिनी है ।३०॥ 

उस वचन को प्रभूने प्रेमाश्रृप्लुत कण्ठसे कहा, अनन्तर 
दरतचित्त प्रभु-गदगदस्वरसे नामकीत्तन, रोदन इत्यादि किये थे।३१॥ 


यथेष्ट नृत्य गान के द्वारा मेरा भक्त जगत्‌त्रयको पवित्र करता 
है, सतत समस्त आपदो से दिवानिशि रक्षा भी करता है ॥३२॥ 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ १४१ 
इत्युक्त्वा हृष्टमनस ननत्तं स्वजनः सह । 
श्रीमदिश्वम्भरो देवो निजभक्तिप्रकाशकः | ३२३ 


इति श्रीकृष्णचतन्यचरितामते महाका्ये 
द्ितीयप्रक्रमे भावकथनं नाम 


। पमः सर्गः 
॥ 


आनन्दचित्त से उस प्रकार कहकर स्वजनगण के सहित निज 
भक्ति प्रकाशक श्री विइवम्भरदेव श्रीहरिकीत्तंन मे नृत्य किये थे ।३३॥। 
इति श्रोकृष्णचतन्यचरिताम्‌ते महाकाव्ये 
द्ितीयप्रक्रमे भावकथनं नाम 
| पञ्चमः सगं; 


९ .># @. > €< ¬ 


(2 सग 
अथापरदिने तत्रा ताचार्य्यो महायशाः । 
नवद्वीपे समायातो द्रष्टु विश्वम्भरेश्वरम्‌ १ 
स्नानं कत्वाच्च यित्वेश स यावदगच्छ तीश्वरः । 
ष्टु तावत्स भगवान्‌ श्रीवासस्याश्रमे दसत्‌ ।२।। 
पुष्पक न्यस्य दण्डाग्रं प्रोवाच सस्मिताननः । 
गदापूजा कृता ह्य षा मया दृष्टस्य श।सनम्‌ ।।३॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 4121–4286. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
হুরিসেবাং সহ ভ্রাত্রা করোত্যন্থদিনং সুধীঃ ॥ ৩১ ॥ 
প্রীবাসরামৌ। নৃহবেঃ সদা প্ৰিয়ৌ৷ তাভ্যাং সহ ক্রীড়তি চক্রপাণিঃ | 
বাট্যাং তয়োরেব ননর্ত দেবো যথধিসজ্বে কপিলে! মহাত্মা ॥ ৩২ ॥ 
অন্তেদ্যুরধ্যাপয়দপ্ৰমেয়ঃ শিষ্যান্‌ বদেত্তং দ্বিজস্ুমুরেকঃ। 
শ্রকষ্ণনাম। খলু মায়য়! স্তাদিখং সমাকৰ্ণ্য বচঃ খলস্ত ॥ *৩ | 
কৰ্ণে করাভ্যাং বিনিধায় দেবঃ শিয্তৈন্যপেতো দ্যুনদীং জগাম। 
স্বাত্বা সচেলঃ সহ শিষ্যাবৰ্গৈরুপাগমৎ কেলিনিধিং গৃহং স্বম্‌ ৷৷ ৩৪ ॥ 
পঠেদ্‌ য ইখং দ্যুনদী নিমজ্জন্‌ং হরের্লভেং মোহপি ক্রতোঃ ফলং নরঃ। 
হরৌ চ ভক্তিং বিমলাং স্মৃতিঞ্চ প্রাপ্রোতি শৃঙ্বম্নপি তৎফলং নরঃ ॥৩৫॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাচরিতামৃতে দ্বিতীয়প্রক্রমে দ্যুনদীমজ্জনং নাম 


চতুর্থঃ সর্গঃ । 


পঞ্চমঃ অর্গঠ। 
২ 

ততো জগাম পুধ্যাং ন শ্রীবাসাদিভিরম্বিতঃ ৷ 
অদ্বৈতাচাধ্যবধ্যস্তা ভক্তন্ত দৰ্শনোংসুকঃ ৷ ১ ॥ 
গচ্ছন্‌ পথি মূুহৰ্গায়ন্‌ হরেগাঁতং মুদান্বিতঃ ৷ 
কচিৎ নৃত্যতি নৃত্যত্তিঃ স্বজনৈঃ সহ স প্রভুঃ ৷৷ ২ ॥ 
ততো গত্বা পপাতোৰ্ব্ব্যামাচাধ্যস্ত সমীপতঃ। 
দণ্ডবৎ বৈষ্ণবং বিষণ মন্তমানোহমশিক্ষয়ন্‌ ॥ ৩॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীপ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৫৫ 


তং দৃষ্টা সহমোখায়াচায্যত্ত তৎ্সমীপতঃ। 

গত্বা পপাত ভূমৌ৷ স সম্তমেণ জগদ্গুরুঃ ৷ ৪ ॥ 
অন্তোন্তালিদ্নং কৃত্বা প্রেমোংকণ্ঠৌ বভৃবতুঃ। 
কম্পাশ্ৰুপুলকান্তৈত্ত পরিপূৰ্ণে স্থবিগ্রহৌ * ॥ ৫ ॥ 
উপবিশ্ত ততো দেবঃ কথাং চক্রে হবেঃ প্রিয়াম্‌। 
মনোহরাং পাপহরাং মুক্তিপ্রেমফলপ্ৰদাম্‌ ৷৷ ৬ ॥ 
ততোহদ্বৈতোব্রবীদ্বাক্যং ভক্তির্নাস্তি কলৌ ক্ষিতৌ 
ইতি মূঢ়া বদন্তে যে তে পশ্যত্বন্থয চক্ষুষা ॥ ৭॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা ভগবানাহ কিঞ্চিৎ প্রন্ষুরিতাধরঃ ৷ 
ভক্তিশ্চেন্নাপ্তি নৃহরেঃ কিং তদ্বান্তি ক্ষিতাবিহ্‌ ॥ ৮ 
ভক্তিরেবাস্তি সংসারে সর্বসার! সখাবহা। 

সা নান্তীতি চ যো ক্রতে জন্ম তন্ত নিরর্থকম্‌ ॥ ৯ | 
তন্মাৎ কৃষ্ণে ভক্তিবান্তে সুপ্রসন্না সনাতনী । 

যস্ত স্তাৎ কৰ্ম্মবন্ধশ্চ নশ্যেৎ প্রেম! হরৌ ভবে ৷৷ ১৭ ॥ 
ততোহবদৎ শ্রীনিবাস দৃষ্ট  কঞ্চিদবৈষ্ণবম্‌ । 

দ্বিজং প্রক্ষুটমেবাগ্ৰে হবেঃ সংসদি দুঃখিতঃ ৷৷ ১১॥ 
বিঘ্নং কুষ্ণোৎসবে কৰ্ভ,২ দ্বিজোহয়ং সমুপাগতঃ। 
তচ্ছ.ত্বা ভগবান্‌ প্রাহ্‌ নায়মত্ৰাগ্‌মিস্যাতি ৷৷ ১২ ৷ 
নাস্ত্যত্ৰ তব বিপ্রেন্দ্ৰ চিন্তা কাচিৎ সুখী ভব। 
নায়াতস্তত্র বিপ্রোহসৌ বিষ্ণুমায়াবিমোহিতঃ ৷৷ ১৩ ৷ 
স্বয়ং শান্তিপুরং গত্বা দৃষ্টাহদ্বৈতমহেশ্বরম্‌। 

এশব্য্যং কথয়ন্‌ কৃষ্ণপূৰ্ণাবেশো বভূব হ ॥ ১৪ ॥ 


ধর পরিপূর্ণাস্রবিগ্রহো । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫৩৬ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞীকৃষ্ণচৈতন্তা-চৰিতামৃতম্‌। 


ততঃ ক্রীড়াপরো! ভূত্বা জীবাসস্তাংসদেশকে । 

দত্ব| সব্যে সব্যবাহুং বামং প্রাদা২ গদাধরে ৷৷ ১৫ | 
শ্রীরামপপ্ডিতন্তা্ষে দা! পাদ্দাম্বুণং হয়িঃ । 

তৈঃ সার্ধং মুমুদে মদদ্বৈতাচাধ্যসন্নিধৌ ॥ ১৬ ॥ 
তত্র ভুক্ত! বরান্নং স চন্দনেনানুলেপ্য চ । 

গাত্রাণি হর্যর়ন্‌ লোকং জগো কৃষ্ণং ননর্ত চ ৷৷ 5৭ 0. . 
আচাধ্যো বুবুধে পূৰ্ণমাত্মানমাশিষ| বুধঃ ৷ 

দৃষ্ট] শ্রীগৌরতন্তরন্ত প্রেমানন্দমহোৎসবম্‌॥ ১৮ ॥ 
আচাধ্যেণ সমং কৃষ্ণঃ কীর্তয়ন্‌ স জগদ্গুরুঃ । 
ক্ৰীড়িত্বা দেববত্তত্র পুনরাগাম্নিজালয়ম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
ততঃ নোহধ্যাত্মতব্বাৰ্থং বক্ত,মারেভ ঈশ্বরঃ । 

এক এব হরিঃ স্বামী ব্যগ্রিূপতয়া স্থিতঃ ॥ ২০ ॥ 

ংহৃতঃ স্বমমেবৈকণ্তিষ্ঠত্যাতআ স্বয়ং প্ৰভুঃ । 

সৰ্ব্বন্ত্যান্তৰ্ব্বহিঃ সাক্ষী কাবরণানাঞ্চ কারণম্‌ ৷৷ ২১ ॥ 
ইতি হস্তং প্রসাধ্যাশু মুঠীকৃত্য স্বয়ং পুনঃ । 

করং স দর্শয়ামান নৃত্যন্‌ ইব স ঈশ্বরঃ 0 ২২ ॥ 
পুনরূচে বচণ্তব্বং সত্তামাত্রন্বরূপিণম্‌। 
ভাবোহপানর্থকন্তত্র সদ্ৰপম্বধাধ্যতাম্‌ ৷৷ ২৩ ॥ 
একত্বং ব্ৰহ্মণোহপি স্যাদেবং মুকতির্ন সৰ্ব্বথ। 
অন্তস্ত মুক্তিৰ্ভবতি বিনা তজ্্জ্ঞানকারণাৎ ৷৷ ২৪ ৷ 
পশ্যাঙ্ুলী করস্থে মে হোক! তত্র মধুণুতা। 
জিহ্বয়া তাং লিহম্বাদ্য তদন্ত| পূয়সংগ্লুতা ॥ ২৫ ॥ 
তাং দৃষ্ট! স্বণয়া চান্যং দ্র্,ং নোত্সহতে ক্ষণম্‌। 
নির্ভেদক্রন্ষজ্ঞানাদ্ধি সৰ্ব্বমেব সুলক্ষণম্‌ ॥ ২৬ ॥ 

[A 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীণ্জীকুফণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৫৭%. 


এবমেকোহপি ভগবান্‌ অনাদিঃ পুরুষোহব্যয়ঃ । 

সামপ্ৰীরদতো জীবে! মুক্তে ভবতি নান্থা ৷৷ ২৭॥ 

এবং বন্ুপ্রকারং স জ্ঞানযোগং দয়ানিধিঃ। 

উক্ত] তু বিররামাধ্যহৃদয়স্থপদামুল্ৰঃ ॥ ২৮ ॥ 

আবয়িত্বা ততো জ্ঞানং জ্ঞানগম্যং ভ্রগৎপতিম্‌। 

কৃষ্ণং জ্ঞাত্বা তৎপদাস্তং স্বত্ব পুলকমুদ্বহন্‌ ॥ ২৯ ॥ 

ভক্তিরেব সমুতকষ্া কৃষ্ণপ্ৰেমপ্ৰকাশিনী । 

ইত্যেবাহ সদোৎকঠ্ো গদ্গ্ং জগদীশ্খরঃ ॥ ৩০ ॥ 

প্রেমাশ্রুকণ্ঠো৷ ভগবানিদং বচনমব্রবীৎ। 

ভ্ৰুতচিত্তো| গদ্গদবাক্‌ রোদিতালং হসত্যপি ॥ ৩১ ॥ 
' নৃত্যত্যলং গায়তি চ মন্তক্তো ভুবনত্ৰয়ম্‌ । 

পুনাতি পাতি সততং সৰ্ব্বাপদ্তো| দিবানিশম্‌ ॥ ৩২ ॥ 

ইত্যুক্ত] হৃষ্টমনসা ননর্ত স্বজনৈঃ সহ। 

শ্রীমঘিশ্বস্তরো দেবে নিজ্রভক্তিপ্রকাশকঃ ৷৷ ৩৩ ॥ 

ইতি গ্ীকুষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে দ্বিতী়প্রক্রমে 

ভাবকথনং নাম 'পঞ্চমঃ সর্গঃ । 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ৰ 
অথাপরদিনে তত্রাদ্বৈতাচাধ্যে। মহাযশাঃ ৷ 
নবদ্বীপে সমায়াতো দ্রষ্ট ং বিশ্বস্তবেশ্বরম্‌ ॥ ১ ॥ 
" স্নানং কৃত্বার্চয়িত্বেশং স যাবদ্গচ্ছতীশ্বরঃ । 
টং তাবৎ স ভগবান্‌ শ্রীবাসম্তাঅমে বসন্ ॥ ২ ॥ 


```
