# Сарга 2.06 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 5594–5780. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
द्वितीयप्रक्रमे भावकथन तास 


पञ्चमः सर्ग: 


>>९-१७ ७५०. $ 


ह 0 जा) 


9 


४४: सग; 
FS 
अथापरदिने तत्वाट्ठे ताचार्य्यो महायशा: । 
नवद्वीपे समायातो द्रष्टुः विश्वस्भरेश्वरस्‌ ॥१॥ 
स्नानं कृत्वाच्चयित्वेशं स यावदगच्छ तीश्वरः । 
द्रेष्टु तावत्स भगवान्‌ श्रीवासस्याश्रसे दसन्‌ ॥0 
पुष्पक न्यस्य दण्डाग्नो प्रोवाच सस्मितानन: । 
गदापुजा कृता ह्योषा मया दुष्टस्य शासनम्‌ ॥१॥ 
करिष्याम्यनया नित्यं मद्भक्तद्वेषिणं सदा । 

भक्त एव सदा मह्य' प्राणाधिको न संशयः ॥४॥ 
एकोऽस्ति दुष्टो मद्भक्तद्ठ षिणं कुष्ठरोगिणस्‌। ए 
कृत्वा तं पुनरेवाहं पेशाचनरकाश्रयस्‌ ॥५॥ 


अनन्तर द्वितीयदिन महायशः श्रीअद्व त आचार्य श्रवि 

ईश्वर को देखने के निमित्त नवद्वीप आये थे ।।१।। | 
स्नान, भगवदचेन पूर्वक श्रीअद्गै ताचांय्य जिस समय श्री 

प्रभुके दर्शन के निमित्त उनके मन्दिर में गये, उस समय १ 
वहाँ नहीं थे. श्रीवास के आश्रम में विराजित थे, श्रीवास चे 
विराजित होकर दण्डके अग्रभाग में एक पुष्पविन्यास कर ॥ 
भ - कहे थे, -- दुष्ट शासन के निमित्त मैंने गदा की प 
किया ॥३॥ ॥ 
इस गदा से मैं नित्य भक्तविद्वेषी व्यक्तियों का संहार | । 

भक्त ही मेरा सवदा प्राणाधिक प्रिय है, इसमें संशय नहीं है॥४ 


ीचैतन्यचरितामृत म्‌ १४२ 
करिव्याम्यचिरं कालं सत्यमेतन्मयोदितस्‌ । 
नाशयिष्यामि तच्छिष्यान्‌ विधास्ये विज्ञजानहस्‌ ॥६॥ 
बनं प्रयातुसिच्छामि तदत्रेव सहट्वनस्‌ । 
व्याधस्य सहशाः केचित्‌ केचित्‌ पाषाणसञ्चिभाः ॥७॥ 
वृक्षाणां सलिभाः केचित्‌ केचित्तुणनिभ्षा नराः । 
पशुनां सन्निभाः केचित्तेनेदं सुमहद्वनस्‌ ॥॥८॥ 
श्रीक्ृषणचरणास्भोजमधुपानरता हि ये । 
ते सनुजाः समाख्याता सर्वंजीवोपकारिणः ॥॥। 
अहव ताचार्य्यचर्थ्योऽत्र समायात इति श्रृतस्‌ । 
कथं नायाति यत्रास्ते तत्र गच्छामहे वयस्‌ ॥१०॥ 
एतस्मिन्‌ समये तत्राचार्थ्यः स्वयसुपागतः । 
उपायनं ससादाय तत्पादपद्ससन्षिधो ॥११॥ 

क भक्त षीदुष्ट व्यक्ति है, उस को कुष्ठरोग के द्वारा प्रपीडित 

रूंगा, अनन्तर उसे पैशाच नामक यन्त्रनास्थान में भेजू गा । यह 

यये मैं सत्वर ही करूँगा, मेरा कथन सत्य द टने के शिष्यवगे को 

वनष्ट करूँगा ॥५-६॥ 

मैं वन गमन करना चाहता हूँ, किन्तु महद्वन तो यहाँ ही है, 
ुछ व्यक्ति व्याघ्‌ के समान हिंस्र है, कुछ तो कर्कश तृण के समान है 
और कुछ व्यक्ति पशुओं के तुल्य है । इससे जनालय ही महान्‌ अरण्य 
$ समान प्रतीत होता है, श्रीक्ृष्णचरणाम्भोज मधुपानरत मनुष्यगण 

[वंजीवोपकारी होते हैं, उनको मनुष्य कहा जाता है ॥६-८-९॥ 

मैने सुना है, यहाँ-श्रीअद्वै ताचाय्य का आगमन हुआ है, किन्तु 
हांपर इस समयपर्य्यम्त कचों नहीं आये हैं, अतः हमसब बहाँचल 

फर उनका दशेन करेंगे ॥१०॥ 


त - 7 


ति. २ 


पी 
तद्गत्त्वा दण्डवद्भुमौ निपपात तदा प्रभुः। 
करे गृहीत्वा तं प्राह तदर्थोऽहमिहागतः ॥१३। 
इत्युक्त्वा हषयित्वा तत्‌ खट्टायां सभुपा विशत्‌। 
आज्ञया तस्य देवस्याहं ताचाप्यो ननर्त ह्‌ 
तद्द्वा भगवान्‌ प्रीतस्तं प्राह तव बालका: | 
एते मां प्राथयन्त्येव प्रेसर्भाक्त सुदुलंभाम्‌ ॥१॥ 
दास्यामि त्वत्कृते वत्स तं श्र्‌ त्वा हर्षेसंप्लुतः। 
आचार्ये: प्राह भगवन्‌ एते ते चरणानुगाः॥ 
कारुण्यालयवान्सल्यात्तव कि स्यातु सुदुलंभं ॥ 
अधोपविद्टास्ते सर्वे पाश्वतस्तस्य चक्रिणः | 
ज्योत्स्नातत्या रजन्यां च पुनराह महाभुजः ॥. 
कथन प्रसङ्ग के समय ही श्रीअद्वेत आचायय का वहाँ 
हुआ । उनको देखकर श्रीप्र पुने उपायन हस्त होकर भूततमे।' 
निपतित होकर प्रणाम किया, श्रीअद्व तप्र भु उनका हाथ पक | 
मैं इस निमित्त यहाँपर आया, यह कहकर आनन्दित करे 
लेकर खट्टा में उपविष्ट हुये, एवं आनन्दोच्छलित हृदय पे 7 | 
लगे ॥११-१२-१३॥ उ 
यह देखकर भगवान्‌ अत्यन्त सन्तुष्ट हुये एवं है | 
बालक मेरे समीप में श्रीकृष्णप्रेमभक्ति 12 हैं, कृष प 
अतिशय दुलेभ होनेपर भी आपके सन्तोष के निमित्त मैं प्रद | 
यह सुनकर हर्षसे आप्लुत आचार्य्य कहे थे, भगवन्‌ ! गह / 
के श्रीचरणानुचर हैं, आप करुणाजलधि हैं, इनसब के 
सुदुलंभ वस्तु कद्या है ? १५॥ है 
ज्योत्स्ना सुषमामण्डित रजनी में समस्त 5 नब 
समीप में निम्नासन में उपविष्ट थे, उससमय महाशय ने पुनः | 


१४४ 


श्रीचेतन्यर्चारितामृतभ्‌ १४६ 
कमलाक्षोऽस्ति मेऽतोव भक्तस्त्वतृक्कत एव हि। 
समागतोऽहं त्वं नृत्यगोतेन सुसुखी भव ॥१७॥ 
तत्‌ श्रुत्वा भगवद्टाक्यं श्रोसतृश्रीवासपण्डितः। 
उवाच मधुरर्वाक्येविनीतस्तत्‌पदाम्बुजे ॥१८॥ 
कि तेऽसौ भगवद्धक्तः करुणेयं तव प्रभो । 
तत्‌ श्रृत्वा भगवान्‌ क्रद्धस्तं निभेत्‌ स्याभ्यभाषत १४ 
किसुद्धवस्तथाक्र रो भक्तो मेऽतीववतुसलः । 
आचार्य्योऽयं ततो न्यूनः किमेवं त्वं प्रभाषसे ॥२०॥ 
[क वा भारतवर्ष5स्मित्‌ आचार्य्यस्य समोऽपरः । 
वत्तेते कोऽपि मद्भक्त यस्मादज्ञो द्विजो भवात॥२१॥ 
ततृश्रृत्वा भगवद्वाक्यं भोत्या तुष्णीं बभूव ह ॥२२॥ 

मेरा अतीव भक्त कमलाक्ष है, मैं उनके निमित्त हो अवतार ग्रहण 

किया हूँ, सम्प्रति मेरा समागसन भी हुआ है, अतः श्रीहरि सं ड्कीत्तेन 

से सुखी बनो ॥ १९-१७॥ 

इस प्रकार भंगवद्वाकथ को सुनकर श्रीमत्‌ क पण्डित 
श्रीप्रभु चरणाम्बुज में विनीत होकर सुमधुर वाकच कहे थे ॥१८॥ 

हे प्रभो ! यह आपका भक्त है, आपका यह करुणा है । यह्‌ 
सुनकर भगवान्‌ क्र द्ध होकर उनको तिरस्कार किये थे। एवं कहे थे, 
मै अत्यन्त भक्त वत्सल हुँ, मेरा भक्त-उद्धव एवं अक्रू है, यह आचार्य 

उनदोनो से कथा न्यून हैं, तुम कथा कहरहे हो ? १६-२० 

अथवा इस भारतवर्ष में आचाय्ये के समान अपर कोई भक्त 
है ? आप अज्ञ हिज हैं ॥२१ 


भगवद्वाकच को सुनकर भीत होकरश्रीवास मौनहो गये,अनन्तर 
भगवान्‌ बोले-- अध्यात्म की कथा कभी न करें, यदि आप कहीं पर 


ns 


पछ, 
ततः प्रोवाच भगवान्‌ अध्यात्सं न कदाचन । 
भवद्भिः कुत्रचिद्वापि वक्तव्यं यदि रोच्यते 0२३) 
तदा प्रेमा न दातव्यो भवद्भ्यः सत्यसेब हि ॥१) 
तत्‌ भुत्वा पण्डितः प्राह श्रीवासो जगदीशवरप्‌। 
तत्र से विस्मृतिभू याद्यथाहं न वदामि तत्‌ ॥१ 
मुरारिः प्राह भगवान्नध्यात्मं न विदास्यहम्‌ । 
त्वे प्राह देवो जानामि ,कमलाक्षात्‌ श्रुतं हि तत 
इति सपदिनिशम्यदेववाक्यं प्रमुदितमनसो बभ्नुवुरारपछ॥ 
हरिहरपदपद्मसीधुमत्ता ननृतुरनिसिषा इवोत्सवाढदा;॥ 
इदि भ्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीयप्रऋमे 
षष्ठ: सग: 
LO 

इस के बाद अध्यात्म चर्च्चा करेंगे तो मैं प्रेमप्रदान नहीं कल! 
मैंने सत्य कहा ॥२२-२३-२४ 

सुनकर श्रीवास पण्डितने जगदीश्वर गौरहरि को by 
कुछ मैंने कहा उसकी विस्मृति हो, पुनर्वार मैं अध्यात्म व 
करूंगा ।।२५।। कः 

मुरारि ने कहा, भगवान्‌ ! मैं अध्यात्म नहीं जानता हूँ F 
कहा, कमलाक्ष से तुमने सुना तो है, मुझको पता. लगा है ॥२६ BD 

इस प्रकार वाक्य को ततूक्षणात्‌ सुनकर सब आत | 
गये, एवं श्रीहरि पद मकरन्द पानमत्त होकर उत्सव में देव| 
प्रकार नृत्य करते हैं, उस प्रकार नृत्य करने लगे ॥२७॥ . 

इति श्रीकृषणचंतन्यचरितांमृते द्विती यप्रक्रमे 
षष्ठ: सर्ग: 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 5377–5565. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
इति श्रीकृष्णचतन्यचरितामते महाका्ये 
द्ितीयप्रक्रमे भावकथनं नाम 


। पमः सर्गः 
॥ 


आनन्दचित्त से उस प्रकार कहकर स्वजनगण के सहित निज 
भक्ति प्रकाशक श्री विइवम्भरदेव श्रीहरिकीत्तंन मे नृत्य किये थे ।३३॥। 
इति श्रोकृष्णचतन्यचरिताम्‌ते महाकाव्ये 
द्ितीयप्रक्रमे भावकथनं नाम 
| पञ्चमः सगं; 


९ .># @. > €< ¬ 


(2 सग 
अथापरदिने तत्रा ताचार्य्यो महायशाः । 
नवद्वीपे समायातो द्रष्टु विश्वम्भरेश्वरम्‌ १ 
स्नानं कत्वाच्च यित्वेश स यावदगच्छ तीश्वरः । 
ष्टु तावत्स भगवान्‌ श्रीवासस्याश्रमे दसत्‌ ।२।। 
पुष्पक न्यस्य दण्डाग्रं प्रोवाच सस्मिताननः । 
गदापूजा कृता ह्य षा मया दृष्टस्य श।सनम्‌ ।।३॥ 
करिष्याम्यनया नित्यं मद्भक्तद्र षिणं सदा । 
भक्त एव सदा मह्य प्राणाधिको न संशयः ॥४।। 
एकोऽस्ति दृष्टो मद्भक्तद षिणं कुष्ठरोगिणम्‌ । 
कृत्वा तं पुनरेवाहं पशाचनरकाश्चरयस्‌ ॥५।। 


अनन्तर द्वितीयदिन महायशः श्रीअद्रं त आचाय्ये श्रीविद्वम्भर 
ईरवर को देखने के निमित्त नवद्रीप आये ये ।॥१। 
स्नान, भगवदचेन पूवक श्रीअद्रं ताचाय्यं जिस समय श्रीमन्महा- 
प्रभुके दशेन के निमित्त उनके मन्दिरमे गये, उस समय भगवान्‌ 
वहां नहीं थे. श्रौवासके आश्रमम विराजित थे, श्रीवास भवनमें 
विराजित होकर दण्डके अग्रभाग मे एक पृष्पविन्यास कर सस्मितानन 
प्रभु - कहे थे, -- दुष्ट शासन के निमित्त मैने गदा का पूजन 
किया ॥३॥ 
इस गदा से मे नित्य भक्तविद्रषी व्यक्तियों का संहार करूगा 
भक्त ही मेरा सवदा प्राणाधिकं प्रिय है, इसमे संशय नहीं है ।।४॥। 


श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ १४३ 


करिऽास्यचिर कालं सत्यमेतस्मयो दितम्‌ । 
नाशयिष्यामि तच्छिष्यात्‌ विधास्ये विलजान हम्‌ ।।६।। 
वनं प्रयातुमिच्छामि तदत्रव महदटनलम्‌ । 
| व्याघ्रस्य सहशाः केचित्‌ केचित्‌ पाषाणसचल्निभाः ।७।। 
| वृक्षाणां सद्धिभाः केचित्‌ केचित्तणनिभा नराः । 
पशूनां स्चिभाः केचित्तेनेद सुमहद नम्‌ ।\८।। 
श्रीकृष्णचरणा म्भोजमधुपानरता हि ये । 
ते मनुजाः समाख्याता सवंजीवोपकारणः ॥ ४), 
अद्र ताचाय्येवर््योऽत्र समायात इति श्रत्‌ । 
कथं नायाति यत्रास्ते तत्र गच्छामहे वथम्‌ ।।१०।। 
` एतस्मिच्‌ समये तत्राचाय्येः स्वयमुपागतः । 
।  उषायनं समादाय ततुपादपद्मसन्निधौ :॥।११।। 
। एक भक्तद्रं षीदृष् व्यक्तिहै, उसको कुष्ठरोगके द्वारा प्रपीडित 
कृरूगा, अनन्तर उसे पशाच नामक यन्त्रनास्थानमे भेञूगा। यह्‌ 
काय्यं मैँ सत्वर ही करूंगा, मेरा कथन सत्य है, दृष्ट के शिष्यवगे को 
विनष्ट क रूगा ।५-६॥। 

मै वन गमन करना चाहता ह, किन्तु महद्रन तो यहांहीदहै, 
कुच व्यक्तिव्याघ्‌ केसमान हिर हे, कू तो ककंडा तृण के समानहै 
ओर कुद व्यक्ति पञ्युओं के तुल्य है । इससे जनालय ही महान्‌ अरण्य 
के समान प्रतीत होता है, श्रीङृष्णचरणास्भोज मवुपानरत मनृष्यगण 
स्वैजीवोपक्रारी होते है, उनको मनुष्य कहा जाता है ।‰-८-६॥ 

मैने सूना है, य्हाँ-श्रीअद्रं ताचाय्यं का आगमन हुआ है, किन्तु 
यर्हांपर इस समयपय्यन्त कयो नहीं आये हैँ, अतः हमसब वहां चल 
। कर उनका दशनः करेगे ॥१०। 


१४४ षष्ठः सगेः 
तद्गत्वा दण्डवद्भूमौ निपपात तदा प्रभुः । 
करे गृहीत्वा तं प्राह तदर्थोऽहमिहागतः ॥१२।। 
इत्युक्त्वा हषयित्वा तत्‌ खट़ायां समुपाविशते । 
आज्ञया तस्य देवस्याद्रं ताचार्प्यो ननत्तं ह ।।१३॥ 
तदहृष्रा भगवान्‌ प्रीतस्तं प्राह तव बालकाः । 
एते मां प्राथयन्त्येव प्रमर्भाक्त सुदृलंभास्‌ १५४ 
दास्यामि त्वत्‌कृते वत्स तं र त्वा हषंसंप्लुतः । 
आ चाय्यः प्राहु भगवन्‌ एते ते चरणानुगाः ॥ 
कारुण्यालयवातुसल्यात्तव कि स्थातु सुदुलंभं ।॥१५॥ 
अधोपविष्टास्ते सवं पाश्वतस्तस्य चक्रिणः । ` 

ज्योतस्नातत्था रजन्यां च पुनराह महाभजः ।१६।। 

कथन प्रसङ्ध के समय ही श्रीअद्रं त आचाय्यं का वहाँ आगमन 
हआ । उनको देखकर श्रीप्र नुने उपायन हस्त होकर भूतल में दण्डवत्‌ 
निपतित होकर प्रणाम किया, श्रीअद्रं प्रभु उनका हाथ पकड़कर कहा 
मै इस निमित्त यर्हापर आया, यह्‌ कहूकर आनन्दित करते हये आज्ञा 
लेकर खटा मे उपविष्ट हुये, एवं आनन्दोच्छलित हदय से तरत्य करने 
लगे ॥ ११-१२-१३ अः 

यह देखकर भगवान्‌ अत्यन्त सन्तुष्ट हुये एवं कहे-- यह सब 
बालक मेरे समीपम श्रीकृष्णप्रेमभक्ति प्रार्थी है, कृष्णप्रेम भक्ति 
अतिशय दुलभ होनेपर भी आपके सन्तोष के निमित्त यँ प्रदान करूंगा, 
यह्‌ सुनकर हषसे आप्लुत आचाय्ये कहे थे, भगवन्‌ ! यह सब आप 
के श्रीचरणानुचर है, आप करुणाजलधि है, इनसब के समीप में 
सुदूलंभ वस्तु कचा है ? १५॥ 

ज्योत्स्ना सुषमामण्डित रजनी मे समस्त व्यक्ति श्वीप्रभु के 
समीप में निम्नासन मे उपविष्ट थे, उससमय महाशय ने पूनर्बार कहा- 


। 


--___- ष ~ ते त ~ = ~ 


श्रोचेतन्यचरितामृतम्‌ श 
कमलालोऽस्ति मेऽतीव भक्तस्त्वतकरत एव हि । 
समागतोऽहु त्वं नृत्यगीतेन सुसुखी भव ।१७।। 
तत्‌ भुत्वा भगवद्वाक्यं श्नीमतुश्रीवासपण्डितः 1 
उवाच मधुरर्वाक्थिविनीतस्तत्‌पदाम्बुजे ॥१८१ 
कि तेऽसौ भगवुक्तः करुणेयं तव प्रभो ! 
तत्‌ श्रुत्वा भगवान्‌ कर स्तं निभ॑त्‌ स्याभ्यभाषत १ 
किमुद्धवस्तथाक्र रो भक्तो मेऽतीववत्‌सलः 1 ` 
आचा्योऽयं ततो नयनः किमेवं त्वं प्रभाषसे ।।२०।१ 
कि वा भारतवर्षेऽस्मिन्‌ आश्चाय्यंस्य घमोऽपरः । 

वत्तते कोऽपि मद्भक्त यस्मादज्ञो द्विजो भवान्‌।२१। 

तत्‌शनुत्वा भगवद्वगक्य भोत्या तुष्णों उभव ह्‌ ।२२॥ 
भेरा अत्तीव भक्त कमलाक्ष है, सै उनके निमित्त हो अवतार ग्रहण 
किया ह, सम्प्रति मेरा समागमन भी हुआ है, अत्तः श्रीहरि संङ्कीत्तन ` 
से सुखी बनो । १६-१७।। 

इस प्रकार भगवद्राकय को सुनकर श्रीमत्‌ श्रवस पण्डितं 
श्चोप्रभु चरणाम्बुज मे विनीत हकर सुमधुर वाक कहे थे ॥१८॥। 

टे प्रभो ! यह आपका भक्त है, आषका यह करणा है । यह्‌ 
सुनकर भगवान्‌ क्र दढ होकर उनको तिरस्कारकिथिथे) एवं कहेथे 
मे अत्यन्त भक्त वत्सल हु, भेरा भक्त-उद्धव एवं अक्र र दहै, यहु आचायं 
उनदोनों से कया न्यून है, तुम कचा कहग हो ? १€-२० 

अथवा इस भारतवषं में अगचाय्ये के समान अपर कोई भक्त 
दै ? आप अज्ञ द्विज हैँ ।२१ 

भगवद्‌वाकय को सुनकर भीत हौकरश्रीवास मौनहो गये,अनन्तर 

भगवान्‌ बोले- अध्यात्म कौ कथा कभी न करं, यदि आप कहीं पर 


१४६ पष्ठः सगः 
ततः प्रोवाच भगवान्‌ अध्यात्मं न कदाचन \ 
भवद्भिः कुत्रचिदापि वक्तव्यं यदि रोचयते ॥२३।। 
तदा प्रेमा न दातव्यो भवद्भ्यः सत्यमेव हि ।२४॥ 
तत्‌ श्रुत्वा पण्डितः प्राह॒ श्रीवासो -जगदीश्वरम्‌ । 
तत्र मे विस्मृतिभू याद्यथाहं न वदामि -तत्‌ ॥२५।। 
मुरारिः प्राह भगवान्नध्यात्मं न विदाम्यहम्‌ । 
त्वं प्राह देवो जानामि. कमलाक्लात्‌ श्चुतं हि तत्‌ २६) 
इति सपदितिशम्यदेववाक्यं प्रमुदितमनसो बभूवु राय्यंकृत्यम्‌। 
हरिहरपदपद्यसीधुमत्ता ननृतुरनिमिषा इवोत्‌सबाद चयाः ।२७ 
इदि .भ्रीकृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयप्रक्रमे 
षष्ठः सग 
-न्तेी९०००- 

इस के बाद अध्यात्म चर्च्वाकरेगेतोरैत्रेमप्रदान नहीं करूगा, यह्‌ 
मने सत्य कहा ।२२-२३-२४ 

सुनकर श्रीवास पण्डितने जगदीर्वर गौरहरि को कहा, जो 
कुदं मेने कहा उसको विस्मृति हो, पुनर्वार मै अध्यात्म वार्ता नहीं 
करूगा ।२५। 

मुरारि ने कहा, भगवान्‌ ! मेँ अध्यात्म नहीं जानता ह । प्रभूने 
कहा, कमलाक्ष से तुमने सुना तो है, मृज्ञको पता लगा है ॥२६॥ 

इस प्रकार वाक्य को ततृक्षणात्‌ सुनकर सब आनन्दित हो 
गये, एवं श्रीहरि पद मकरन्द पानमत्त होकर उत्सव मे देव दृन्दःजिस 
प्रकार नृत्य करते ह, उस प्रकार नृत्य करने लगे ॥२७॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरित।मते द्विती यप्रकमे 
षष्ठः सगः 


-- शः 
सितनवांशुक मस्तकवेष्ठन- 
स्तरुणविदरुमसंन्निभट 

चरभृजद्‌ यतिरञ्जितकङ्कुणः 
स्फ्‌टनवौनसरोजकरो बभौ ॥१।१ 
चल्चेल निवद्धधरोधरो 


ऽरुणवहिचंसनो हः ` ५. 

```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 4262–4491. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

প্রেমাশ্রুকণ্ঠো৷ ভগবানিদং বচনমব্রবীৎ। 

ভ্ৰুতচিত্তো| গদ্গদবাক্‌ রোদিতালং হসত্যপি ॥ ৩১ ॥ 
' নৃত্যত্যলং গায়তি চ মন্তক্তো ভুবনত্ৰয়ম্‌ । 

পুনাতি পাতি সততং সৰ্ব্বাপদ্তো| দিবানিশম্‌ ॥ ৩২ ॥ 

ইত্যুক্ত] হৃষ্টমনসা ননর্ত স্বজনৈঃ সহ। 

শ্রীমঘিশ্বস্তরো দেবে নিজ্রভক্তিপ্রকাশকঃ ৷৷ ৩৩ ॥ 

ইতি গ্ীকুষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে মহাকাব্যে দ্বিতী়প্রক্রমে 

ভাবকথনং নাম 'পঞ্চমঃ সর্গঃ । 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ৰ 
অথাপরদিনে তত্রাদ্বৈতাচাধ্যে। মহাযশাঃ ৷ 
নবদ্বীপে সমায়াতো দ্রষ্ট ং বিশ্বস্তবেশ্বরম্‌ ॥ ১ ॥ 
" স্নানং কৃত্বার্চয়িত্বেশং স যাবদ্গচ্ছতীশ্বরঃ । 
টং তাবৎ স ভগবান্‌ শ্রীবাসম্তাঅমে বসন্ ॥ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৫৮ গ্ৰীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃৃতম্‌ ৷ 


পুষ্পৈকং ন্তন্ত দণ্ডাগ্ৰে প্রোবাচ সম্মিতাননঃ। 
গদাপূজ| কৃত! হোষা ময়া দুস্ত শাসন্ম্‌ ৷ ৩॥ 
করিস্তাম্যনয়া নিত্যং মন্তক্তদ্বেষিণঃ সদা । 

ভক্ত এব সদা মহ প্রাপাধিকো৷ ন সংশয়ঃ | ৪ ॥ 
একোহস্তি দুষ্টো মন্তত্তদ্ধেষিণং কুষ্ঠরোগিণম্‌। 

কৃত্বা তং পুনরেবাহং পৈশাচনরকাশ্ররম্‌॥ ৫ ॥ 
করিষ্বাম্যচিরং কালং সত্যমেতন্ময়োদিতম্‌। 
নাশয়িস্তামি তচ্ছিস্তান্‌ বিধাস্তে বিড় ভুজানহম্‌ ॥ ৬ ৷ 
বনং প্রযাতুমিচ্ছামি তদত্রৈব মহদ্বনম্‌ ৷ 

ব্যাস্ত সদৃশাঃ কেচিৎ কেচিৎ পাষাণসন্নিভাঃ ৷৷ ৭ | 
বৃক্ষাণাং সন্নিভাঃ কেচিৎ কেচিত্বণনিভ| নরাঃ । 
পশূনাং সন্নিভাঃ কেচিভেনেদং স্নমহদ্বনম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
শ্রীকষ্চচরণাভোজমধুপানরতা হি যে । 

তে মনুজাঃ সমাখ্যাতাঃ সর্ধজীবোপকারিণঃ ৷৷ ৯ ॥ 
অম্বৈতাচাধ্যবধ্যোহত্ৰ সমায়াত ইতি শ্ৰুতম্‌ । 

কথং নায়াতি যত্রান্তে তত্ৰ গচ্ছামহে বয়ম্‌ ॥ ১০ ॥ 
এতস্মিন্‌ সময়ে তত্ৰাচাধ্যঃ স্বয়মূপাগতঃ ৷ 

উপায়নং সমাদায় তত্পাদ্বপদ্মসন্নিধৌ ॥ ১১ ॥ 

তদ্দত্বা দণ্ডবডুমৌ৷ নিপপাত তদা প্ৰভুঃ 

করে গৃহীত্বা তং প্রাহ্‌ ত্বদৰ্থোহহমিহাগতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
ইত্যুক্ত। হবয়িত্বা তৎ খষ্টায়াং সমুপাবিশতৎ। 
আজ্ঞয়| তস্ত দেবস্তাদ্বৈতাচাধ্যো ননৰ্ত্ত ই ৷ ১৩ ৷ 
তদৃষ্ট। ভগবান্‌ প্রীতত্তং প্ৰাহ তব বালকাঃ । 

এতে মাং প্রার্থয়ন্ত্যেব প্রেমভক্তিং স্থুৰ্লভাম্‌ ॥ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এীগ্ৰকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


দাস্তামি ত্বতকুতে বৎস তৎ শ্ৰুত্বা হৰ্বসংগুতঃ। 

আচাধ্যঃ প্রাহ ভগবন্‌ এতে তে চরণানুগাঃ ৷৷ 
কারুণ্যালয়বাৎ্সল্যাত্তব কিং স্যাৎ স্থদুৰ্লভং ॥ ১৫ ॥ 
অথোপবিষ্টান্তে সৰ্ব্বে পাৰ্শ্বতত্তস্তা চক্ৰিণঃ। 
জ্যোত্নাতত্যাং বভন্যাং চ পুনরাহ মহাভূজঃ ॥ ১৬ ॥ 
কম্লাক্ষোহনি মেহতীব ভক্তত্বৎকৃত এব হি। 
সমাগতোহহং ত্বং নৃত্যগীতেন স্বন্থখী ভব ৷৷ ১৭ ৷ 

তৎ শ্ৰুত্বা ভগবদ্বাক্যং ভীমত্জ্জীবাসপণ্ডিতঃ। 

উবাচ ষধুরৈর্বাক্যেবিনীভত্তৎপদান্বজে ॥ ১৮ ৷ 

কিং তেহসৌ ভগবন্তক্তঃ করুণেয়ং তব প্রভো । 

তৎ শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ ক্ৰুদ্ধত্তং নিৰ্ভংস্যযাভ্যভাষত ৷৷ ১৯ ॥ 
কিমুদ্ধবস্তথাক্ৰুরো ভক্তো মেহতীববত্সলঃ । 
আচাধ্যোহয়ং ততে নানঃ কিমেবং ত্বং প্রভাষসে ॥ ২০ ॥ 
কিং বা ভারতবৰ্ষেইস্মিন্‌ আচাধ্যস্তা সমোহপর:ঃ। 

বর্ততে কোহপি মন্তক্তো যন্মাদন্তো দ্বিজো ভবান্‌ ৷৷ ২১ ॥ 
তৎ অৰত্বা ভগবদ্বাক্যং ভীত্যা তুফ্ণীং বভূব হ ৷৷ ২২ ৷ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ অধ্যাত্মং ন কদাচন ।- 

ভবপ্তিঃ কুত্রচিদ্বাপি বক্তব্যং যদি রোচ্যতে ॥ ২৩ ৷ 

"তদা প্রেমা ন দাতব্যো ভবন্তযঃ সত্যমেব হি ॥ ২৪ ॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা পণ্ডিতঃ প্রাহ শ্রীবাসো জগদীশ্বরম্‌ । 

তত্র মে বিশ্বতিভূগ্নাদ্‌ যথাহং ন বদামি তত ৷৷ ২৫ ॥ 
মুবারিঃ প্রাহ ভগবন্নধ্যাত্মং ন:বিদাম্যহম্‌। ই 

তং প্রাহ দেবো জানাসি কমলাক্ষাৎ শ্ৰুতং হি তৎ | ২৬ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫৯ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৬০ পরশ ্ীকষ্ণচৈতত্ত-চবিতামৃতম্‌। 


ইতি সপদ্দি নিশম্য দেববাক্যং প্রমুদিতমনসো বত্বুরাধ্যাঃ । 
হরিহরপদপন্রনীধুমতা ননৃতুরনিমিষা ইবোৎসবাঢ্যাঃ ॥ ২৭ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণটচতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে 
‘ষষ্ঠঃ সৰ্গ |. 


— 


সপ্তমঃ সর্গঃ। 

'_ শালি 
দিতনবাংশুকমস্তকবেষ্টনন্তরুণবিদ্রমদন্নিভহারধুক্‌ । 
বরভুদছ্যুতিরগ্সিতকণ: ক্ফুটনবীনসরোভকরো! বভৌ ॥ ১ ॥ 
চলচেলনিবদ্ধধটাধরোহ্রুণবহির্বসনো নটবেশধুক্‌ । 
বরনিতথ্ঘবিলদ্বিতবাহুবরবিলদ্বিনাগপতিঃ ক্ফুউম্‌ ॥ ২ ॥ 
চরণপন্কজরপ্রিতনৃপগুরো! বরনখন্যুতিরপ্লিতশীতগুঃ । 
পদতলদ্যুতিরঞ্জিতবিদ্ৰমে। ভ্ৰুতস্থবৰ্ণক্লচিঃ শনকৈত্র জন্‌ ॥ ৩ ॥; 
পরিননর্ত লসন্মুখপন্থজে। নিজদ্রনৈনিজনামপরায়ণৈঃ ৷ 
মধুরিপোর্মধুগীতন্থগায়নৈঃ স্থুরগণৈর্দিবি দেবপতির্যধা ॥ ৪ ॥ 
করধুগাহতদাধুক্থমন্দিরা-রবন্থধা বন্ধাতলবাসিনাম্‌ ৷ 
মুদ্মধাৎ কলকণ্ঠরবান্বিতা স্থমনসাঁমনিশং কমলাপতেঃ ॥ ৫ ॥ 
উপবিশন্নবকদ্বলসম্ব তে হরিহরোহত্র বিচিত্রো ররাম। = 
সথরগৃহে নিজলোকসমাবুতে বরদ আববৃধে নিজতেজনা ! ৬ |. 

ততঃ প্রোবাচ শ্রীবানং মধুরং মধুস্দনঃ ৷ 

শ্রী ভক্তিরস্তা বাসন্্মতঃ শ্রীবাস উচ্যতে ৭ ॥ 
গোপীনাথমিদং প্রাহ ত্বং মে দাস ইতি স্বতং ॥ ৮ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ কঙ্কণো মুরারিং তাং পঠ স্বয়মূ। 
কবিতাং ভবতঃ শ্রত্ব! স পপাঠ শুভাক্ষরমূ ৷৷ ৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গুজীকুষণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । ৬১ 
অথাষ্টকম্‌। 
রাজৎকিরীটঘণিদীধিতিদীপিতাশমুগ্দ্ধহম্পতিকবিপ্রতিমে বহন্তং | 
দ্বেকুগুলেহস্করহিতেন্দুসমানবক্তং রামংজগন্ররগুরুং সততং ভজামি/১০ 
উদ্যদ্বিভাকরমরীচিবিবোধিতাজনেত্রং স্থবিস্বদখনচ্ছদচারুনাসম্‌। 
শুভ্রাংশুরশ্মিপরিনিজ্জিতচারুহাসং রামং জগত্রয়গুরুৎ সততং ভজামি।১১ 
তং কন্ুক্ঠমভমন্ভ্তুল্যরূপং মুক্তাবলীকনকহারধূতং বিভান্তম্‌। 
বিদ্যুদ্বলাকগণসংবুতমন্বদং বা রামং ভগত্রয়গুরুং সততং ভজামি ॥১২| 
উত্তানহস্ততলসংস্থসহত্রপত্রং পঞ্চচ্ছদাধিকশতং প্রবরান্থুলী ভিঃ। 
কুর্বত্যশীতকনকছ্যাতি যন্ত সীতা পাৰ্শ্বেইণ্তি তং বঘুবরং সততং 
ভঙ্গানি ৷৷ ১৩ ॥ 


অগ্রে ধনূর্ধরবরঃ কনকোজ্জলাদ্ে! জ্যেষ্ানুনেবনরতো বরভূষণাঢ্যঃ 
শেষাখ্যধামবরলক্্পণ নাম যস্ত রামং জগত্রয়গুরুৎ সততং ভজামি ॥১৪॥ 
যো রাঘবেন্ত্ৰকুলসিদ্ধুস্থ্ধাংশুক্কপো মারীচরাক্ষসন্বাহুমুখান্রিহত্য । 
_ যজ্ঞং বুরক্ষ কুশিকান্ব্পুণ্যরাশিং রামং জগত্রয়গুরু সততং ভদ্রানি॥১৫ 
হত্বা খরত্রিশিরসৌ সগণৌ কবন্ধং শ্ৰীগগুকাননমদূষণমেব কৃত্বা । 
স্থগ্রীবমৈত্রমকবোছিনিহত্য শত্ৰুং তং রাঘবং দ্শমুখাস্তকরং ভজামি।১৬ 
ভঙক্ত1 পিনাকমকৱরোজ্জনকাত্মজ্ৰায়া বৈবাহিকোৎসববিধিং পথি 
ভাৰ্গবেন্দ্ৰম্‌ ৷ 
জিত্বা পিতুমুর্দিমুবাহ ককুতস্থবধ্যং রামং জগত্ৰয়ণ্ডফুং সততং ভজামি৷৷১৭ 
ইথং নিশম্য রঘুনন্দনরাজসিংহ-শ্লোকাষ্টকং স ভগবান্‌ চরণং মুরারেঃ। 
বৈদ্বস্ত মৃদ্ধি, বিনিধায় লিলেখ ভালে ত্বং “রামদাম” ইতি ভে| ভব 
মত্গ্রসাদাৎ ॥ ১৮॥ 
অপঠপ্তগবানেকং প্লোকং তৎ শৃণু মে দ্বিজ ৷৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


৬২ জীপ্রীষ্চৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


ন সাধয়তি মাং যোগো ন সাংখ্যং ধর্ম উদ্ধব | 
ন স্বাধ্যায়স্তপন্ত্যাগো যথা ভক্তির্মমোজ্জিতা ॥ ২০ ৷ 
পঠিত্বেদং পুনঃ প্রাহ সৰ্ব্বাংস্তত্ৰ সমাগতান্‌ ৷ 
ভবস্তিরেব কৰ্্তব্যং গ্ৰীবাসস্ত বিচারগে ৷৷ ২১ ॥ 
যং স্তাত্তদেব নিত্যং বং কুখলং তদ্ভবিষ্যতি। 
প্লীৱাম পণ্ডিত স্যেষ্ঠনাতৃসেব| মদৰ্চ্চনাঃ ॥ ২২ ॥ 
ইতি বুদ্ধ্যা বিনিশ্চিত্য কুরু জীবাসসেবনম্‌ ৷ 
তেন তে সকলং ভদ্রং সদ! নিত্যং ভবিষ্তাতি ৷৷ ২৩ ॥ 
ইত্যুক্ত হ্যয়ন্‌ লোকান্‌ রেমে প্রণতবৎ্সলঃ। 
ভক্তবৎমলতাং তন্ত দৃষ্ট | সৰ্ব্বে স্থখং যযুঃ | ২৪ ॥ 
শ্রীবাসেনাপিতং দুগ্ধং পৃগং মাল্যং সধূপকম্‌ 
বুভুজে ভগবাংন্তত্র শেষান্‌ ভৃত্যায় দত্তবান্‌ ৷৷ ২৫ ॥ 
প্রীবাসভ্রাতৃতনয়াভর্তৃকা মধুবরদ্যুতিঃ ৷৷ 
প্রাপ্য হবেঃ প্রসাদঞ্চ রৌতি নারায়ণী শুভা ॥ ২৬ ॥ 
“এ ইতি সকলনিশাং নিনায় দেবে! নিজজনমনসাং মুদে মুরারিঃ ৷” 
+, ক্ষণমিব ম্‌হ্দ্বংসরেণ মেনেহনবরতং স্থখমাপুরাধ্যবর্ষ্যাঃ ॥ ২৭ ॥' 
।_' ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ভক্তানুগ্রহো নাম: 
2 সপ্চমঃ সর্গঃ । 


fA অঃমঃ স্গঃ। _ 


০০ 
ততঃ প্রভাতে বিমলে নত্বা তং পুক্লযৰ্ষভম্‌ । 
গত্বা নিজাশ্রমং সৰ্ব্বে স্নাত্বা দেবাৰ্চচনাদিকম্‌ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 

```
