# Сарга 2.07 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 5779–6053. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
षष्ठ: सर्ग: 


“*् Sie 


सितनवांशुकमस्तकवेष्टन- 

स्तरुणविद्रुमसन्निभहारधृक्‌ । 
चरभुजदुद्यतिरज्जितकद्धूणः 

स्फुटनवीनसरोजकरो बच्चो ॥१॥ 
चलचेलनिबद्धधटीधरो 

ऽरुणवहिर्वसनो नटवेशधक्‌ । 
खरनितम्बबिलस्वितबाहु- 

वरविलस्बिनागपतिः स्फुटम्‌ ॥२॥ 
चरणपङ्कजरञ्जितनूपुरो 
वरनखटु्तिरङ्जितशोतगुः । 
पदतलदुचतिरञ्जितविद्रुमो 


द्रुतसुवर्णेरिः शनकेब्रेजन ॥३॥ 
शुभ्र वसन के द्वारा मस्तक वेष्टित तरुण विद्र म तुल्य मनोहर 


हार, उत्तम भृजयुगल में कङ्कण शोभित होकर विकसित कमल 
सदश करयुक्त श्रीमन्महाप्रभु घिराजित थे ॥१॥ 


भ चल वसन के द्वारा बद्ध घटी, तदुपरि अरुण वसनसे मण्डित 


महाप्रभु नटराज के समान दृष्ट होरहे थे, उत्तम नितम्व एवं सुदीघं 
बाहु युगल के द्वारा नागपति को उद्दीप्त कर रहे थे ॥२॥ . 


चरणपङ्कुज में नूपुररंजित था, नखदुचति चन्द्रमाको प्रकाशित 


तिर २ 
पा 


१४८ 
परिननत्तं लसन्मुखपङ्कजो 
निजजनेनिजनामपरायणे: । 
मधुरिपोमंधुगीतसुगायन: 
सुरगणेदिवि देवपतिर्यथा ॥ शा 
करयुगाहतसाधुसन्दिरा- 
रवसुधावसुधातलवासिनाम्‌ । 
घुदमधात्‌ कलकण्ठरवान्विता 
९ सुमनसामनिश्श कसलापतेः ॥४॥ 
उपविशन्नवकम्बलसम्वृते 
हरिहरोश्त्रविचित्ररराम- 
सुरगृहे निजलोकसमावृते 
वरद आववृधे निजतेजसा ॥६॥ 
करती रही, पदतल विद्र म रञ्जित था, इस प्रकार रुचिषट 
ढेतगलित काञ्चनदुचति श्रीगौरहरि घोरे घीरे गमन कर रहे थै है 
. श्रीहरिसड्जीत्त॑न में विपुल नृत्य कररहे ये, उनका मु. 
अतिशय शोभित था, नामपरायण निजजनगण चतुदिक में तार 
कररहे थे, इस से प्रतीत होता था कि--सुरपति मधुरिपु गा 
परायण देवगण के द्वारा परिवेष्टित हैं ॥४॥ ही 
करयुगल में मधुर मन्दिरा थी, सुधा विनिन्दित स्वरसे ॥ 
तैलस्थित प्राणी वृन्दको सुखी कर निरन्तर श्रीहरि सङ्घीत्तत 
वृन्दको आनन्दित किये थे ॥५॥। | 


अनन्तर उत्तम कम्वलासनमें उपविष्ट होकर हरिहर बै 
शोभित हुये थे, निजजनगण परिमण्डित देवगृहको वरद प्रभु 
कान्तिसे उद्भासित किये थे, ॥६॥ 1 


UU 2८़फऊएरऊफरकफुफतेफेकफतत.ई _ 


१चैतन्यचरितामृतम्‌ १४६ 
ततः प्रोवाच श्रीवासं मधुरं मधुसूदनः । 
श्रीभक्तिरस्था वासस्त्वमतः श्रीवासउच्यते ।॥॥७॥ 
गोपोनाथमिदं प्राह त्वं से दास इति स्मृतः । 
ततः प्रोवाच करुणो मुर्रार तां पठ स्वयम्‌ । 
कवित्व भवतः श्रृत्वा स पपाठ शुभाक्षरम्‌ ॥८॥ 

अथाष्टकध्‌ 
राजतुकिरीटमणिदीधितिदीपिताश- 
मुदयद्वृहस्पतिकविप्रतिमेव हन्त । 
द्व कुण्डलेऽङ्कुर हितेन्दुसमानवक्तू 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ॥१०॥ 
उद्यटिभाकरमरीचिविबोधिताब्ज- 
नेत्र सुविस्बदशनच्ट दचारुनासम्‌ । 

। अनन्तर मधुसूदन, मधुरस्वर से श्रीवासको कहे थे-श्रीवासका 

थे भक्ति है, उस भक्तिका निवास होनेके कारण ही श्रीवास नाम 

थक है, गोपीनाथ ने कहा आप प्रतु हैं, और मैं दास हूँ यह प्रसिद्ध 

, अनन्तर मुरारिको करुणापरवश होकर प्रभुने कहा--मुरारि ! 

बिता पाठ करो ; मुरारिने भी श्रीप्रभुके आदेश से कविता का पाठ 

भाक्षर से किया ॥७-८॥ 

तिभृवनगुरु रामचद्र का भजन मैं करता हूँ, जिनके मस्तक में 

हक्समुह्‌ समुज्ञ्वलकारी मणिदीधिति समन्वित किरीट शोभित है, 

हुस्पति कविके समान जो वागूवंदग्धीपूणं हैं जिनके अकलङ्कु शशधर 

ह म बदनचन्द्र मनोज्ञ कुण्डलके द्वारा शोभित है ॥&१०॥ 


उन जगत्रयगुरु रामचन्द्र का भजन मैं सतत करता हूँ, जिनके 
यनयुगल, सद्योदित भास्कर मरीचि माला से प्रस्फुटित सरोज के 


ig 


प 
१५० ॥ 
शुभ्रांशुरश्मिपरिनिजितचार्हासं 
रासं जगत्रयगुरु' सततं भजाषि। 
त कस्बुकण्ठमजमम्ब्रुजतुल्यरूपं 
मुक्तावलीकनकाहारधृतं विभा 
विढुचद्ढलाकगणसंयुतमम्बुद वा 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि। 
उत्तानहस्ततलसंस्थसहस्तापत्र 
पञचच्छदाधिकशतं प्रवराइगुषा 
कुव्वेत्यशीतकनकद्युति यस्य सोता- 
पार्श्वेईस्ति तं रघुवरं सततं भर्जाः 
अग्रे धनुद्धंरवरः कनकोज्ज्वलाङ्गो 
ज्वेष्ठानुसेवनरतो वरभूषणाव्य' 
समान सुविम्ब दशनच्छद चारु नासिका शोभित है, स 
पराजयकारी मनोज्ञ हास्य वदन मण्डल में सुशोभित है ॥ | 
कम्बुकण्ठ, अम्बुज तुल्य रूप, मुक्तावली कर्क (| 
विभुषित, एवं विदृध्चत्‌ बलाकागण युक्त अम्बुद के समा थे 
निभुवनगुरुरामचेन्द्रका भजन मैं निरन्तर करता हूँ ॥१२। | 
सहस्र पद कनक के समान पश्चच्छदाधिकशत प्र 
शोभित करकमल को जिन्होंने उत्तानमुद्रा सै स्थापन | 
प्रकार सीता जिनके पाशवं में अवस्थित होकर र 
का विस्तार करती रहती हैं, उन रघुवर का भे 
करता हुँ ॥१३॥ "अर 
` जिनके सम्मुख में कनकोज्ज्वलाङ्ग धनुद्ध क पु 
वरभूबषणाढय शेषनाम सै विख्यात श्रीलक्ष्मण विरा 


|) 


[चैतन्यचरितामृतम्‌ १५१ 


शेषाख्यधामवरलक्ष्मण नास यस्य 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ॥१४॥ 
यो राघवेख्रकुलसिन्धुसुधांशुरूपो 
सारीचराक्षससुबाहुमुखान्निहत्य । 
यज्ञं ररक्ष कुशिकान्वयपुण्यराशि 
रामं जगत्रयगुरं सततं भजासि ॥१५॥ 
हत्वा खरत्रिशिरसौ सगणो कबन्धं 
श्रीदण्डकाननमदूषणमेव कृत्वा । 
सुग्रीवमंत्रमकरोद्विनिहत्य शत्रु 
तं राघवं दशमुखान्तकरं भजामि॥१६॥ 
भङ्क्त्वा पिनाकसक रोज्जनकात्मजाया 
बैवाहिकोत्सवर्विध पथि भागवेन्द्रस्‌ । 
जित्वा पितुमु दसुवाह ककुत्स्थवय्यं 
| रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ॥१७॥ 
गत्रयगुरु श्रीरामचन्द्र का सतत भजन मैं करता हूँ ॥१४॥ 
जो राघवेन्द्र कुलसिन्धु सुधांशु रूप हैं, एवं मारीच सुबाहु 
मुख राक्षस निहन्ता हैं,एवं कुशिकान्वय पुण्यराशिके. यज्ञरक्षाकारी 
' उतत जगत्रयगुरु रामचन्द्र का भजन मैं सतत करता हुं ॥१५॥ 


' जिन्होंने खरत्रिशिरा कबन्ध प्रभृति. राक्षसों को विनष्ट कर 
डकारण्यको पवित्र.किया,एवं सुग्रीवके -सहित मैत्री किया, अनन्तर 


नुदशानन को संहार कर जो शोभित हुये थे उन राघव का भजन 


गु हूं ॥१६॥ “छि 
हरघनु भङ्ग कर श्रीसीता का पाणिग्रहण किये थे, प्रत्यावत्तेन 


गे मे समागत भार्गवेन्द्र. को पराजित-कर पिताको आनन्दित किये. 


। 
६ 


११२ 
इत्थं निशम्य रघुनन्दनराजसिह 
श्लोकाष्ठक स भगवान्‌ चरणं सुरारेः । 
वेद्यस्य मुद्धनि विनिधाय लिलेख भाले 
त्वं “रामदास” इति भो भव मत्‌ प्रसादात॥ 
अपठद्भगवानेक श्लोकं तत्‌ श्युणु से द्विज ॥| 
न साधयति मां धर्म्मो न सांख्यं योग उद्धव। 
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो यथा भअक्तिम्मसोज्जि 
पठित्वेदं पुनः प्राह सर्व्वा स्तत्र ससागताव्‌। 
भवद्भिरेव वक्तव्यं श्रीवासस्य विचारणे ॥१| 
यत्‌ स्यात्तदेव नित्यं वः कुशलं तद्‌भविप्यति। 
श्रीराम पण्डित ज्येष्ठश्चातृसेवा सडन IR 
थे, ककुद्वंश विभूषण जगत्‌ गुरु श्रीरामचन्द्र का मैं स, 
करता हूं ॥१७॥ ॥ 
इस प्रकार रघुनन्दन राजसिंह के इलोकाष्टक पा रा 
गौरहरि निज चरणापंगा बैद्य मुरारि के मस्तक में ह ३ 
ललाट में रामदास नाम लिख कर कहे थे--तुम मेरा वर 
दास बनों ॥ १८] । उदको 
श्रीभगवान्‌ एक इलोक पाठ किये थे, हे द्विज ! उसको || 


है उद्धव ! मुझको धर्माचरण,सांख्य योगानुष्ठान स्य | 
उस प्रकार प्राप्त कराने में समर्थ नहींहे जिस प्रकार उज्जि 
से मैं वशीभूत होता हूं ।।१६-२०॥ डा | | 

इलोक पाठ करने के पश्चात्‌ समागत समस्त सज्ज 
ने कहा- आप सब श्रीवास के विचार पर अपना व॑ 
करें ॥२१॥ 1४ 
जो निर्णयहोगा,उससे आपसबको कुशल होगा.श्रीराग । 
के ज्येष्ठ भ्राता की परिचर्य्या ही मेरी अच्चना है ॥२२॥ 


ब्रीचेतन्यछबितामृत्‌ १५३ 
इति बुद्धया विनिश्चित्य कुरु श्रीवाससेवनम्‌ । 
तेन ते संकलं भत्रं सदा नित्यं भविष्यंति ॥२३॥ 
इत्युक्त्वा हर्षयंल्लोकण्त्‌ रेषे प्रणतवत्सलः 1 
भक्तवत्सल्यतां तस्य दृष्टा सर्वे सुखं ययुः ॥२३॥ 
श्रीवासेनापितं दुरधं पूगं साल्यं सध्रपकम्‌ । 
बुभुजे भगंवाँस्तत्र शेषात्‌ भृत्याय दत्तवाव्‌ ॥२५॥ 
श्रीवासञ्चातृतनयाभत्तृ का सधुरदुचतिः । 
प्राप्य हरेः प्रसादंञ्च रौति नारायणी शुभा ॥२६॥ 

इति सकलनिशां निनाय देवो 
निजजनमनसां मुदे मुरारिः । 


इस प्रकार निज बुद्धिके द्वारा निश्चय कर श्रीवास को 
रिचर्य्या करें, उससे नित्य सकल मङ्गल सम्पन्न होगा॥२३॥ 


इस प्रकार कहकर सब को हर्षित करते हुये प्रणतवत्सल प्रभु 
भक्त वात्सल्य को प्रकट किये थे, उसको देखकर सबजन सुखी हुये 
ये, ॥२४॥ 

श्रीवासके द्वारा अपित दुग्ध, पुष्प, माल्य, धूप प्रभुतिका सेबन 
श्री भगवान्‌ गौरहरि करते थे । एवं अवशेष का प्रदान भक्तवृन्द को 
करते थे ॥२५॥ 

मधुरदुधति सम्पन्ना मङ्गलमयी नारायणी नाम्नी श्रीवासको 
भातृतनया रही वह श्रीहरि के प्रसाद को प्राप्त कर प्रेमभर से रोदन 
करने लगी ॥२६॥ 


इस रीतिसे समस्त निशि देवने अतिवाहित किया एवं निज 
परिकरवगे को सुखी किया, महत्‌ वत्सरपरिमाण कालकोभी मुरारिने 


Fe 


११४ 
क्षणमिव महृदवत्सरेण मेने- 
$नवरतं सुखमापुरायवर्य्या: ॥ २७॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिठे दितीयप्रक्रमे भक्तानुग्रहोताप 
सप्तम: सग: 
०९०८४७९९७८: 
क्षण काल के समान माना एवं आर्य्य वर्म अनवरत पुर्ण 
निमग्न हुये थे ॥२७॥ 


इति भ्रीकृष्णचंतन्यचरिते द्विती यप्रक्रमे भक्तानुग्रहोनाम 
सप्तम: सगं: 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 5541–5845. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
कुदं मेने कहा उसको विस्मृति हो, पुनर्वार मै अध्यात्म वार्ता नहीं 
करूगा ।२५। 

मुरारि ने कहा, भगवान्‌ ! मेँ अध्यात्म नहीं जानता ह । प्रभूने 
कहा, कमलाक्ष से तुमने सुना तो है, मृज्ञको पता लगा है ॥२६॥ 

इस प्रकार वाक्य को ततृक्षणात्‌ सुनकर सब आनन्दित हो 
गये, एवं श्रीहरि पद मकरन्द पानमत्त होकर उत्सव मे देव दृन्दःजिस 
प्रकार नृत्य करते ह, उस प्रकार नृत्य करने लगे ॥२७॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरित।मते द्विती यप्रकमे 
षष्ठः सगः 


-- शः 
सितनवांशुक मस्तकवेष्ठन- 
स्तरुणविदरुमसंन्निभट 

चरभृजद्‌ यतिरञ्जितकङ्कुणः 
स्फ्‌टनवौनसरोजकरो बभौ ॥१।१ 
चल्चेल निवद्धधरोधरो 


ऽरुणवहिचंसनो हः ` ५. 


चरनितम्बविलम्वितबष्ह- 
वरविलम्बिनाणपतिः रुटम्‌ ॥२॥ 
चरणपङजरज्जितनृपुरो 
वरनखटुयतिरड्जितशोतगुः । 
पदतलदुचतिरज्जितविदरमो 
दुतसुवणणेरचिः शनकंत्रजन्‌ ` ॥३॥ ` 
शुभ्र वसन के द्वारा मस्तक वेष्टित तरुण विद्रम 4 तुल्य मनोहरं 


हार, उत्तमं भृजयुगल मे कङ्कण शोभित्तं होकर विकसिते कमल 
` सटंशं करयुक्त श्रीमन्महभ्रभु विराजित्त थे ।१।} 


च.चल वसन के द्वारा बद्ध धटी, तदूपरि अरुण वेसनसे मण्डित 
श्रोमहाप्रम नटराज के समान इष्ट होरहे थे, उत्तम नितम्व एवं सुदीषे 
नाह युगलं के द्वारा नागपति को उदीप कर रहे थे ॥२॥ 

चरणपङ्कजं मे नूपुररजित था, नखदृचति चन्द्रमाको प्रकारित 


१४८ स्मः सगः 
षरिननत्त लसन्मुखपङ्जो 
निजजनंनिजनामपरायणंः । 
मधुरिपोमधुमौतसुगायनः 
सुरगणंदिवि देवपतियथा । £ 
करयुगाहतसाधुमन्दिरा- 
रवसुधावसुधातलवासिनाम्‌ ) 
मुदमघात्‌ कलकण्ठरवान्विता 
सुमनसामनिश् कमलापतेः । ‰।। 
उपविशन्न बकम्बलसम्वृते 
हरिहरोऽत्रविचित्ररराम- 
सुरगृहः निजलोकसमावृते 
बरद आववृधे निजतेजसा ॥६। 
कैरती रही, पदतल विद्रम रञ्जित था, इस प्रकार रुकछिघटाः विरिष्टं 
दूतगलित काचखनदृयति श्री गौरहरि घोरे घीरे ममन कर रहे थे ॥३।॥। 
श्रीहरिसङ्कोत्तन मे विपुल नुत्य कररह थे, उनका मुखपकज 
अतिशय शोभित था, नामपरायण निजजनगण चतुदिक मे नामगान 


कररहे थे, इस से प्रतीत होता का कि सुरपति मधुरिपु नामगान 
परायण देवगण के द्वारा परिवेष्टित हैँ ।।४। 

करयुगल में मधुर मन्दिरा थी, सुधा विनिन्दित स्वरसे अवनी 
तलस्थित प्राणी वृन्दको सुखी कर निरन्तरं श्रीहरि सङ्कत्तेन सदेव 
वृन्दको आनन्दित किये थे ॥१॥ 

अनन्तर उत्तम कम्बलासनमे उपविष्टे होकर हरिहर के समान्‌ 
शोभ््ति हुये थे, निजजनगण परिमण्डित देवगरृह॒को वरद प्रभु निज 
कान्तिसे उद्‌भासित किये थे, ॥६॥ 


| 


| 
| | 
| 


श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ १४६ 
ततः प्रोवाच श्रीवासं मधुरं मधुसूदनः । 
श्रीभक्तिरस्या वासस्त्वमतः श्रीवासउच्यते ।\७॥ 
गोपोनाथमिद प्राह त्वं मे दास इति स्मृतः । 
ततः प्रोवाच करुणो मुरार तां पठ स्वयम्‌ । 
कवित्वं भवतः धत्वा स पपाठ शुभाक्षरम्‌ ।८।' 
अथाष्टक१्‌ 
राजत्‌किरीटमणिदीधितिदीपिताश- 
मुदयद्‌वृहस्पतिकविगप्रतिमेव हन्त । 
द्र कुण्डलेऽङ्करहितेन्दसमानवक्तं ` 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ॥१०॥। 
उद्यहि भाकरमरीचिविनोधितान्न- ` 
नेत्र सुविम्बदशनच्छ दचारनासम्‌ । 
अनन्तर मधुसूदन, मधुरस्वर से श्रीवासको कहे थे-श्रीवासका 
अथं भक्ति है, उस भक्तिका निवास होनेके कारण ही श्रीवास नाम 


 साथेक है, गोपीनाथ ने कहा अपि प्रमु, ओर रमै दास ह यह प्रसिद्ध 
। दै, अनन्तर मुरारिको -करुणापरवञ्च होकर प्रभूने कहा- मुरारि ! 


। कविता पाठ करो; मुरारिने भी श्वीप्रभृके आदेश से कविता का पाठ 


युभाक्षर से किया ॥७-5।। 
व्रिभूवनगुरु रामचद्र का भजन मँ करता ह, जिनके मस्तक में 


दिक्समुह समुज्ज्वलकारी मणिदीधिति समन्वित किरीट शोभित दहै, 


वृहस्पति कविके समान जो वागृवैदग्धीपूणे हँ जिनके अकलङ्क शशधर 


। प्रतिम वदनचन्दर मनोज्ञ कुण्डलके द्वारा शोभित है ॥€-१०॥ _ 


उन जगत्रयगुर रामचन्द्र का भजन मँ सतत करता ह, जिनके 


नयनयुगल, सद्योदित भास्कर मरीचि माला से प्रस्फटित सरोज के 


१५० सप्तमः सर्भः 
 शुश्चांशुरश्मिपरिनिजितचारुहासं 
रामं जगत्रयगुरु सततं भजामि ।\११। 
तं कम्बुकण्ठ्मजमम्बुजतुल्यरूप 
मुक्तावत्गीकनकाहारधतं विभान्तम्‌ । 
विदुचद्रलाकमणसंयुतमम्बुदं वा 
रामं जगच्रथगरुरं सततं भजामि ।१२॥ 
उत्तानहस्ततल संस्थसहस्रपत्र 
ञ्चच्छदाधिकशतं ` प्रवराङगुलीभिः । 
क व्वंत्यशीतकनकददुति यस्यः सीताः 
| पाश्वेऽस्ति तं रघुवरं सततं भजामि।१३। 
अग्रं धनुद्धंरवरः कनकोज्ज्वलाङ्धो 
उवेष्ठानुसेवनरतो वरभूषणाढ्यः । 


समान सुविम्ब दशनच्छद चारु नासिका शोभित है, शुश्नांशुरदिम का 
पराजयकारी मनौज्ञे हास्य वदन मण्डलं मे सुशोभित है ।११॥ 

| कम्बुकण्ठ, अम्ब्रूज तुल्य रूप, मुक्तावली कनके हारक द्वारां 
विभूषित, एवं विद्‌ चत्‌ बलाकागण युक्त अम्बुद के समानं पुराण पृरुष 
त्रिभुवनगुरुरामचेन्द्रका भजन मँ निरन्तर करता ह ॥१२॥ ` 


सहस पद कनक के समान पचच्छदाधिकरात प्रबर अङ्गुली 
शोभित करकमल को जिन्हौने उत्तानमुद्रासे स्थापन किया है,इस 
भकार सीता जिनके पाश्वं मे अवस्थित होकर अशत कनकदु्यति 
का त्रिस्तार करती रहती है, उन रघुवरका भजन मै स्तत 
करता हं ।१३॥ 
जिनके सम्मूख में कनकोज्ज्वलाङ्खं धनुद्धं रवर ज्येष्टानुसैवनरत, 
वरभूषणाढच शेषनाम से विख्यात ` श्रीलक्ष्मण विराजित है उनं 


= षा = त 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १५१ 


शेषाख्यधामवरलक्ष्मण नाम यस्य 
रामं जगत्रयगुर सततं भजामि ॥१४।। 
यो राघवेन््रकुलसिन्धुसुधांशरूपो 
मारोचर क्षससुबाहमुखान्निहत्य । 
। यज्ञं ररक्ष कुशिकान्वयपुण्यररि 
रामं जगत्रयगुरं सततं भजामि ।१५।। 
हृत्वा खरत्रिशिरतौ सगणौ कबन्धं 
श्रोदण्डकाननमदूषणमेव कृत्वा । 
सुग्रीवमेत्रमकरोदिनिहत्य शत्र 
त राघवं दशमुखान्तकर भजामि।\१६॥ 
भङ्क्त्वा पिनाकमकरोज्जनकात्मजाया 
व वाहिकोत्सव्विधि पथि भागवेन्द्रम्‌ । 
जित्वा पितुमुं दमुवाह ककुत्स्थ वय्यं 
रामं जगत्रयगुरं सततं भजामि ॥१७॥ ` 


जगत्रयगुरु श्रीरामचन्द्र का सतत भजन मँ करता ह ॥ १४॥। 
जो . राघवेन्द्र कुलसिन्धु सुधांशुरूपरहै, एवं मारीच सुबाहु 
प्रमुख राक्षस निहन्ता हैँ,एवं कुशिकान्वय पुण्यरारिके यज्ञरक्षाकारी 
ह उन जगत्रयगुरु रामचन्द्र का भजन रँ सतत करता ह ॥१५॥ 


जिन्होने खरत्रिशिरा कबन्ध प्रभ्रृति राक्षसो को विनष्टकर 
दण्डकारण्यको पर्रित्र किया,एवं स॒ग्रीवके सहित चैत्री किया, अनन्तर 

 शत्रुदशानन को सहार कर जो.शोभित हुये थे उन राघव का भजन 
मै करता ह्‌ ॥ १६॥ 

हरधनु भद्ध कर श्रीसीता का पाणिग्रहण किये थे, प्रत्यावत्तेन 
मागमे समागत भागेवेन््रको पराजित कर पिताको आनन्दित किये 


~ 


१५२ सप्तमः सगः 
इत्थं निशम्य रघुनन्दनरा्ज सिह 
लोकाष्ठकं स भगवान्‌ चरणं भरुरारेः । 
वेद्यस्य मुद्धनि विनिधाय लिलिख भाले 
त्वं “रामदास इति भो भव मत्‌ प्रसादात्‌ ॥१८।। 
अपठदभगवानेकं श्लोक तत्‌ श्टृणु मे दविज ॥१४॥ 
न साधयति मां धर्म्मो न सांख्यं योग उद्धव । 

न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो यथा भक्तिम्ममोज्जिता ।२०। 
पटित्वेदं पुनः प्राह सर्व्वां स्तत्र समागतान्‌ । 
भवद्भिरेव वक्तव्यं श्रीवासस्य विचारणे ।२१॥। 
यत्‌ स्यात्तदेव नित्यं वः कुशलं तद्‌भविप्यति । 
श्रीराम पण्डित ज्येष्टश्रातुसेवा मदच्चेनाः ।॥२२।। 

ये, ककुद्वंश विभूषण जगत्‌ गुरु श्री रामचन्द्र का म सतत भजन 

करता ह्‌ || १७।। 
इस प्रकार रघुनन्दन राजसिह के इलोकाष्टक सुनकर भगवान्‌ 

गौरहरि निज चरणापंर वेद्य मुरारि के मस्तकमें कियिथे, एवं 

ललाट मे रामदास नाम लिख कर कहे थे-- तुम मेरावरसे राम 

दास बनों ।१८।। 
श्रीभगवान्‌ एक इलोक पाठ किये थे, हे द्विज ! उसको सुनो- 

हे उद्धव .! मुञ्चको धर्माचरण,सांख्य योगानुष्ठान स्वाध्याय तपः त्याग 

उस प्रकार प्राप्त कराने मे समर्थं नहींहै जिस प्रकार उज्जिता भक्ति 

से मै वशोभूत होता हु । १६-२०॥। 
इलोक पाठ करने के पश्चात्‌ समागत समस्त सज्जनो को आप 

ने कहा- आप सब श्रीवासके विचार पर अपना वक्तव्य प्रकट 

करं ॥२१॥। कू 
जो निणेयहोगा,उससे अपसबको कुशल होगा श्रीराम पण्डित 
के ज्येष्ठ भ्राता की परिचर्यया ही मेरी अच्चना है ।।२२॥ 


। 
। 


श्रीचेतन्यछछवितामृतम्‌ १५३ 


इति बुद्धया विनिश्चित्य कुरु श्रीबाससेवनम्‌ 1 
तेन ते सकलं भट सदा नित्यं भविष्यति (२२ 
इत्युक्त्वा हषयत्लोकाच्‌ रेमे प्रणतबत्सलः 
भक्तवत्सल्यतां तस्य इष्टा सव सुखं ययुः ।१२३॥ 
श्रीवासेनापितं दुग्धं युगं माल्यं सधूपकम्‌ । 
बुभजे भगवांस्तत्र शेषात्‌ भृत्याय दत्तचान्‌ ५५ २५।। 
श्रीवासश्चातृतनयाभत्त का मधुरदुचतिः। ` 
प्राप्य हरेः प्रसार्दञ्चं रौति नौरायणी शुभा ॥२६। 
इति सकलनिशां निनाय देवो 
निजजनमनसां मुदे मुरारिः । 


इस प्रकार निज बुद्धिके द्वारा निश्चय कर श्रीवास की 
परिचर्यया करे, उससे नित्य सकल मङ्खल सम्पच्च होगा।२३॥। 

इस प्रकार कहकर सब को हितत करते हुये प्रणतवत्सल प्रभु 
भक्त वात्सल्य को प्रकट कियेथे, उसको देखकर सबजन सुखी हये 
थे, २४ 

श्रीवासके द्वारा अपित दुग्ध, पुष्प, माल्य, धप प्रभूतिका सेबन 
श्रीभगवान्‌ गौरहरि करते थे । एवं अवशेष का प्रदान भक्तवृन्द को 
करते थे ।॥२५॥ 

मधुरद्यति सम्पन्ना मङ्खलमयी नारायणी नाम्नी श्रीवासको 
्रात्रतनया रही वह्‌ श्रीहरि के प्रसादको प्राप्न करप्रेमभर से रोदन 
करने लगी ॥२६॥ 

इस रीतिसे समस्त निशि देवने अत्तिवाहित किया एवं निज 
परिकरवगे को सुखी किया, महत्‌ वत्सरपरिमाण कालकोभी मुरारिने 


११५४ सप्तमः सगः 
क्षणमिव महद वत्सरेण मेने- 
ऽनवरतं सुखमापुरारयंवर्य्याः ।२७॥ 
इति श्रीकृऽणचेतन्यचरिते द्वितीयप्रक्रमे भक्तानुग्रहोनाम 
सपतमः सः 
द ( मी 


कषण कालं के समान माना एवं जय्य वगं अनवरत सुखसिन्धू मे 
निमम्न हुये थे ॥२७॥ 


इति धीकृष्णचतन्यचरिते द्ितीयथ्रक्रमे भक्तानुग्रहोनामः 
सप्तमः खगः 


ट्र; सं 6 
ऋत्टमः सगः 

ततः प्रभाते विमले नत्वा तं पुरुषषभम्‌ 1 

गत्वा निजाश्मं सवं स्नात्वा देचाच्चनादिकम्‌ ॥\१)१ 

कृत्वा भुक्त्वा यथान्यायमाजग्मुस्तत्पदाम्बुजम्‌ ३ 

तान्‌ दृष्टं हषेसंपुर्णो भगवान्‌ मधुसुदन: ।॥२॥१ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 4277–4491 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ৰ 
অথাপরদিনে তত্রাদ্বৈতাচাধ্যে। মহাযশাঃ ৷ 
নবদ্বীপে সমায়াতো দ্রষ্ট ং বিশ্বস্তবেশ্বরম্‌ ॥ ১ ॥ 
" স্নানং কৃত্বার্চয়িত্বেশং স যাবদ্গচ্ছতীশ্বরঃ । 
টং তাবৎ স ভগবান্‌ শ্রীবাসম্তাঅমে বসন্ ॥ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৫৮ গ্ৰীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃৃতম্‌ ৷ 


পুষ্পৈকং ন্তন্ত দণ্ডাগ্ৰে প্রোবাচ সম্মিতাননঃ। 
গদাপূজ| কৃত! হোষা ময়া দুস্ত শাসন্ম্‌ ৷ ৩॥ 
করিস্তাম্যনয়া নিত্যং মন্তক্তদ্বেষিণঃ সদা । 

ভক্ত এব সদা মহ প্রাপাধিকো৷ ন সংশয়ঃ | ৪ ॥ 
একোহস্তি দুষ্টো মন্তত্তদ্ধেষিণং কুষ্ঠরোগিণম্‌। 

কৃত্বা তং পুনরেবাহং পৈশাচনরকাশ্ররম্‌॥ ৫ ॥ 
করিষ্বাম্যচিরং কালং সত্যমেতন্ময়োদিতম্‌। 
নাশয়িস্তামি তচ্ছিস্তান্‌ বিধাস্তে বিড় ভুজানহম্‌ ॥ ৬ ৷ 
বনং প্রযাতুমিচ্ছামি তদত্রৈব মহদ্বনম্‌ ৷ 

ব্যাস্ত সদৃশাঃ কেচিৎ কেচিৎ পাষাণসন্নিভাঃ ৷৷ ৭ | 
বৃক্ষাণাং সন্নিভাঃ কেচিৎ কেচিত্বণনিভ| নরাঃ । 
পশূনাং সন্নিভাঃ কেচিভেনেদং স্নমহদ্বনম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
শ্রীকষ্চচরণাভোজমধুপানরতা হি যে । 

তে মনুজাঃ সমাখ্যাতাঃ সর্ধজীবোপকারিণঃ ৷৷ ৯ ॥ 
অম্বৈতাচাধ্যবধ্যোহত্ৰ সমায়াত ইতি শ্ৰুতম্‌ । 

কথং নায়াতি যত্রান্তে তত্ৰ গচ্ছামহে বয়ম্‌ ॥ ১০ ॥ 
এতস্মিন্‌ সময়ে তত্ৰাচাধ্যঃ স্বয়মূপাগতঃ ৷ 

উপায়নং সমাদায় তত্পাদ্বপদ্মসন্নিধৌ ॥ ১১ ॥ 

তদ্দত্বা দণ্ডবডুমৌ৷ নিপপাত তদা প্ৰভুঃ 

করে গৃহীত্বা তং প্রাহ্‌ ত্বদৰ্থোহহমিহাগতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
ইত্যুক্ত। হবয়িত্বা তৎ খষ্টায়াং সমুপাবিশতৎ। 
আজ্ঞয়| তস্ত দেবস্তাদ্বৈতাচাধ্যো ননৰ্ত্ত ই ৷ ১৩ ৷ 
তদৃষ্ট। ভগবান্‌ প্রীতত্তং প্ৰাহ তব বালকাঃ । 

এতে মাং প্রার্থয়ন্ত্যেব প্রেমভক্তিং স্থুৰ্লভাম্‌ ॥ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এীগ্ৰকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


দাস্তামি ত্বতকুতে বৎস তৎ শ্ৰুত্বা হৰ্বসংগুতঃ। 

আচাধ্যঃ প্রাহ ভগবন্‌ এতে তে চরণানুগাঃ ৷৷ 
কারুণ্যালয়বাৎ্সল্যাত্তব কিং স্যাৎ স্থদুৰ্লভং ॥ ১৫ ॥ 
অথোপবিষ্টান্তে সৰ্ব্বে পাৰ্শ্বতত্তস্তা চক্ৰিণঃ। 
জ্যোত্নাতত্যাং বভন্যাং চ পুনরাহ মহাভূজঃ ॥ ১৬ ॥ 
কম্লাক্ষোহনি মেহতীব ভক্তত্বৎকৃত এব হি। 
সমাগতোহহং ত্বং নৃত্যগীতেন স্বন্থখী ভব ৷৷ ১৭ ৷ 

তৎ শ্ৰুত্বা ভগবদ্বাক্যং ভীমত্জ্জীবাসপণ্ডিতঃ। 

উবাচ ষধুরৈর্বাক্যেবিনীভত্তৎপদান্বজে ॥ ১৮ ৷ 

কিং তেহসৌ ভগবন্তক্তঃ করুণেয়ং তব প্রভো । 

তৎ শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ ক্ৰুদ্ধত্তং নিৰ্ভংস্যযাভ্যভাষত ৷৷ ১৯ ॥ 
কিমুদ্ধবস্তথাক্ৰুরো ভক্তো মেহতীববত্সলঃ । 
আচাধ্যোহয়ং ততে নানঃ কিমেবং ত্বং প্রভাষসে ॥ ২০ ॥ 
কিং বা ভারতবৰ্ষেইস্মিন্‌ আচাধ্যস্তা সমোহপর:ঃ। 

বর্ততে কোহপি মন্তক্তো যন্মাদন্তো দ্বিজো ভবান্‌ ৷৷ ২১ ॥ 
তৎ অৰত্বা ভগবদ্বাক্যং ভীত্যা তুফ্ণীং বভূব হ ৷৷ ২২ ৷ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ অধ্যাত্মং ন কদাচন ।- 

ভবপ্তিঃ কুত্রচিদ্বাপি বক্তব্যং যদি রোচ্যতে ॥ ২৩ ৷ 

"তদা প্রেমা ন দাতব্যো ভবন্তযঃ সত্যমেব হি ॥ ২৪ ॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা পণ্ডিতঃ প্রাহ শ্রীবাসো জগদীশ্বরম্‌ । 

তত্র মে বিশ্বতিভূগ্নাদ্‌ যথাহং ন বদামি তত ৷৷ ২৫ ॥ 
মুবারিঃ প্রাহ ভগবন্নধ্যাত্মং ন:বিদাম্যহম্‌। ই 

তং প্রাহ দেবো জানাসি কমলাক্ষাৎ শ্ৰুতং হি তৎ | ২৬ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৫৯ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৬০ পরশ ্ীকষ্ণচৈতত্ত-চবিতামৃতম্‌। 


ইতি সপদ্দি নিশম্য দেববাক্যং প্রমুদিতমনসো বত্বুরাধ্যাঃ । 
হরিহরপদপন্রনীধুমতা ননৃতুরনিমিষা ইবোৎসবাঢ্যাঃ ॥ ২৭ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণটচতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে 
‘ষষ্ঠঃ সৰ্গ |. 


— 


সপ্তমঃ সর্গঃ। 

'_ শালি 
দিতনবাংশুকমস্তকবেষ্টনন্তরুণবিদ্রমদন্নিভহারধুক্‌ । 
বরভুদছ্যুতিরগ্সিতকণ: ক্ফুটনবীনসরোভকরো! বভৌ ॥ ১ ॥ 
চলচেলনিবদ্ধধটাধরোহ্রুণবহির্বসনো নটবেশধুক্‌ । 
বরনিতথ্ঘবিলদ্বিতবাহুবরবিলদ্বিনাগপতিঃ ক্ফুউম্‌ ॥ ২ ॥ 
চরণপন্কজরপ্রিতনৃপগুরো! বরনখন্যুতিরপ্লিতশীতগুঃ । 
পদতলদ্যুতিরঞ্জিতবিদ্ৰমে। ভ্ৰুতস্থবৰ্ণক্লচিঃ শনকৈত্র জন্‌ ॥ ৩ ॥; 
পরিননর্ত লসন্মুখপন্থজে। নিজদ্রনৈনিজনামপরায়ণৈঃ ৷ 
মধুরিপোর্মধুগীতন্থগায়নৈঃ স্থুরগণৈর্দিবি দেবপতির্যধা ॥ ৪ ॥ 
করধুগাহতদাধুক্থমন্দিরা-রবন্থধা বন্ধাতলবাসিনাম্‌ ৷ 
মুদ্মধাৎ কলকণ্ঠরবান্বিতা স্থমনসাঁমনিশং কমলাপতেঃ ॥ ৫ ॥ 
উপবিশন্নবকদ্বলসম্ব তে হরিহরোহত্র বিচিত্রো ররাম। = 
সথরগৃহে নিজলোকসমাবুতে বরদ আববৃধে নিজতেজনা ! ৬ |. 

ততঃ প্রোবাচ শ্রীবানং মধুরং মধুস্দনঃ ৷ 

শ্রী ভক্তিরস্তা বাসন্্মতঃ শ্রীবাস উচ্যতে ৭ ॥ 
গোপীনাথমিদং প্রাহ ত্বং মে দাস ইতি স্বতং ॥ ৮ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ কঙ্কণো মুরারিং তাং পঠ স্বয়মূ। 
কবিতাং ভবতঃ শ্রত্ব! স পপাঠ শুভাক্ষরমূ ৷৷ ৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গুজীকুষণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । ৬১ 
অথাষ্টকম্‌। 
রাজৎকিরীটঘণিদীধিতিদীপিতাশমুগ্দ্ধহম্পতিকবিপ্রতিমে বহন্তং | 
দ্বেকুগুলেহস্করহিতেন্দুসমানবক্তং রামংজগন্ররগুরুং সততং ভজামি/১০ 
উদ্যদ্বিভাকরমরীচিবিবোধিতাজনেত্রং স্থবিস্বদখনচ্ছদচারুনাসম্‌। 
শুভ্রাংশুরশ্মিপরিনিজ্জিতচারুহাসং রামং জগত্রয়গুরুৎ সততং ভজামি।১১ 
তং কন্ুক্ঠমভমন্ভ্তুল্যরূপং মুক্তাবলীকনকহারধূতং বিভান্তম্‌। 
বিদ্যুদ্বলাকগণসংবুতমন্বদং বা রামং ভগত্রয়গুরুং সততং ভজামি ॥১২| 
উত্তানহস্ততলসংস্থসহত্রপত্রং পঞ্চচ্ছদাধিকশতং প্রবরান্থুলী ভিঃ। 
কুর্বত্যশীতকনকছ্যাতি যন্ত সীতা পাৰ্শ্বেইণ্তি তং বঘুবরং সততং 
ভঙ্গানি ৷৷ ১৩ ॥ 


অগ্রে ধনূর্ধরবরঃ কনকোজ্জলাদ্ে! জ্যেষ্ানুনেবনরতো বরভূষণাঢ্যঃ 
শেষাখ্যধামবরলক্্পণ নাম যস্ত রামং জগত্রয়গুরুৎ সততং ভজামি ॥১৪॥ 
যো রাঘবেন্ত্ৰকুলসিদ্ধুস্থ্ধাংশুক্কপো মারীচরাক্ষসন্বাহুমুখান্রিহত্য । 
_ যজ্ঞং বুরক্ষ কুশিকান্ব্পুণ্যরাশিং রামং জগত্রয়গুরু সততং ভদ্রানি॥১৫ 
হত্বা খরত্রিশিরসৌ সগণৌ কবন্ধং শ্ৰীগগুকাননমদূষণমেব কৃত্বা । 
স্থগ্রীবমৈত্রমকবোছিনিহত্য শত্ৰুং তং রাঘবং দ্শমুখাস্তকরং ভজামি।১৬ 
ভঙক্ত1 পিনাকমকৱরোজ্জনকাত্মজ্ৰায়া বৈবাহিকোৎসববিধিং পথি 
ভাৰ্গবেন্দ্ৰম্‌ ৷ 
জিত্বা পিতুমুর্দিমুবাহ ককুতস্থবধ্যং রামং জগত্ৰয়ণ্ডফুং সততং ভজামি৷৷১৭ 
ইথং নিশম্য রঘুনন্দনরাজসিংহ-শ্লোকাষ্টকং স ভগবান্‌ চরণং মুরারেঃ। 
বৈদ্বস্ত মৃদ্ধি, বিনিধায় লিলেখ ভালে ত্বং “রামদাম” ইতি ভে| ভব 
মত্গ্রসাদাৎ ॥ ১৮॥ 
অপঠপ্তগবানেকং প্লোকং তৎ শৃণু মে দ্বিজ ৷৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


৬২ জীপ্রীষ্চৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


ন সাধয়তি মাং যোগো ন সাংখ্যং ধর্ম উদ্ধব | 
ন স্বাধ্যায়স্তপন্ত্যাগো যথা ভক্তির্মমোজ্জিতা ॥ ২০ ৷ 
পঠিত্বেদং পুনঃ প্রাহ সৰ্ব্বাংস্তত্ৰ সমাগতান্‌ ৷ 
ভবস্তিরেব কৰ্্তব্যং গ্ৰীবাসস্ত বিচারগে ৷৷ ২১ ॥ 
যং স্তাত্তদেব নিত্যং বং কুখলং তদ্ভবিষ্যতি। 
প্লীৱাম পণ্ডিত স্যেষ্ঠনাতৃসেব| মদৰ্চ্চনাঃ ॥ ২২ ॥ 
ইতি বুদ্ধ্যা বিনিশ্চিত্য কুরু জীবাসসেবনম্‌ ৷ 
তেন তে সকলং ভদ্রং সদ! নিত্যং ভবিষ্তাতি ৷৷ ২৩ ॥ 
ইত্যুক্ত হ্যয়ন্‌ লোকান্‌ রেমে প্রণতবৎ্সলঃ। 
ভক্তবৎমলতাং তন্ত দৃষ্ট | সৰ্ব্বে স্থখং যযুঃ | ২৪ ॥ 
শ্রীবাসেনাপিতং দুগ্ধং পৃগং মাল্যং সধূপকম্‌ 
বুভুজে ভগবাংন্তত্র শেষান্‌ ভৃত্যায় দত্তবান্‌ ৷৷ ২৫ ॥ 
প্রীবাসভ্রাতৃতনয়াভর্তৃকা মধুবরদ্যুতিঃ ৷৷ 
প্রাপ্য হবেঃ প্রসাদঞ্চ রৌতি নারায়ণী শুভা ॥ ২৬ ॥ 
“এ ইতি সকলনিশাং নিনায় দেবে! নিজজনমনসাং মুদে মুরারিঃ ৷” 
+, ক্ষণমিব ম্‌হ্দ্বংসরেণ মেনেহনবরতং স্থখমাপুরাধ্যবর্ষ্যাঃ ॥ ২৭ ॥' 
।_' ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ভক্তানুগ্রহো নাম: 
2 সপ্চমঃ সর্গঃ । 


fA অঃমঃ স্গঃ। _ 


০০ 
ততঃ প্রভাতে বিমলে নত্বা তং পুক্লযৰ্ষভম্‌ । 
গত্বা নিজাশ্রমং সৰ্ব্বে স্নাত্বা দেবাৰ্চচনাদিকম্‌ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 

```
