# Сарга 2.08 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 6052–6267. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
सप्तम: सगं: 


र 
पप्र्टकमः सगः 


<, 


ततः प्रभाते विमले नत्वा तं पुरुषर्षभम्‌ । 
गत्वा निजाश्रसं सर्व स्नात्वा देवाच्चंनादिकम्‌ ॥१॥ 
कृत्वा भुक्त्वा यथान्यायमाजग्मुस्तत्‌पदास्बुजम्‌ । 
तान्‌ दृष्टा हर्षसंपूर्णो भगवान्‌ मध्षुसूदनः १२॥ 
ततः प्रोवाच भगवानचधूतंः समागतः । 
नित्यानन्द इति ख्यातो महात्मा तं समानय ॥३॥ 
हे रास त्वं मुरारे च नारायणमुकुन्दको । 
गच्छध्वं सत्वरा यूथं यत्रास्ते स महामतिः ॥४॥ 
ततस्तदाज्ञया सर्वे दक्षिणे ग्रामसन्निधो । 
विचाय्यं तं न दृष्टा ते समीथुस्तत्र सन्निधिम्‌ ॥५॥ 
विमल प्रभातकालमें पुरुषश्रो को नमन कर भक्तबुन्द निज 
निज भवनमै प्रत्यावर्तत किये, एवं स्तानादि कृत्यसभ्पन्नकर देवाच्चेन 
के पश्वात्‌ प्रसादान्न ग्रहण किये थे,अनन्तर यथारीति विनीत भाव से 
श्रीगोरसुन्दर के समीपमें उपस्थित हुये थे,भगवाच्‌ मधुसूदन उनसबका 
देखकर आनन्द पूर्ण होकर कहे थे भगवान्‌ अवधूत का आगमन यहां 
पर हुआ है, उनक्रा नाम नित्यानन्द है, उनको यहाँपर ले आइये १-३ 
. है राम ! हे मुरारे! हे नारायण, मुकुन्द सत्वर आप सब 
वहांपर जाइये वहाँ महामति नित्यानन्द अवस्थान कर रहे हैं ॥४॥ 
अनन्तर उनसे आज्ञा प्राप्त कर दक्षिण दिकूस्थ ग्राम के समी 
में उपस्थित वे सब हुथे थे, वहाँ अन्वेषण करने पर भी साक्षात्‌का : 
न हो ने से श्रीप्रभु के समीप में सब चले आये थे ॥५॥ 


निकिता NINTENDO SHU FREER LTE TL TH TT SS ६6८ 3107” 8 3०७५1 ०» माउ 
TN Bees 5," ९ छः ss 


ग 
ते नत्वा तं सुरश्रेष्ट प्रोचुर्नास्साभिरद्य स: | 
हेडा इत्यब्रवीत्तांश्च पुनगच्छत सास्प्रतम्‌ ॥६॥ 
स्वाश्रमे स च द्रव्य: सायाह्ने स महामनाः। 
त श्रृत्वा ते यथास्थान ययु ह हा कताहिका:॥ 
ततः सायाह्ह. वेलायां पथि गच्छन्‌ जगद्गुरु: 
मुरारि प्रास हट्टा तमागच्छ तत्र यत्र सः) ।5॥ 
समायातो घुनिश्चष्ठो नन्दनाचाय्यवेश्मनि । 
तत्राहमपि गच्छामि द्रष्ट ` त पुरुषषंभस्‌॥ 
स मुरारिस्ततो देवो भक्तवर्गसमन्वितः । 
प्रेमानन्दरसे मग्नो नन्दनाचाय्यंसद्गृहे ॥१०॥ 
गत्वा ददर्श त देव नित्यानन्दं सुखोषितम्‌ ॥११| 
प्रणाम कर उनसबो ने श्रीप्र भु से निवेदन किया, पर 
सुरश्रेष्ठ को हमसब ने देख नहीं पाया, इस प्रकार सुनने कै वी. 
कहा- सम्प्रति आष वहाँपर पुनर्वार गमन करे ॥६॥ 

“71 ऽमहामनाः को सायाह्घ काल में यहाँपर मस 
अवलोकन करेंगे । यह सुनकर वे सब निज निज भवन को ब 
एवं,आह्हिकि कृत्य सम्पन्न किये थे ॥७॥ रर 

` “जगद्गुरु सायाहू काल में मागे में अमण करते करी! 

को कहे थे, जहां बह महामति हैं वहाँ चलो ॥८॥। : छ 

` 'नन्दनाचाय्यं के भवन में वह महामति विराजित हैं! | 

भी जांऊ'गा, एवं उनका दर्शन करू गा ॥8॥ र |] 

` 'अनिन्तर मुरारि के सहित श्रीगौरहरि क क ति 1 त 
नन्दनाचांय्ये के भव्य भवनमें उपस्थित होकर सुखीप 

देव को अवलोकन किये थे ॥१०-११॥ । 


भ्रीचतन्यचरितामूतम्‌ १५७ 
ततः प्रणस्य तं भवत्या भगवान्मधुराक्षरम्‌। 
हरिसंद्कीर्तन कृत्वा ननत्तं ललितं मुदा ॥१२॥ 
ततो नन्तं तमनु नित्यानन्दो सहयशाः। 
हुड्कारहास्यसंपर्णः पुलकाङ्टितदिग्रहः॥१३॥ 
नृत्यावसाने देवस्तु तत्पादरजसा पुनः । 
भृत्यस्य मस्तक पूतमकरोत्‌ कमलापतिः ।।१४॥ 
ततः प्रतस्थे स्वगृहं कथयं ःतत्‌कथाः शुभाः । 
अहो महात्मा कथयत्ययं कृ्णशुभाकरम्‌ ॥१॥ 
आदौ ज्ञानं भवेत्‌ पु स स्ततो भक्तिहेरो भवेत्‌ । 
ततो बिरक्तिभोगेषु भवेदेव क्रमादिह ॥१६॥ 
इत्युक्त्वा पथि देवेशो जगाम निजमन्दिरस्‌ । 
कथथासास तत्‌ सर्वं स्वमातुश्चरणाःन्तिके ॥१७॥ 

अनन्तर उनको भक्तिपूर्वक प्रणामकर सुमधुर श्रीहरिसङ्घीत्तेन 

के सहित सुललित आनन्द नृत्य किये थे ॥१२॥ 

पश्चात्‌ महायशाः नित्यानन्द श्रीप्रभु के पश्चात्‌ पश्चात्‌ 

हुङ्कार हास्यपूर्ण पुलकाङ्कित विग्रह होकर नृत्य किये थे ॥१३॥ 
` _ नृत्यावसान होने पर कमलापति प्रभु-श्रीनित्यानन्द की 
श्रीचरण घुली में भृत्यवगे को पवित्र किये थे ॥१४॥ 
अनन्तर उनकै मङ्गलमय चरित्र कीर्तन करते करते गृ 
प्रत्यावत्तेन करंरहे थे और नित्यानन्द महात्मा हैं, मङ्गलमय श्रीकृष्ण 

का कोत्तन उन्होंने किया । १% 

प्रथम मानव का ज्ञान सद्गुरु मुख से शास्त्र श्रवण से होता है, 
अनन्तर श्रीहरि में भक्ति होती है, अनन्तर भोग्यविसयों में वितृष्णा 


होती है, यह क्रमशः होता है ॥१६॥ र 
इस प्रक्कार कहकर श्रीप्रभु भवन में प्रविष्ट होकर माता के 


ति. 


प 


१५८ 


अथापरदिने प्राप्ते नित्यानन्दाथ धीमते। 
भिक्षां ददो चन्दनेन कृत्वा सर्वाङ्गलेषनम्‌ ॥१६) 
माल्यमध्यंञ्च नेवेच' दरवा पूजां चकार च। 
एवं संपुजितस्तेन नित्यानन्दमहाप्रभुः ॥१४॥ 
तत्र स्थित्वा परदिने श्रीवासस्याश्रसं ययो । 
अवधूतं स भिक्षार्थं निमन्त्रणमथाकरोत्‌ ॥२०॥ 
तं पण्डितः प्रणयेन भिक्षां सुसंस्कृता ददौ । 
ततो भुक्त्वा वरात्न स श्रद्धया पावनं महत्‌ ॥१॥ 
स्थितम्तत्रैव भवानागतस्ततुक्षणेन तु । 
देवालये शुभे देव उपविश्य बरासने ॥ २२॥ 
पूर्वलीलासनुस्मृत्य प्रियां सधुरया गिरा । | 
उवाच पश्य मां त्वं मदर्थ कृतवान्‌ श्रमम्‌ ॥२३॥ 
समीप में समस्त वृत्तान्त कहे थे ॥ १७॥ 


अपरदिन समागत होनेपर प्रभुने श्रीनित्यानन्दको भिक्षा ' 

किया, एवं चन्दन के द्वारा सर्वाङ्ग लेपन किया ॥१५॥ र, 

माल्य अर्ध्ये नेवेद्य प्रदान कर यथोचित पूजन उत्ह 

इस प्रकार पूजित होकर नित्यानन्द महाप्रभु वहांपर आ | 

/ अनन्तर अपरदिवस श्रीवास के आश्रम में उपस्थित हुये गे | 

को भिक्षाग्रहण निमित्त श्रीवास ने निमन्त्रण भी किया ॥१४१ } 

श्रीवासपण्डित ने प्रीति पूर्वक सुसंस्कृत भिक्षा र 

अनन्तर श्रीनित्यानन्द ने भी श्रद्धापूवंक पवित्र महत्‌ १ 
भोजन किया ॥२१॥ 

श्रीनित्यानन्द अवस्थित होने पर उस समय तिल 

समीप में श्रीभगवान्‌ गौरहरि का आगमन हुआ, एव ई 


जि ....."्:ऊऊऊ._.».टदह(दहफ:फ.फ.फ.फ+ 3 जलन कक किक किक किक ददीई 


श्रीचेतन्यचरितामृत म १५९ 
अवधूतो सनोवाचं श्रुत्वा तस्थ महात्मनः । 
अवलोकथ च तं भक्त्या विशेषं नावबुध्यत ॥२४॥ 
तजूज्ञात्वा भगवान्‌ सर्वान्‌ वेष्णवान्‌ प्राह गच्छत । 
यूयं गृहाद्हि सर्व ततस्ते निर्ययुगृ हात्‌ ॥२५॥ 
ततः संदशयामास नित्यानन्दाय स प्रभुः । 
स्ववेभवं स्वसाधुर्य्यं कौतुकायाखिलेश्वरः ॥२६॥ 
स ददर्श ततो रूपं कृष्णस्य षड्भुजं महत्‌ । 
क्षणाच्चतुभु जं रूपं द्विभुजश्च ततः क्षणात्‌ ॥२७॥ 
अत्यद्भुतं ततो दृष्टा हर्षण विस्मघेन च । 
जहास च पुनर्द्धौसाक्ननत्तं च मुदा सकृत्‌ ॥२८॥ 


जीलाका स्मंरणकर मधुरवाणी से प्रभूने कहा, मुझको देखो, आपने 
केतना परिश्रम किया है ॥२२-२३॥ 

महात्मा का मनोभाब को जानकर एवं उनको देखकर अवधूत 
ते कुछ भी समझ न सका ॥२४॥ 

भगवान्‌ गौरहरि यह सब जानकर सकल वैष्णव को कहे थे, 
भापसब बाहर अवस्थान करें, अनन्तर सबजन भवन के बाहर चले 
गये थे ॥२५॥ 

अनन्तर अखिलेश्वरश्रीप्रभुने कौतुक वशतः श्रीनित्यानन्द प्रभु 
को निज वैभव एवं माधुय्य का सम्दशन कराया ॥२६॥ 

श्रीनित्यानन्द ने श्रौकृष्ण का षड्भुज महत्‌ रूपका दरशन किया 
भण काल में चतुभज रूप को भो देखा एवं पश्चात्‌ द्विभुज को 
रखा ॥२७॥ 

अत्यद्भुत रूपको देखकर नित्यानन्द आनन्द विस्मयसे विभोर 
होकर हास्य किये थे अनन्तर आनन्द विह्वल चित्त से नृत्य किये 

॥२७॥ 


जी 


१४६० अग्र 
देवाज्ञा नाकथयद्रोमाञ्चिततनुभृ शस्‌ । 
वृस्दावनविनोदी तु भ्राता से त्वं प्रहषितः ॥२४। 

इति यः शृणोति नृहरेश्चरितं 
सकलं स यज्ञफलमेव लभेतु । 
रमते मुकुन्दचरणाम्बुएहे 
हरिनाम तस्य नियतं स्फुरति ॥३०॥ 
इति श्रीक्ृष्णचतन्यचरितामृते द्वितीय प्रक्रमे नवघूतानुप्रहो 
नामाष्टसः सर्गः 
CRBs 
प्रमु की निषेधाज्ञा से रोमाच्चित तनु होने पर नित्या 
उस वृत्तान्त कथन अपर के समक्ष में नहीं किया प्रभुनै भ 
होकर यह भी कहा= तुम मेरा वृन्दावन विनोदी भाई हो ॥१९ 
इस प्रकार नृहरि का चरित्र जो जन सुनता है, वह प 
फलूक़ा अधिकारी होता है, एवं मुकुन्द चरणारविन्द में उती 
निविड़ रूप से संलग्न होता है, श्रीहरिनास भी. उसके ह 
स्फुरित होते हैं.॥३०॥। 
इति श्रौकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीय प्रक्रमे अवधुतातुग्रही 
नामाष्टमः सर्गः 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 5821–6072. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
क्षणमिव महद वत्सरेण मेने- 
ऽनवरतं सुखमापुरारयंवर्य्याः ।२७॥ 
इति श्रीकृऽणचेतन्यचरिते द्वितीयप्रक्रमे भक्तानुग्रहोनाम 
सपतमः सः 
द ( मी 


कषण कालं के समान माना एवं जय्य वगं अनवरत सुखसिन्धू मे 
निमम्न हुये थे ॥२७॥ 


इति धीकृष्णचतन्यचरिते द्ितीयथ्रक्रमे भक्तानुग्रहोनामः 
सप्तमः खगः 


ट्र; सं 6 
ऋत्टमः सगः 

ततः प्रभाते विमले नत्वा तं पुरुषषभम्‌ 1 

गत्वा निजाश्मं सवं स्नात्वा देचाच्चनादिकम्‌ ॥\१)१ 

कृत्वा भुक्त्वा यथान्यायमाजग्मुस्तत्पदाम्बुजम्‌ ३ 

तान्‌ दृष्टं हषेसंपुर्णो भगवान्‌ मधुसुदन: ।॥२॥१ 

ततः प्रोवाच भगवानवधतः समागतः । 

नित्यानन्दं इति ख्यातो महात्मा तं सभानय ॥।३॥ 

हे राम त्वं मुरारे चं नारायणमूकून्दकौ । 

गच्छध्वं सत्वरा युयं यत्रास्ते स महामतिः \\ ५११ 

ततस्तदाज्ञया स्वे दल्िणे ग्रामसंल्लिधो । 

विचाय्यं तंन दहृषट्ा ते समीयुस्तत्र संल्िधिप्‌ ॥५॥ 

विमल प्रभातकालमें पृरुषश्र छ को नमन कर भक्तवृन्द निज 
निज भवनम प्रत्याबत्तंन किये, एवं स्नानादि कृत्यसम्पन्नकर देवाच्चेन 
के परवत्‌ प्रसादान्न ग्रहण किये थे,अनन्तर यथारीत्ति विनीत भावसे 
श्रीगौ रसुन्दर के समीपमें उपस्थित हुये थे,भगवान मधुसूदन उनसबको 
देखकर आनन्द पूणे होकर कहे थे भगवान्‌ अवधूत का आगमन यहां 
षर हुआ है, उनका नाम नित्यानन्द है, उनको यहँपर ले आइये १-२ 
हे राम! हे मुरारे! हे नारायण मुकुन्द सत्वर आप सबं 

वहांपर जाइये वहां महामति नित्यानन्द अवस्थान.कर रहे हैँ ।४॥ 
£ -: अनन्तर उनसे अज्ञा प्राप्त कर दक्षिण दिक्स्थ ग्रामके समी, 
` उपस्थित बे सब हुथे थे, वहाँ अन्वेषण करने पर भी साक्षात्‌का. 
नहोनेसेश्रीप्रभु के समीपम सब चले अये थे।॥५॥ 


१५६ अष्टमः सगः 
ते नत्वा तं सुरधष्ु प्रोचुर्नस्माभिरदय सः। 
हृष्टा इत्यत्रवीत्तांश्च पुनगंच्छंते साम्प्रतम्‌ ।\६॥ 
स्वाश्रमे स च द्रष्टव्यः सायाह्न स महामनाः । 
तं शरुत्वा ते.यथास्थान्‌ गयु ह टा कृतरगह्निकाः ॥७।॥। 
त्तः स्याह . वेलायां पथि गच्छन्‌ जगद्गुरुः । 
मुरारि प्रास. टा तमागच्छ तत्न य॒त्र सः।\८।। 
समायातो मुनिश्रेष्ठो नन्दनाचाय्यवेश्मनि 
तत्राहमपि, गच्छामि द्रष्ट. तं पुरुषषभस्‌ ॥२।। 


्रेमानन्दरसे मग्नो नन्दना चाय्य 4 प 
गत्वा ददशं त देव नित्यानन्दं सुखोषितम्‌ ।।११।। 


प्रणाम कर उनसबों ने श्रीष्रभु से निवेदनः किय प्रभो ! उन 
सुरश्र ठ कृ]. हमसब ने देख नहीं पाया, इस प्रकर सुनने के बाद प्रभूने 
कहा- सम्प्रति आप वापर पुनर्वार गमन कर ।॥६। 

महामनाः को सायाह्ल कलमे यहापर अवश्य आपसब 
अवलोकन करेगे । यह सुनकर वे सव निज निज भवेन को चले गये थे 
एवं आहिक कृत्य सम्पन्न किये थे ।७॥ 

जगदगुरु सायाह्न कालमें मागमे अरमण करते करते मुरारि 

कौ कहे थे,जहां बह महामति हैँ वहां चलो. ।।८॥ 
> + नन्दनाचाय्यं के भवन में वह महामति विराजित दहै) वर्हा्म 
भी जाऊंगा, एवं उनका. दशन करू गा ।&।+ : 
अनन्तर, मुरारि के. सहित श्रीगौरहरि.. आनन्दः चित्त से 
नन्दना चाय्ये के भव्य भवनमे उपस्थित होकर सुखी पविष्ट नित्यानन्द 
देव को अवलोकन किये थे ॥१०-११॥ ` 


क क ~ अन 


श्रीचेतन्यचैरितामृतम्‌ ११९ 


हरिसङ्गीत्तने कृत्वा नन्तं लेकितं मुदा ।॥१२। 
ततो नन्तं तमनु नित्यानन्दो महयशाः । 


नृत्यावसौने देवस्तु तत्‌पादरजसा पुनः । 
भृत्यस्य मस्तकं प्‌तमकरोत्‌ क्भलापतिः ।।१४।। 
ततः प्रतस्थे स्वगृह कथयं स्तत्‌कथाः 
अहो महात्मा कथयत्ययं कृ्णशुभाक 
आदौ ज्ञान भवेत्‌ थु स स्तती भक्तिर भवेत्‌ । 
ततो विरक्तिभगिषु भवेदेवं क्रमे दिह ॥ 
इत्युक्त्वा पथि देवेशो जगाम निजमन्दिरम्‌ 
कथयामास तत्‌ स्वं स्वमातुश्चर णा न्तिके ॥\१७१। 
अनन्तर उनको भक्तिपूवेक प्रणामकर सुमधुर श्रीहरिसङ्कीत्तन 
के सहित सुललित आनन्द नत्य किये थे । १२ 
परचात्‌ महायज्चाः नित्यानन्द श्रीप्रभ के पर्च।त्‌ परचात्‌ 
हु धार हास्यपण पुलकाङ्ित विग्रह्‌ होकर नृत्य किये थे ॥१३॥ 
नत्यावसान होने पर कमलपति प्रभु-श्रीनित्यानन्द को 
श्रोचरण घुली मे भत्यवगं को पवित्र किये थे । १४।। 


अनन्तर उनकै मद्खलमय चरित्र कीर्तन करते करते गृहमे 
प्रत्यावत्तंन कररंहे थे ओर नित्यानन्द महात्मा है, मद्धलमय श्रीकृष्ण 


का कोत्तन उन्होने किया । १५।। 


प्रथम मानवका ज्ञान सद्गुरु मुख रे शस्त श्रवणे से होता है, 
अनन्तर श्रीहरि में भक्ति होती है, अनन्तर भोग्यविसयों मे वितरल्णा 


` होती है, यह क्रमशः होता है ।॥। १६॥। 


इस प्रकार कहकर श्रीप्रभ्‌ भवन मे प्रविष्ट होकर माता के 


१५८ अष्टमः सेः 

अथापरदिने प्राप्ते नित्यानन्दाय धोमते। 

भिक्षां ददौ चन्दनेन कृत्वा सर्वाद्धलेपनम्‌ ॥॥१८॥। 

माल्यमध्यञ्च नेवेद्य दत्वा पूजां चकार च। 

एवं संपजितस्तेन नित्यानन्दमहाप्रभः ॥१८६॥। 

तत्र स्थित्वा परदिने श्रीवासस्याश्चमं ययो । 

अवधृतं स भिक्षाथं निमन्त्रणमथाकरोत्‌ ।२०।। 

तं पण्डितः प्रणयेन भिक्षां सुसंस्कृतां ददौ । 

ततो भुक्त्वा वरान्नं स श्रद्धया पावनं महत्‌ ।॥२१।। 

स्थितःतत्रव भवानागतस्ततुक्षणेन तु । 

देवाक्ये शुभे देव उपविश्य बरासने ।। \२॥ 

पुवेलीलामनुस्मृत्य प्रियां मधुरया गिरा। 

उवाच पश्य मां त्वं मदथं कृतवान्‌ श्रमम्‌ ॥२३॥ 
समोप मे समस्त वृत्तान्त कहे थे ॥ १७॥। 

अपरदिन समागत होनैपर प्रभूने श्रीनित्यानन्दको भिक्षाप्रदानं 
किया, एवं चन्दन के द्वार। सर्वाङ्क लेपन किया ।१८। 

माल्य अघ्यं नवेद्य प्रदान कर यथोचित पुजन उन्होने किया, 
इस प्रकार पूजित होकर नित्यानन्द महाप्रभु वर्हापर अवस्थान किये 
थे, अनन्तर अपरदिवस श्रीवास के आश्रम मे उपस्थित हये थे,अवधृतं 
को भिक्षाग्रहण निमित्त श्रीवास ने निमन्त्रण भी किया ॥१६-२०॥ 

श्रीवासपण्डित ने प्रीति पूवक सुसंस्कृत भिक्षा प्रदान किया, 
अनन्तर श्रीनित्यानन्द ने भी श्रद्धापुवेक पवित्र॒ महत्‌ वरान्नको 
भोजन किया ॥२१॥ 

श्रीनित्यानन्द अवस्थित होने पर उस समय नित्यानन्द के 
समीपमे श्रीभगवान्‌ गौरहरि का अगमन हुआ, एवं मनोज्ञ पूवं 


 श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ १५६ 
भवधूतो मनोवाचं श्रुत्वा तस्य महात्मनः । 
अवलोकय च तं भक्त्या विशेषं नावबुध्यत ।२४॥ 
तज्‌ज्ञात्वा भगवान्‌ सर्वान्‌ वेष्णवान्‌ प्राह गच्छत । 
युयं गृहादढ हि सवे ततस्ते निययुगृ हात्‌ ॥२५॥ 
ततः संदशयामास नित्यानन्दाय स प्रभुः । 
ववेभवं स्वमाधुय्यं कौतुकायाखिलेश्वरः ।।२६॥। 
स ददशं ततो रूपं कृष्णस्य षडभृजं महत्‌ । 
क्षणाच्चतुभु जं रूपं दि भुजश्च ततः क्षणात्‌ ।२७॥ 
अत्यद्‌भृत ततो हृष्टा हषण विस्मयेन च । 
जहास च पुनरदधोमाच्ननत्त च मुदा सकृत्‌ ।२८॥ 
लीलाका स्मरणकर मधुरवाणी से प्रभुने कहा, मृञ्ञको देखो, आपने 
कितना परिश्रम किया है ॥२२-२३॥ 
महात्मा का मनोभाव को जानकर एवं उनको देखकर अवधूत 
ने कदं भी समभ न सका ॥२४॥ 
भगवान्‌ गौरहरि यह सब जानकर सकल वेष्णव को कहे थे, 
आपसव बाहर अवस्थान करे, अनन्तर सबजन भवन के बाहर चले 
गये थे ॥२५॥। 
अनन्तर अखिलेश्वरश्रीप्रभुने कौतुक वशतः श्रीनित्यानन्द प्रभ ` 
को निज वभव एवं माधुय्यं का सम्दशेन कराया ॥२६॥ 
श्रीनित्यानन्द ने श्रौकृष्ण का षड्भुज महत्‌ रूपका दशेन किया 
क्षणकाल मे चतुभुज रूपको भोदेखा एवं परचात्‌ द्विभूज को 
देखा ।२७॥ 
अत्यद्‌ भूत रूपको देखकर नित्यानन्द आनन्द विस्मयसे विभोर 
होकर हास्य किये थे अनन्तर आनन्द विह्वल चित्त से नृत्य किये 
थे ।२८॥। 


चाकथयद्रोमाड्चिततनुभू शम्‌ । 


वृम्दावनविनोदी तु राता मेत्वं प्रहितः ॥२२। 
इति यः शृणोति चृहरेश्च रितं 


यर््नेफल # >> | मेव | + + | ई भेत्‌ 
च रुणा? बुरह 0) 
सकन्दः निष १५ 


¢ 


चतन्यचरितामतत दवितीय प्रक्रमे मवद तानुप्हो 
नामाष्टमः, छ 


९ ५९. > ‰ २2९. ¬ 


प्रमु की निषेधाज्ञासे रो माग्धित तनु होने पर नित्यानन्द ने 
उस वृत्तान्त कथन अपर के समक्ष मे नहीं किया भ्रमूनि आनन्दित 


होकर यह भी कहा- तुम मेरा बल्दावन विनोदी भाई हयो ॥२६॥ 


इस प्रकार नृहरि का चरित्र जो जन सुनता है, वह सकल यज्ञ 
फलका अधिकारी होता है, एवं मुकुन्द चरणारविर्द मे उसका मनः; 
निविड रूप से संलग्न होता है, श्रीहरिनास भी. उसके हृदय मे 


स्फुरित होते है ॥३०॥ 
इति श्रीककष्णन्रेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयभ्रकरमे अवशरुतानुशरहो 
नामाष्टमः सगः 


॥ 


सत (३ 
गनिम; सखम्‌ 
--‰- 
श्रुत्वा कथामतितरां मुदितो महात्मा 
दामोदरः पुनरुराच मुरारिकद्यम्‌ । 
अत्यद्भुतं वद विभोवेपुषः स्वरूपं 
स्वप्ने न दृष्टमपि यत्‌ पुरुषोत्तरेण । १५ 
तं प्राह पुण्यचरितें स पुनमु रारिः 
कृष्णस्य शुद्धमनसां महदुतुसवयं 
कृष्णस्वरूपमविलाम्बरभूषणाद्य ` 
स्वप्ने ददशं पुनरेष नव्यैनकृष्णम्‌ ॥२॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 4467–4689. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
প্লীৱাম পণ্ডিত স্যেষ্ঠনাতৃসেব| মদৰ্চ্চনাঃ ॥ ২২ ॥ 
ইতি বুদ্ধ্যা বিনিশ্চিত্য কুরু জীবাসসেবনম্‌ ৷ 
তেন তে সকলং ভদ্রং সদ! নিত্যং ভবিষ্তাতি ৷৷ ২৩ ॥ 
ইত্যুক্ত হ্যয়ন্‌ লোকান্‌ রেমে প্রণতবৎ্সলঃ। 
ভক্তবৎমলতাং তন্ত দৃষ্ট | সৰ্ব্বে স্থখং যযুঃ | ২৪ ॥ 
শ্রীবাসেনাপিতং দুগ্ধং পৃগং মাল্যং সধূপকম্‌ 
বুভুজে ভগবাংন্তত্র শেষান্‌ ভৃত্যায় দত্তবান্‌ ৷৷ ২৫ ॥ 
প্রীবাসভ্রাতৃতনয়াভর্তৃকা মধুবরদ্যুতিঃ ৷৷ 
প্রাপ্য হবেঃ প্রসাদঞ্চ রৌতি নারায়ণী শুভা ॥ ২৬ ॥ 
“এ ইতি সকলনিশাং নিনায় দেবে! নিজজনমনসাং মুদে মুরারিঃ ৷” 
+, ক্ষণমিব ম্‌হ্দ্বংসরেণ মেনেহনবরতং স্থখমাপুরাধ্যবর্ষ্যাঃ ॥ ২৭ ॥' 
।_' ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ভক্তানুগ্রহো নাম: 
2 সপ্চমঃ সর্গঃ । 


fA অঃমঃ স্গঃ। _ 


০০ 
ততঃ প্রভাতে বিমলে নত্বা তং পুক্লযৰ্ষভম্‌ । 
গত্বা নিজাশ্রমং সৰ্ব্বে স্নাত্বা দেবাৰ্চচনাদিকম্‌ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এএ্রকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামবৃতম্‌ ৷ ৬৩ 


কৃত্বা ভুক্ত] বথান্যায়মাদগ্য,ত্ত২পদাদুক্রম্‌। 

তান্‌ দৃষ্ট1 হৰ্ষনংপূৰ্ণে| ভগবান্‌ মধুস্থদনঃ ৷৷ ২ ॥ 
ততঃ প্ৰোবাচ ভগবানবধূতঃ সমাগতঃ। 
নিত্যানন্দ ইতি খ্যাতো মহাত্মা তং সমানয় ৷৷ ৩ ॥ 
হে রাম ত্বং মুরারে চ নারায়ণমুকুন্দকৌ | 

গচ্ছধ্বং সত্বরা যূয়ং যত্রান্তে স মহামতিঃ ৷ ৪ ॥ 
ততস্তদাজ্ঞয়া সৰ্ব্বে দক্ষিণে গ্ৰামসন্নিবৌ । 

বিচাৰ্য্য তং ন দৃষ্ট! তে সমীমুস্তত্র সন্নিধিম্‌ ৷৷ ৫ ॥ 
তে নত্বা তং স্থরশ্েষ্ঠং প্রোচুর্নান্মাভিরন্ত সঃ। 

দৃষ্ট ইত্যব্রবীত্তাংস্চ পুনৰ্গচ্ছত সাম্প্ৰতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
স্বামে স চ দ্রষ্টব্যঃ সায়াহ্ছে সমহামনাঃ। 

তৎ শ্রুত্বা তে যথা স্থানং যযুহ্ৃ্টাী কৃতাহ্নিকাঃ ॥ ৭ ॥ 
ততঃ সায়াহ্নে বেলায়াং পথি গচ্ছন্‌ জগদ্গুরুঃ। 
মুরারিং প্রাহ দৃষ্টা তমাগচ্ছ তত্ৰ যত্ৰ সঃ ॥৮॥ 
সমায়াতো যুনিশ্রেষ্ঠো নন্দনাচাধ্যবেশ্মনি ৷ 
তত্রাহমপি গচ্ছামি দ্র, তং পুরুষর্ষভমূ ॥ ন ॥ 
স-মুবারিস্ততো দেবে! ভক্তবর্গসমন্বিতঃ। 
প্রেমানন্দরসে ময়ে নন্দনাচাধ্যসদ্গৃহে ॥ ১৭ ॥ 
গত্বা দদৰ্শ তং দেবং নিত্যানন্দং স্থখোষিতম্‌ ॥ ১১ ॥ 
ততঃ প্রণন্য তং ভক্ত্যা ভগবান্মধুরাক্ষরম্‌। 
হরিসংকীর্ভনং কৃত্বা ননর্ত ললিতং মুদ্রা ॥ ১২ ॥ 
ততে ননর্ত তমন্ত নিত্যানন্দ! মহাষশাঃ। 
হুদ্কারহাস্তসংপূৰ্ণঃ পুলকাক্ষিতবিগ্রহঃ ৷৷ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [10111290601 by eGangotri 


৬৪ শ্শ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


নৃত্যাবসানে দেবস্ত তৎপাদরজনা পুনঃ । 
ভূত্যস্ত মন্তকং পৃতমকরোৎ কমলাপতিঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
ততঃ গ্রতস্থে স্বগৃহং কথয়ন্‌ তত্কথাঃ শুভাঃ ৷ 
অহে| মহাত্মা কথয়ত্যয়ং কৃষ্ণশুভাকরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
আদৌ জ্ঞানং ভবেৎ পুংসঃ ততো ভক্তিহঁরৌ ভবেৎ। 
ততো বিরকির্ভোগেষু ভবেদেব ক্রমাদিহ ৷৷ ১৬॥ 
ইত্যক্ত] পথি দ্বেবেশো জগাম নিজমন্দিরমূ। 
কথয়ামাস তৎ সৰ্ব্বং স্বনাতুশ্চরণাপ্তিকে ॥ ১৭ ॥ 
অথাপরদিনে প্রাপ্তে নিত্যানন্দায় ধীমতে ৷ 
ভিক্ষাং দদৌ চন্দনেন কৃত্বা সৰ্ব্বান্ধলেপনম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
মাল্যমর্ধ্যঞ্চ নৈবেদ্ধং দত্বা পূজাং চকার চ। 
এবং সংপুজিতন্তেন নিত্যানন্দমহাপ্রভুঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
“ তত্ৰ স্থিত্বা প্রদিনে স্রীবাসস্তাশ্রমং যযৌ ৷ 
' , অবধৃতং স ভিক্ষার্থং নিমন্ত্রমথাকরোৎ ॥ ২০ | 
' তং পণ্ডিতঃ প্রণয়েন ভিক্ষা স্থসংস্কৃতাং দদৌ । 
ততো ভুক্ত বরায়ং স অদ্ধয়া পাবনং মহৎ ॥ ২১ ॥ 
স্থিতস্তত্ৰৈব ভগবানাগতন্তৎক্ষণেন তু। 
দেবালয়ে শুভে দেব উপবিশ্য বরাসনে ॥ ২২ ॥ 
পূৰ্ব্বলীলামনুস্মৃত্য প্ৰিয়াং মধুরয়| গিরা। 
উবাচ পশ্য মাং ত্বং হি মদর্থং কৃতবান্‌ অমম্‌ ৷৷ ২৩ ॥ 
অবধ্তো মনোবাচং শ্ৰুত্বা তস্ত ম্হাত্মনঃ। 
অবলোক্য চ তং ভক্ত্যা বিশেষং নাববুধ্যত ॥ ২৪ ॥ 
তজ্জ্ঞাত্বা ভগবান্‌ সৰ্ব্বান্‌ বৈষ্ণবান্‌ প্রাহ গচ্ছত। 
যুয়ং গৃহাদ্বহিঃ সৰ্ব্বে ততস্তে নিরধযুগ্ৃহাৎ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গীঞ্জীকুফণচৈতন্া-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৬৫ 


ততঃ সংদর্শয়ামাস নিত্যানন্দায় স প্রভুঃ। . 

স্ববৈভবং স্বমাধুধ্যং কৌতুকায়া খিলেশ্বরঃ ॥ ২৬ ॥ 

স দদর্শ ততো রূপং কৃষ্ণস্য যড় ভুজং মহৎ । 

ক্ষণাচ্চতুর্ভু্ষং রূপং দ্বিভূজশ্চ ততঃ ক্ষণাৎ ॥ ২৭ ॥ 

অত্যভূতং ততো দৃষ্টা! হর্ষেণ বিস্ময়েন চ। 

অহাস চ পুনৰ্দ্ধামান্ননৰ্ত্ত চ মুদ্ব| সৰৃৎ ॥ ২৮॥ 

দেবাজ্ঞয়া নাকথয়ত্রোমাঞ্চিততন্ুভৃ্িম্‌। 

বুন্দাবনবিনোদী তু ভ্ৰাতা মে ত্বং প্রহষিতঃ ॥ ২৯ ॥ 
ইতি যঃ শৃণোতি নৃহরেশ্চরিতং সকলং স যজ্ঞফলমেব লভেৎ্। 
বমতে মুকুন্দচরণামৃরুহে হরিনাম তস্য নিয়তং স্ফুৱতি ॥ ৩০ ॥ 

ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে দ্বিতীয় প্রক্রমেহবধৃক্তান্গ্রহো 
নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ ! 


নবমঃ সৰ্গঃ। 
শি সপ 


শ্ৰুত্বা কথামতিতরাং মুদিতো মহাত্মা দামোঁদরঃ পুনরুবাচ মুবারিবৈদ্যম্! 
অতান্তুতং বদ্ধ বিভোর্বপুষঃ স্বরূপং স্বপ্নেন দৃষ্টমপি যৎ পুরুষোত্তমেন ॥১ 
তং প্রাহ পুণ্যচরিতং স পুনমুরারিঃ কৃষ্ণহ্য শুদ্ধমনসাং মহছুৎসবায়। 
কৃষ্ণন্বরূপমখিলাম্বরভূষবাঢাৎ স্বপ্নে দদর্শ পুনরেষ নবীনকৃষ্ণঃ ॥ ২ ॥ 
রাত্রৌ রুরোদ ভগবানতিবিহ্বলং সা বীক্ষ্যাতিবিন্মিতমুখী তনয়ং 

| বভাষে। 
তাত ত্বমদ্য কিমলং স্বপরত্বমেষি শ্ৰুত্বা ক্ষণাদ্ধতিমুবাহ শচীং বভাষে॥৩ 
স্বপ্নে ময়াদ্য নবনীরদতুল্যকান্তি মুর পিচ্ছ-বরহাঁটক-কঙ্কণাঢ্যঃ । 
বালো৷ ললাটবিলসৎকুটিলালকশ্চ বংশীকরো৷ রবিকরোজ্জলপীতবস্ত্ঃ॥৪ 

৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৬১ _ গীনীকুষ্ণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ ৷ 


দৃষ্টোহতিবিহবলতয়াহশ্রুভিরাবৃতাদ্দো রোদিম্যনন্তরম্নস্তন্থখং মমাভূং ৷ 
শ্ৰুত্বা শচীস্সৃতমুখাদ্বচনামৃতং সা হৰ্ষাদ্বিতা শ্মিতমুখী স্বমুখী বভুব ॥৫। 
বিশ্বস্তরোহতিপুলকাবলিরপ্রিতাঙ্গঃ প্রেমাশ্রুবারিধিমুবাহ 

বিলোচনাভ্যাং। 
কালেন তাবদচিরেণ সমাগতোহসৌ ্ীবাসবেশ্মনি শুভে শুশুভে চ 
পৃতে ৷৷ ৬ ॥ 

, তত্রৈব সৰ্ববভুবনৈকস্থখাভিলাষী প্রেমাশ্রপূর্ণবদনঃ শুশ্তভেহবধৃতঃ। 
ৃষ্ট1 হরেরতিতরাং ভুবি ছুর্নভান্দং তেজোময়ং কমলনেত্রমুদ্বারবেশং ॥৭ 
কক্ষে গদাবররথান্ববরং দবানং বামে সুবেণুবরশাধ সহস্ৰপত্ৰম্‌ 
গ্র্াতকাঞ্চনরুচিং বরকৌন্তভাগ্যৎ দিব্যক্ফুরন্মকরকুণ্ুলগ ওষুগ্মাম্‌ ॥ ৮ ॥ 
ভালোল্লসন্মণিবরং বরকণসংস্থ্নীলাদ্বদ্রাভরণমারকতাক্ষহারম্‌। 
রৌপ্যোপর্িপ্তসিতহারবিরাজমানং স্থধ্যাংশুগৌরবসনং বিবশো! বভৃব॥৯ 
দৃ্ট1 পুনন্ম্রলিকাবরণান্বহীনং রূপং তথৈব বরবাহুচতুষ্টয়ং সঃ । 
হ্যাপুতঃ ক্ষণমথ দ্বিভুজং দর্শ লোকানুরূপচরিতং চ ততো জহাস॥১০ 
এবং হরেরতিতরাং দিবি ছুন্নভং যং দৃষ্ট। স্বরূপমচিরেণ নন্র্ত সোহপি ! 
আলিদ্য তত্র স্বক্নান্নবতোয়রাশো মগ্ন! বভুব নিতরামবধূতদেব:১১ 
অষ্টাট্টহাসবরশোভিতগণ্ডযুগ্মে| বারুণ্যপানমদশো ভিতলোচনক্রীঃ । 
নীলাম্বরো মুষললান্বলবেত্রধারী কৃষ্ণা গ্রজে। জয়তি গৌররসেন পূর্ণঃ ॥১২ 
শ্রীবাসরামৌ চ ভিষউযুরারিং নারায়ণং প্রাহ প্রতূত্রজন্ব। 

অদ্বৈতবাট্যামবধৃত এষ গমিস্ততি জ্ঞাপয়িতুং ছিজেন্্রম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

ইখং সমাকৰ্ণ্য হবেগিরত্তে জগ,সুর্দা দ্বৈতপদাববিন্দমূ। 

গত্বা প্রণেমুদুর্ঁনদীতটে শুভে আজ্ঞাং হরেরা্রনন্তপুণ্যাম্‌ ॥ ১৪ ॥ 

শ্ৰুত্বা প্রভোরতূতবীর্য্যমুজ্জলং মুমোদ হর্ষেণ জগৌ ননর্ত চ। 

আচার্য্য আনন্দমহা ্থধো মুহুনিমজ্জনোন্মজ্জনমাততান ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পরীপ্রকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। ৬৭ 


স্থিত্বা ততন্তত্র দিনদ্বয়ং তে ধ্যাত্বা পদাজং স্বগৃহং সমীয়ুঃ 
আচাধ্যমুখ্যান্চ হবেঃ পদ্ান্ডে নিবেগ্য সর্ববং সহসা ননন্দুঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
আচার্য্য আগত্য ততঃ পরে শুভে কালে দদর্শাদুপত্রনেত্রমূ। 
দৃষ্ট] মুখং সিংহনিনাদযুক্তঃ প্রাপ প্রপন্নাপ্তিহরং যুকুন্দম্‌ ॥ ১৭ ৷ 
শ্রীবাসদেবালয়মধ্যগো হরিৰ্ব্বরাসনস্থঃ সহসা ররাজ। 
সন্তধচামীকররোচিষ! রবিবথা প্রভাতে নয়নান্থরঞ্জনঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
দৃষ্ট 1ননেন্দুং মুদিত! মহান্ত আচাধ্যমুখ্যা জগ্রার্রচিত্তাঃ। 
নৈবেদ্থমৰ্থ্যঞ্চ দরুর্বরাংশুকান্‌ নেমুঃ পৃথিব্যাং বিনিপত্য হধিতাঃ॥১৯| 
পূজাং গৃহীত্বা ভগবান্‌ দ্বিজানাং সংভূজ্য তেষাং সহসা প্রসাদম্‌ । 
তেভ্যো মুদ্বাদাদ্বসনং স্থমাল্যং তে তদ্গৃহীত্বাতিতরাং ননর্ভূঃ ॥২০॥ 
তেহতিপ্রহথষ্াঃ পুলকাঞ্চিতান্ধা আনন্দরত্বাকরমগ্রচিত্তাঃ | 
আত্মানমন্তঞ্চ বিছুর্গতাশুভং কৈবল্যপ্যল্পতরং প্রচক্ৰুঃ ॥ ২১॥ 
বাত্রিন্দিবং তে ন বিছুঃ সুখেন স্থধ্যোদয়ে নৃত্যপরা দিনান্তম্‌। 
নিন্যনিশাং তাঞ্চ পুনঃ প্রভাতে নৃত্যাবসানে জগদীশ্বরাজ্ঞয়! ॥২২৷ 
আগত্য গেহে দ্বিজ্রব্য্যনত্তমা ভিষকৃতমাছ্য! হরিনামভাষণাঃ। 
স্নীভ্যশ্চ সৰ্ব্বে জগদুন্মুদ্বান্বিত| হবেশ্চরিত্রং নিখিলং জগদ্‌্গুরোঃ 1২৩1 . 
ইতি শ্রীকষ্ণচৈতন্থচবিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ভক্তপূজোপগ্রহণং 
নাম নবমঃ সর্গঃ। 


দশমঃ সৰ্গঃ। 


স্নাত্ব| দ্যুনদ্থাং জগদীশপুজাং কৃত্বা সমীয়ুং পুনরেব নয়িধৌ। 
বিশ্বভরস্তাস্বুজলোচনস্ত সোহপি প্রমোদেন দদর্শ তান্‌ প্রভুঃ ॥৷ ১ ৷৷ ১ 


| 


```
