# Сарга 2.09 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 6266–6537. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
नामाष्टमः सर्गः 


PT 


शुत्वा कथासतितरां मुदितो महात्मा 

दामोदरः पुनरुराच मुरारिवंद्चस्‌ । 
अत्यद्भुतं वद विभोर्वपुषः स्वरूपं 

स्वप्ने न हृष्ठमपि यत्‌ पुरुषोत्तरेण ॥१॥ 
तं प्राह पुण्यचरितं स पुनमु रारिः 

कृष्णस्य शुद्धसनसां सहदुत्‌सवाय 
कृषणस्वरूपसखिलास्बरभूषणाद्य 

स्वप्ने ददशे पुनरेष नवीनक्कृष्णस्‌ | ।२॥ 


रात्रौ रुरोद भगवानतिविह्वलं सा 
वीक्ष्यातिविस्मितमुखी तनयं बभाषे । 


मधुर चरितकथा को सुनकर महात्मा दामोदर आनन्द हृदयसे 
रारि वैद्यको पुनर्वार कहे थे, अत्यद्भुत श्रीप्रभु का चरित्र वर्णन 
गाप करें, पुरुषश्रेष्ठगण स्वप्न में भी जिस को जानने में समर्थ नहीं 
ः ॥१॥ 
ह पुनर्वार मुरारि ने शुद्धमनाः व्यत्तिवगे को आनन्दित हु के 
नमित्त श्रीकृष्णचरित्र का कीत्तेन किया । प्रपुने रात्रि में अखिल 
[सन भुषणमण्डित नवीन कृष्णस्वरूप को देखा ॥२॥ 

रात्रि में गौरहरि विह्वल होकर रोदन करते लगे थे, देखकर 
ता बोली वत्स ! तु आज क्यों रो रहा है । सुनकर घेय्येधा रपक < 
न 


4 


१६२ स 
तात त्वमद्य किमलं स्वपरत्वमेषि 
श्रृत्वा क्षणाद्धृतिमुवाहशची बग्न 
स्वप्ने मयाद्य नवनीरदतुल्यकारित 
साणूरपिच्छवरहाटकक ड्णाद्यः। 
बालो ललाटविलसत्कुटिलालकश्च 
बंशीकरो रविकरोजञ्बलपीतवस्ः 
हष्ठोऽतिविह्वलतयाऽश्रभि रवृता ड्भगे 
रोदिस्यनन्तरसमन्तसुखं ममामूत्‌। 
श्रत्वा शचीसुतसुखाटृचनामृतं सा | 
हर्षान्विता स्मितमुखी सुमुखी बभू 
विस्वम्भरोऽतिपुलकावलिरञ्जिताद्भः 
्रेसाश्ुवारिधिमुवाह विलोचनार्श 
कालेन तावदचिरेण समागतोऽसौ | 
श्रीवासवेश्मनि शुभे शुशुभेऽवधू 
प्रभूने उत्तर किया । मा आज मैने स्वप्न में नवनीरद्का 
मकर कुण्डलाङ्गदादि शोभित मयूरपिच्छविभूषित रविककरोर 
वसन युक्त वंशी वादन परायण श्रीकृष्ण को देखा ॥३-४। _ 
देखकर मैं अतिशय विह्वल होगया, अशुवारि से अ. 
हुआ अनन्तर सुखसागर में निमज्जित होकर मैं रोदन क्स | 


पुत्र को भक्ति को सुनकर सुमुखी शचीदेवी स्मितमुखी 1 | 

आनन्दप्लुत हुई ॥५॥ र 
विश्वम्भर अति पुलकावलि रञ्जिताङ्ग हुये थे, 

द्वारा अजख्राश्र॒वारि वहन कर रहे थे, उस समय सत्वर । 

श्रीवास भवन में अवधूतचन्द्र उपस्थित होकर शोभित हये. । 


चैतन्यचरितामृतम 

तत्रैव सर्वभुवनेकसुखाभिलाषी 

प्रेसाथरुपूणेवदन: शुशुभेऽवधूतः । 
इट्टा हरेहतितरां भुवि दुलेभाङ्ग 

तेजोमयं कसलनेत्रमुदारवेशस्‌ ॥७॥ 
कक्षे गदावररथरङ्गदरं दधानं 

वासे सुवेणुवरशाङ्गं सहस्रपत्रम्‌ । 
प्रध्मणतकाञ्चनर्शच बरकोस्तुभाद्य 

दिव्यः फुरन्सकरवु एडलगण्डयुग्मस्‌ ॥८७ 
आालोल्लासन्सणिवरं वरकण्ठसंस्थ 

नीलाष्बुजाभरणमारकताक्षहारम्‌ । 
रोप्योपडिलप्तसितहारविरजमानं 

सुर्ययाशुगौरवसनं विवशो बभुव ॥४॥ 
दृष्टा पुनमु रलिकावरणाद्भृहीनं 

रूपं तथैव वरबाहुवतुष्ट्य सः । 
अवधूत नित्यानन्द श्रीहरिप्रेमाश्रुवदन से शोभित टु उन्होंने 


भूतल में अति दुर्लभ दर्शन कमलनेत्र उदार वेश श्रीहरि को 
देखा ।॥७॥ 


दक्षिणभाग में उत्तम गदा-चक्र, शङ्क,वामभाग में वेणु शाङ्ग , 
सहस्रपत्र पद्म, एवं प्रतप्त काञ्चन तुल्य कौस्तुभ को उन्होने देखा, एवं 
दिव्योज्ज्वल कुण्डलयुगल द्वारा उद्धासित गण्डद्वयको भी देखा।।८।। 

ललाटदेश एवं कण्ठदेश उत्तम मणि मण्डित थे, नीलाम्बुज 
एवं मरकत मणि हार के दारा वक्षःस्थल सुशोभित था । एव रौप्य 
निमित शुभ्र हार समूह भी विन्यस्त थे, तथा सर्य्याशु के समान गौर 
चसन से परिशोभित थे ॥8॥ 


का ॥ 
हर्षाप्लुत: क्षणमथ द्विभुजं ददर्श 
लोकानुरूपचरितं च ततो जहा 
एवं हरेरतितरां दिवि दुर्ल्लभं थत्‌ 
दृष्ट्या स्वरूपसचिरेण ननत्त तो! 
आलिडूश्य तत्र स्वजनाश्चवतोयराशौ 
मग्नो बभूव निरतासवधूतदेव। 
अटटाइहासवरशोभितगण्डयुग्सो 
वारुण्यपानसदशो भितो चमश्ची:। 
नीलाम्बरो सूषललाङ्गलु-वेत्रधारी 
कृष्णाग्रजो जयति गौररसेन पूर्ण" 
श्रीवासरामौ च भिषङ्‌ मुरारे 
नारायणं प्राह प्रभुत्रैजस्व । 
भट्ट तवाट्यमवधत एष 
गमिष्यति ज्ञापयितु' ह्विजेळम | 
उस प्रकार देखने के वाद--मुरलिका बिहीन " 
उन्होंने देखा, बाहु चतुष्टय से वह सुशोभित रहा, हर्षसे आर 


पुनर्वार उन्होंने द्विभुज को देखा, लोकानुचरित को स 
हँसगया ॥१०॥. 


स्वर्ग में भी अति दुल्लंभ स्वरूप श्रीहरि का प 
अवधूत देव नृत्य करने लगे थे, एवं स्वजनवृन्द की रद | 
आनन्द सिन्धु में निमज्जित हुये थे ॥११॥ रज 

गण्डद्वय अट्टहास्य से शोभित थे,वारुणीप 
घुणित थे, लीलाम्बर, मुघल लाङ्गल वेत्न विभूषित गै. 
कृष्णाग्रज उत्कर्षमण्डित होकर विराजमान थे ॥१२॥ _ , 
श्रीवास श्रीराम वेद्य मुरारि एवं नारायण को 


TT T_T 
D> TTT SI जनक क्र ए >>: 


गीचेतन्यचरितामृतम्‌ १६५ 
इत्थं ससाकण्ये हरेगिरस्ते 
जग्मुसु दाह तपदारविन्दस्‌ । 
गत्वा प्रणेघुद्यु नदोतटे शुभे 
आज्ञां हरेराहुरनन्तपुण्याम्‌ ॥१४॥ 
श्रुत्वा प्रभो रद्‌भुतवीर्य्यमुउञ्बलं 
मुसोद हर्षेण जगौ नन्तं च । 
आचार्य्य आनन्दमहाए्बुधो पुहु- 
'नमञ्जनोन्सज्जनसाततान ॥१५। 
स्थित्वा ततस्तत्र दिनद्वयं ते 
स्थित्वापदाब्जं स्तरगृहं समीयुः । 
आचार्यंमुख्याश्च हरेः पदाब्जेः 
निवेद्य सर्व सहसा ननन्दुः ॥१६॥ 
अद्वैत भवन को आप सब जाइये, और उनको सूचित करिये कि 
अवधूतचन्द्र का आगमन यहाँपर होगा ॥१३॥ 
श्रीमत्‌ महाप्रभु की वाणी को सुनकर वे सव च के 
समीप में जाकर उपस्थित हुये थे, एवं प्रणामपूर्वक श्रीहरि के शुभ 
सन्देश को निवेदन किये थे ॥१४॥ 
आचार्य संदेश श्रवणकर हर्षे से गान नृत्य किये थे, एवं 
महानन्दाम्बुधि में उन्मज्जित निमज्जित हुये थे ॥१५॥ 


वे सब वहाँपर दो दिन ठहरे थे, उसके बाद श्रीहरिचरणाब्ज 
ध्यान कर'निज निज भवन में प्रत्य/वत्तेत किये थे, आचायंप्रमुख 
समस्त सज्जनवृन्द-श्रीहरिचरणों में समस्त वृत्तान्त निवेदन कर 
आनन्दित हुये थे ॥१६॥ 


® 


022, 
१६६ ने 
आचार्य आगत्य ततः परे शुभे र 
काले ददर्शास्बुजपन्रनेत्रमु । 
दष्ट्वा मुखं सिहनिनादयृक्तः 
प्राप प्रप्नात्तिहरं मुकुन्दम्‌ । 
श्रीवासदेवालयमध्यगो हरि- 
वेरासनस्थः सहसा रराज। 
सन्तप्त वार्म कररोचिषि रवि- 
| येथा प्रभाते नयनानुरञ्जनः ॥ 
दृष्ट्वाननेन्दु मुदिता सहान्त 
आवचाय्यंमुख्या जगुराद्रेचित्ता:। 
नेवेद्यमघ्ये5च ददुवं रांशुकान्‌ 
नेमुः, प्रथिव्यां विनिपत्य हाषिताः॥ 
पुजां गृहोःवा भगवात टिजानां 
संभज्य तेषां सहसा प्रसादम्‌। : 
आचाय्यं आकर शुभ मुहत में प्रपन्नात्ति हर सिंह 
अम्बुज पत्रनेत्र मुकुन्द का दर्शन किये थे ॥१७॥ 
श्रीवास भवन के मन्दिर में श्रीहरि उत्तम आसत गै 


थे, उससे प्रतीत होता था कि प्रतप्तसुवणे कान्ति नयनातुरख : 
का उदय प्रत्यूष में हुआ है ॥१८॥ | 

__ महान्त आचार्यं प्रमुख व्यक्तिदृन्द श्रीप्रभु के वी | 
दशेनकर आद्र चित्त होकर कीर्तन किये थे, एवं नेवेद्य 
के,द्राराऽअच्चेनः कर पृथिवी में निपतित होकर प्रणति 

` विप्रवर्गसे पुजा ग्रहण कर नैवेद्य अङ्गीकार कि ; 
आनन्दपूर्वेक उनसब को प्रसाद, वसन, एवं माल्य प्रद 


अ. 


गचैतन्यचरितमृतस्‌ १६७ 

तेभ्यो मुदादादठसनं सुमाल्यं 

ते तद्गृहीत्वातितरां ननत्तुः ॥२०॥ 
ते$तिप्रहृष्ठा- पुलकाञ्चिताद्भा 

आनन्दरत्ताकरसग्नचित्ताः । 
आत्सानमन्यञ्च विदुर्गेताशुभं 

के वल्यमत्यल्पतर प्रचक्क: ॥२१॥ 
रात्रिन्दिवं ते न विदुः सुखेन 

सुर्य्योदये तृत्यपरा दिनान्तस्‌ । 
निन्युनिशां ताञ्च पुनः प्रभाते 

नृत्यावसाने जगदीश्वराज्ञया ॥२२॥ 
आगत्य गेहे द्विजवय्येसत्तसा 

प्षिषक्तमाद्या हरिनासभाषणाः। 


बेप्रवग,श्रीप्रभु प्रदत्त सामग्रींसमूहप्राप्तकर आनन्दातिरेक मे नृत्य किये 
थे।। २०॥। 

वे सब पुलकिता ङ्क होकर आनन्द सागर में न निमज्जित 
किये थे, एवं आनन्दातिरेक से अपने को एवं द्वितीय वस्तु को जानने 
मे समर्थ नहीं हुये, अशुभ वस्तु को परित्याग कर मुक्ति के प्रति तुच्छ 
बुद्धि किये थे॥२१॥ 

वे सब इस प्रकार श्रीहरि सद्भीत्तेन में आविष्ट हुये थे जिस से 
दिनरात का अनुसन्धान ही उनसव को नहीं था, सूर्योदय होता था, 


सूर्यास्त होजाता, रात्रि होती, पुनर्वार भगवान्‌ दिनकर का उदय 
होता, इस प्रकार पम विभोरता के सहित श्रीहरि सद्धीत्तेन में रत 
थे; एकदिन प्रभातमें नृत्यावसान होनेपर प्रभुने भक्तगणको गृहगमन के 


निमित्त आज्ञा की ॥२२॥ 


१६८ न 
स्त्रीभ्यश्च सर्वे जगवुन्सु दान्विता 
हरेश्चरित्रं निखिलं जगद्गुरो; ॥ 
इदि धोकृष्णचेतन्यचरिते द्विरीयप्रक्रेमे भक्तपुजोपगहणं नाम 
नवमः सर्गः 
RED 


द्विजवर्य्यं सत्तमवृन्द-गृहागमन पुर्वक श्रीहरिनाम 7 
होकर रहे एवं आनन्दचित्त से जगद्गुरु श्रीहरि का निख्रितः 
कीर्तन निज निज परिजन वर्ग के समक्ष में किये थे ॥२३॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते द्वितो यप्रक्रसे भक्तपुजोपशूहूणं नाम 

नवसः सगः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 6048–6361. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

इस प्रकार नृहरि का चरित्र जो जन सुनता है, वह सकल यज्ञ 
फलका अधिकारी होता है, एवं मुकुन्द चरणारविर्द मे उसका मनः; 
निविड रूप से संलग्न होता है, श्रीहरिनास भी. उसके हृदय मे 


स्फुरित होते है ॥३०॥ 
इति श्रीककष्णन्रेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयभ्रकरमे अवशरुतानुशरहो 
नामाष्टमः सगः 


॥ 


सत (३ 
गनिम; सखम्‌ 
--‰- 
श्रुत्वा कथामतितरां मुदितो महात्मा 
दामोदरः पुनरुराच मुरारिकद्यम्‌ । 
अत्यद्भुतं वद विभोवेपुषः स्वरूपं 
स्वप्ने न दृष्टमपि यत्‌ पुरुषोत्तरेण । १५ 
तं प्राह पुण्यचरितें स पुनमु रारिः 
कृष्णस्य शुद्धमनसां महदुतुसवयं 
कृष्णस्वरूपमविलाम्बरभूषणाद्य ` 
स्वप्ने ददशं पुनरेष नव्यैनकृष्णम्‌ ॥२॥ 
रात्रौ रुरोद भगवानतिविह्वलं सा 
वीक्ष्यातिविरिमतमुखी तनयं बभाषे । 
मधुर चरितकथा को सुनकर महात्मा दामोदर आनन्द हदयसे 
मुरारि वंद्यको पुनर्वार कहै थे, अत्यदुभूत श्रीप्रभु का चरित्र वर्णनं 
अप कर, पृरुषश्रेष्टगण स्वप्न मेँ भौ जिस को जानने मे समर्थं नहीं 
है ।।१॥1 
पूनवार मूरारि ने शुद्धमनाः व्य॑त्तिवगे को आनन्दित करने के 
निमित्त श्रीकृष्णचरित्रे कौ कीत्तेन किया । प्रपूने रावि मे अखिल 
चसन भुषणमण्डित नवीन कृष्णस्वरूप को देखा ।।२॥। 
रात्रि में मौरह्रि विह्वल होकर रोदन करने लगे थे, देखकर 
माता बोली वत्स ! तु आज क्यो रो रहा है । सुनकर धै््य॑धारणंकर 


१६२ 


नवमः सगः 

तात त्वमद्य किमलं स्वपरत्वमेषि 

श्रत्वा क्षणाद्‌धृतिमुवाहशचीं बभाषे।। ३।१ 
स्वप्ने मयाद्य नवनीरदतुत्यकारिति 

मायूरपिच्छवरहाटककङुःणाद्यः । 
बालो कलाटविलसत्‌कूटिलाल्कश्च 

वंशीकरो रबिकरोञ्ज्वलपीतवस्त्रः | ४१। 
हृष्ठोऽतिविह्वलतयाऽश्रुभि रावृताद्धो 

रोदिस्यनन्तरमनन्तसुखं ममामूत्‌ । 
श्रत्वा शचीसुतमुखाहचनाम्रुतं सा 

हर्षान्विता रिमतमुखी सुमुखी बभूव। ५।१ 
विभ्बम्भरोऽतिपुलकावलिरज्जिताङ्धः 

्रेमाश्चवारिधिसुबाह्‌ विलोचनाभ्याम्‌ । 
कालेन तावदचिरेण समागतोऽसो 

श्रीवासवेश्मनि शुभे शुशुभेऽवधूतः ।।६।४ 


प्रभूते उत्तर किया । माआज मैने स्वप्नमे नवनी रदकान्ति तुल्य 
मकर कुण्डला ङ्कदादि शोभित मयूरपिच्छविभूषित रविकरोज्ज्वलपीौत 
वसन युक्त वंशी वादन परायण श्रीकृष्ण को देखा ।।३-४।। 


देखकर रै अतिशय विह्वल होगया, अध्रुवारि से अर्धं आवृत्त 


हुआ अनन्तर सूखसागर मे निमज्जित होकर मै रोदन करने लगा) 
पुत्र की भक्तिको सुनकर सुमुखी शचीदेवी स्मितमूखी हई थी, एवं 
आनन्दप्लुत हुई ।॥५॥ 


दारा 


विदवम्भर अति पुलकावलि रञ्जिताङ्ध हुये थे, विलोवन के 
अजसख्राश्र वारि वहन कर रहे थे, उस समय सत्वर मङ्गं लमय 


श्रीवास भवन मे अवधतचन्द्र उपस्थित होकर शोभित हुये थे ॥६॥। 


श्री चंतन्यचरितामृतम्‌ १६३ 


तत्रैव सवेभुवनेकसुखाभिलाष ॑ 
. प्रमाश्रुपुणं वदनः शुशुभेऽवधूतः 1 
हृ हरेह तितरां भुवि इलभाद्धं 
तेजोमयं कमलनेन्नमुदारवेशम्‌ ।\७॥ 
कक्षे गदावररथाद्धदर दधानं 
| वामे सुवेणुवर शद्ध सहस्रपत्र । 
प्रध्मातकाञ्चनरखछच वरकोस्तुभाद्य 


दिव्यर्फुरन्मकरकुण्डलगण्डयुग्मस्‌ ॥८॥। 
भालोल्लासन्मणिवरं बरकण्ठसंस्थ 
नोलाम्बुजाभरणमारकताक्षहारम्‌ । 


| रौप्योपदिलप्तसितहारविरजमानं 

सर््याशुगौरबसनं विवशो बभूव ।॥२॥ 
| दृष्टा पुनमु रलिकावरणाङ्खहीनं 

| रूपं तथेव वरबाहू चतुष्टयं सः । 

| 


अवधृत नित्यानन्द श्रीहरिप्रेमाश्रुव्दन से शोभित थे, उन्होने 
भूतल मे अति दूलेभ दर्शन कमलने्र उदार वेशं श्रीहरि के 
' देखा ।।७॥। 
दक्षिणभाग में उत्तम गदा-चक्र, शाद्भ,वामभाग मे वेणु शाङ्ध, 
सहस्रपत्र पद्य, एवं प्रतप्त काचन तुल्य कौस्तुभ को उन्होने देखा, एवं 
दिव्योज्ज्वल कुण्डलयुगल द्वारा उददधासित गण्डद्रयको भी देखा।।८॥ 

ललाटदेश एवं कण्टदेश उत्तम मणि मण्डित थे, नीलाम्बुज 
एवं मरकत मणिहारके दारा बक्षःस्थल सुशोभित था। एवं रौप्य 
निमित श्युभ्र हार समूह्‌ भो विन्यस्त थे, तथा सूर्य्यश्च के समान गौर 
वसन से परिश्लोभित थे ॥€॥ 


९६४ 


नवभः सगः 

हर्षप्लुतः क्षणमथ द्विभुजं ददश 

ल्ोकानुरूपच रितं च ततो जहास ।\१०॥ 
एवं हरेरतितरां दिवि दुल्लम यत्‌ 

हृष्ट्वा स्वरूपमचिरेण ननत्त सोऽपि । 
आलिङ्धय तत्र स्वजनान्नवतोयराशौ 

मग्नो बभूव॒ निरतामवधृतदेवः । १११ 
अट्ाटहासवरशोभितगण्डयग्मो 

वारुण्यपानमदशोभितलोचनश्नीः । 
नीलाम्बरो मूषल लाङ्कल-वेव्रधारो 

कृष्णाग्रजो जयति गौररसेन पुणः।। १२३ 
श्रीवासरष्मौ च भिषङ्‌ मुरारि 

नारायणं प्रष्टु प्रभुत्रेजस्व ॥ 
अरं तवारचमवधत एष 

गमिष्यति ज्ञापयितु द्विजेन्द्रम्‌ ॥१२३११ 
उस प्रकार देखने के वाद--मुरलिका विहीन विग्रह को 


उन्होने देखा, बाहु चतुष्टय से कह सुशोभित रहा, हषेसे आप्लुत होकर 
पुनर्वार उन्होने द्विभुज को देखा, लोकानुचरित को देखकर वह्‌ 
हंसगया ॥ १७ ४ 


स्वगं मेँ भी अति दुल्लेभ स्वरूप श्रीहरि का सन्दशेन कर 


अवधृत देव नृत्य करने लगे थे, एवं स्वजनवृन्द को आलिङ्खन कर 
अनन्द सिन्धु मे निमज्जित हये थे ॥११॥ 


गण्डद्वय अदहास्य से शोमित थे,वारुणीपानमदमत्तलोचन युगल 


घूणित थे, लीलाम्बर, मूषल लाद्घल वेक विभूषित मौर प्रेमपुण 
कृष्णाग्रज उत्कषमण्डित होकर विराजमान थे ॥१२॥ 


श्रीवास श्रीराम वेद्य मूरारि टवं नारायण को प्रमृने कहा- 


श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ १६५ 
इत्थं समाकण्यं हरे गिरस्ते 
जग्मुमु दारं तपदारविन्दम्‌ । 
गत्वा प्रणेमुदचु मदीतटे शुभे 
आज्ञां हरेराहुरनन्तपुण्याम्‌ ॥१४॥। 


श्रत्वा प्रभोरद्‌भुतवीय्यंमुज्ञ्वलं 

मुमोद हर्षेण जगौ ननत्तं च । 
आचाय्यं आनन्दमहाम्बुधो मुहु- 

निमज्जनोन्मज्जनमाततान ॥१५॥ 
स्थित्वा ततस्तत्र दिनदयं ते 

स्थित्वापदान्जं स्व्रगृहुं समीयुः । 
आचाय्यमुख्याश्च हरेः पदान्जेः 

निवेद्य सवं सहसा ननन्दुः ।\१६॥। 


अद्र त भवन को आप सब जाइये, ओर उनको सूचित करिये कि- 


अवधूतचन्द्र का अगमन य्हपर होगा ॥१३॥। 


श्रीमन्‌ महाप्रमुकौ वाणीको सुनकर वे सव श्रीअद्रत के 
समीपम जाकर उपस्थित हुये थे, एवं प्रणामपू्वेक श्रीहरि के शुभ 


सन्देश को निवेदन किये थे ॥१४॥। 


आचायं संदेश श्रवणकर हषं से गान नृत्य क्यिथे, एवं 


महानन्दाम्बुधि मे उन्मज्जित निमज्जित हये थे ॥१५॥ 


वे सब वर्हांपर दो दिन ठहूरे थे, उसके बाद श्रीहरिचरणान्ज 
ध्यान कर निज निज भवन में प्रत्य।वत्तन क्ियिथे, आचार्यप्रमृख 
समस्त सज्जनवृन्द-श्रीहरिचरणों मे समस्त वृत्तान्त निवेदन कर 


आनन्दित हये थे ॥१६।। 


१६६ नवमः सर्गा 
आचा्यं आगत्य ततः परे शुभे 
काले ददरशाम्बजपत्रनेत्रम्‌ । 
दृष्ट्‌ वा मुखं सिह निनादयुक्तः 
प्राप प्रपद्नात्तिहरं मुकुन्दम्‌ ।१७।। 
श्रीवासदेवालयमध्यगो हंरि- 
वरासनस्थः सहसा रराज । 
सन्तप्त चाम कररोदिषा र्व 
यथा प्रभाते नयनानुरञ्जनः ॥१८।। 
टष्ट्‌ वाननेन्दु मुदिता महान्त 
आ चाय्यंमुख्या जगुराप्र चित्ताः । 
नेवेद्यमरघ्यंञच ददुवं रांशुकान्‌ 
नेमुः, पृथिव्यां विनिपत्य हषताः ।१२।। 
पजां गृहीःवा भगवान हिजानां 
संभज्य तेषां सहसा प्रसादम्‌ । 
आचार्य आकर शुभ महूत में प्रपन्नात्ति हर सिंहनिनादयुक्त 
अम्बुज पत्रनेत्र मुकुन्द का दशन किये थे ।1१७॥ 
श्रीवास भवन के मन्दिर में श्रीहरि उत्तम आसन में विराजित , 
ये, उससे प्रतीत होता था कि प्रतप्तसुवणं कान्ति नयनानुरञ्जन दिनकर 
 क{ उदय प्रत्यूष मे हआ दहै ॥१८॥ 
महान्त आचाय्यं प्र्ख व्यक्तिदृन्द श्रप्रभुं के वदनचन्द्रका 
दक्लनकर आद्र चित्त होकर कीत्तंन कयि थे, एवं नेवेद्य अध्य वसन | 
के द्वारा अच्च॑न कर पृथिवी मे निपतित होकर प्रणति किये थ॥१६॥ ` 
विप्र वगं से पूजा ग्रहण कर नंवेद्य अद्गीकार किये थे, अनन्तर 
आनन्दपूवैक उनसब को प्रसाद, वसन, एवं माल्य प्रदान क्रिये थे, 


ह # छि | = (५ ऋ > 


श्री चतन्यचरितमृतम्‌ १६७ 
तेभ्यो मुदादादसनं सुमात्यं 
ते त्गुहीत्वातितिरां नन्त: ॥२०॥ 
तेऽति प्रहृष्टा- पुलकाञ्म्चिताङ्का 
आनन्दरत्नाकरमग्न चित्ताः । 
आत्मानमन्यञ्च विदु्गेताशुभं 
कं वल्यमत्यल्पतरं प्रचक्ग : ।२१।१ 
रात्रिन्दिवंते न विदुः सुखेन 
सू्यादये नृत्यपरा दिनान्तम्‌ । 
निन्युनिशां ताञ्च पुनः प्रभाते 
नृत्यावसाने जगदीश्वराज्ञया ॥२२॥ 
आगत्य गेहे दिजवय्यंसत्तमा 
भिषक्तमाद्या हरिनामभाषणाः । 
विप्रवगे.श्रप्रभ प्रदत्त सामग्रीसमूहप्राप्रकर आनन्दातिरेक मे नृत्य किये 
थे।।२०।। 
वे सब पुलकिताङद्ध होकर आनन्द सागर मे अपनेको निमज्जित 
किये थे, एवं आनन्दातिरेक से अपने को एवं द्वितीय वस्तु को जानने 
मे समथं नहीं हुये, अञ्युभ वस्तु को परित्याग कर मुक्ति के प्रति तुच्छ 
बुद्धि किये थे।।२१॥ 
वे सब इस प्रकार श्रीहरि सङ्कीत्तनमें आविष्ट हुये थे जिससे 
दिनरात का अनुसन्धान ही उनसब को नहीं था, सूर्य्योदय होता था, 
सूर्यास्त होजाता, रात्रि होती, पुनर्बार भगवान्‌ दिनकर क{ उदय 
(5 इस प्रकार प्म विभोरताके सहित श्रीहरि सङ्कीत्तनमें रत 
थे; एकदिन प्रभातमं नूत्यावसान होनेपर प्रभूने भक्तगणको गृहगमन के 
निमित्त अ।ज्ञा को ॥२२॥ 


१६८ नवमः सगेः 


स्त्रीभ्यश्च सवं जगवृन्मु दान्विता 
हरेश्यरित्रं निखिलं जगद्गुरोः ।\२३॥ 
इदि श्रीङृष्णचेतन्यचरिते द्वितीयप्रकरमे भक्तपूजोपगृहणं नम 
नवमः सगः 


नन्त 


दविजवय्यं सत्तमवृन्द-गृहागमन पुवेक श्रीर्हारनाम परायग 
होकर रहे एवं आनन्दचित्त से जगद्गुरु श्रीहार का निखिल चरित 
कीर्तन निज निज परिजन वर्गं के समक्ष में किये थे ॥२३॥ 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिते द्विती यप्रकरमे भक्तपूजोपगृहण नोम 
नवमः सगः 


ट्राम्‌:; खगः 
-#- 
स्नात्वा दुचनद्यां जगदीश्पजां ` 
कृत्वा समीयुः पुनरेव सद्विधो 1 
विश्वम्भरंस्याम्बुजल्ेचनयस्य 
सोऽपि प्रमोदेन ददशं तान्‌ भरभुः ।१॥ 
ततः परं आरीहरिदासम्‌त्तमं 
शरीकृष्णपंदम्बुजमत्तषटपदम्‌ १ 
सुशीतलं साधुविंलो चनोत्सवं 
| नवोद्गते दथचप्रतिमं सुमद्धलम्‌ ।२॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 4482–4689 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
fA অঃমঃ স্গঃ। _ 


০০ 
ততঃ প্রভাতে বিমলে নত্বা তং পুক্লযৰ্ষভম্‌ । 
গত্বা নিজাশ্রমং সৰ্ব্বে স্নাত্বা দেবাৰ্চচনাদিকম্‌ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এএ্রকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামবৃতম্‌ ৷ ৬৩ 


কৃত্বা ভুক্ত] বথান্যায়মাদগ্য,ত্ত২পদাদুক্রম্‌। 

তান্‌ দৃষ্ট1 হৰ্ষনংপূৰ্ণে| ভগবান্‌ মধুস্থদনঃ ৷৷ ২ ॥ 
ততঃ প্ৰোবাচ ভগবানবধূতঃ সমাগতঃ। 
নিত্যানন্দ ইতি খ্যাতো মহাত্মা তং সমানয় ৷৷ ৩ ॥ 
হে রাম ত্বং মুরারে চ নারায়ণমুকুন্দকৌ | 

গচ্ছধ্বং সত্বরা যূয়ং যত্রান্তে স মহামতিঃ ৷ ৪ ॥ 
ততস্তদাজ্ঞয়া সৰ্ব্বে দক্ষিণে গ্ৰামসন্নিবৌ । 

বিচাৰ্য্য তং ন দৃষ্ট! তে সমীমুস্তত্র সন্নিধিম্‌ ৷৷ ৫ ॥ 
তে নত্বা তং স্থরশ্েষ্ঠং প্রোচুর্নান্মাভিরন্ত সঃ। 

দৃষ্ট ইত্যব্রবীত্তাংস্চ পুনৰ্গচ্ছত সাম্প্ৰতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
স্বামে স চ দ্রষ্টব্যঃ সায়াহ্ছে সমহামনাঃ। 

তৎ শ্রুত্বা তে যথা স্থানং যযুহ্ৃ্টাী কৃতাহ্নিকাঃ ॥ ৭ ॥ 
ততঃ সায়াহ্নে বেলায়াং পথি গচ্ছন্‌ জগদ্গুরুঃ। 
মুরারিং প্রাহ দৃষ্টা তমাগচ্ছ তত্ৰ যত্ৰ সঃ ॥৮॥ 
সমায়াতো যুনিশ্রেষ্ঠো নন্দনাচাধ্যবেশ্মনি ৷ 
তত্রাহমপি গচ্ছামি দ্র, তং পুরুষর্ষভমূ ॥ ন ॥ 
স-মুবারিস্ততো দেবে! ভক্তবর্গসমন্বিতঃ। 
প্রেমানন্দরসে ময়ে নন্দনাচাধ্যসদ্গৃহে ॥ ১৭ ॥ 
গত্বা দদৰ্শ তং দেবং নিত্যানন্দং স্থখোষিতম্‌ ॥ ১১ ॥ 
ততঃ প্রণন্য তং ভক্ত্যা ভগবান্মধুরাক্ষরম্‌। 
হরিসংকীর্ভনং কৃত্বা ননর্ত ললিতং মুদ্রা ॥ ১২ ॥ 
ততে ননর্ত তমন্ত নিত্যানন্দ! মহাষশাঃ। 
হুদ্কারহাস্তসংপূৰ্ণঃ পুলকাক্ষিতবিগ্রহঃ ৷৷ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, [10111290601 by eGangotri 


৬৪ শ্শ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


নৃত্যাবসানে দেবস্ত তৎপাদরজনা পুনঃ । 
ভূত্যস্ত মন্তকং পৃতমকরোৎ কমলাপতিঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
ততঃ গ্রতস্থে স্বগৃহং কথয়ন্‌ তত্কথাঃ শুভাঃ ৷ 
অহে| মহাত্মা কথয়ত্যয়ং কৃষ্ণশুভাকরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
আদৌ জ্ঞানং ভবেৎ পুংসঃ ততো ভক্তিহঁরৌ ভবেৎ। 
ততো বিরকির্ভোগেষু ভবেদেব ক্রমাদিহ ৷৷ ১৬॥ 
ইত্যক্ত] পথি দ্বেবেশো জগাম নিজমন্দিরমূ। 
কথয়ামাস তৎ সৰ্ব্বং স্বনাতুশ্চরণাপ্তিকে ॥ ১৭ ॥ 
অথাপরদিনে প্রাপ্তে নিত্যানন্দায় ধীমতে ৷ 
ভিক্ষাং দদৌ চন্দনেন কৃত্বা সৰ্ব্বান্ধলেপনম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
মাল্যমর্ধ্যঞ্চ নৈবেদ্ধং দত্বা পূজাং চকার চ। 
এবং সংপুজিতন্তেন নিত্যানন্দমহাপ্রভুঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
“ তত্ৰ স্থিত্বা প্রদিনে স্রীবাসস্তাশ্রমং যযৌ ৷ 
' , অবধৃতং স ভিক্ষার্থং নিমন্ত্রমথাকরোৎ ॥ ২০ | 
' তং পণ্ডিতঃ প্রণয়েন ভিক্ষা স্থসংস্কৃতাং দদৌ । 
ততো ভুক্ত বরায়ং স অদ্ধয়া পাবনং মহৎ ॥ ২১ ॥ 
স্থিতস্তত্ৰৈব ভগবানাগতন্তৎক্ষণেন তু। 
দেবালয়ে শুভে দেব উপবিশ্য বরাসনে ॥ ২২ ॥ 
পূৰ্ব্বলীলামনুস্মৃত্য প্ৰিয়াং মধুরয়| গিরা। 
উবাচ পশ্য মাং ত্বং হি মদর্থং কৃতবান্‌ অমম্‌ ৷৷ ২৩ ॥ 
অবধ্তো মনোবাচং শ্ৰুত্বা তস্ত ম্হাত্মনঃ। 
অবলোক্য চ তং ভক্ত্যা বিশেষং নাববুধ্যত ॥ ২৪ ॥ 
তজ্জ্ঞাত্বা ভগবান্‌ সৰ্ব্বান্‌ বৈষ্ণবান্‌ প্রাহ গচ্ছত। 
যুয়ং গৃহাদ্বহিঃ সৰ্ব্বে ততস্তে নিরধযুগ্ৃহাৎ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গীঞ্জীকুফণচৈতন্া-চরিতামৃতম্‌ ৷ ৬৫ 


ততঃ সংদর্শয়ামাস নিত্যানন্দায় স প্রভুঃ। . 

স্ববৈভবং স্বমাধুধ্যং কৌতুকায়া খিলেশ্বরঃ ॥ ২৬ ॥ 

স দদর্শ ততো রূপং কৃষ্ণস্য যড় ভুজং মহৎ । 

ক্ষণাচ্চতুর্ভু্ষং রূপং দ্বিভূজশ্চ ততঃ ক্ষণাৎ ॥ ২৭ ॥ 

অত্যভূতং ততো দৃষ্টা! হর্ষেণ বিস্ময়েন চ। 

অহাস চ পুনৰ্দ্ধামান্ননৰ্ত্ত চ মুদ্ব| সৰৃৎ ॥ ২৮॥ 

দেবাজ্ঞয়া নাকথয়ত্রোমাঞ্চিততন্ুভৃ্িম্‌। 

বুন্দাবনবিনোদী তু ভ্ৰাতা মে ত্বং প্রহষিতঃ ॥ ২৯ ॥ 
ইতি যঃ শৃণোতি নৃহরেশ্চরিতং সকলং স যজ্ঞফলমেব লভেৎ্। 
বমতে মুকুন্দচরণামৃরুহে হরিনাম তস্য নিয়তং স্ফুৱতি ॥ ৩০ ॥ 

ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে দ্বিতীয় প্রক্রমেহবধৃক্তান্গ্রহো 
নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ ! 


নবমঃ সৰ্গঃ। 
শি সপ 


শ্ৰুত্বা কথামতিতরাং মুদিতো মহাত্মা দামোঁদরঃ পুনরুবাচ মুবারিবৈদ্যম্! 
অতান্তুতং বদ্ধ বিভোর্বপুষঃ স্বরূপং স্বপ্নেন দৃষ্টমপি যৎ পুরুষোত্তমেন ॥১ 
তং প্রাহ পুণ্যচরিতং স পুনমুরারিঃ কৃষ্ণহ্য শুদ্ধমনসাং মহছুৎসবায়। 
কৃষ্ণন্বরূপমখিলাম্বরভূষবাঢাৎ স্বপ্নে দদর্শ পুনরেষ নবীনকৃষ্ণঃ ॥ ২ ॥ 
রাত্রৌ রুরোদ ভগবানতিবিহ্বলং সা বীক্ষ্যাতিবিন্মিতমুখী তনয়ং 

| বভাষে। 
তাত ত্বমদ্য কিমলং স্বপরত্বমেষি শ্ৰুত্বা ক্ষণাদ্ধতিমুবাহ শচীং বভাষে॥৩ 
স্বপ্নে ময়াদ্য নবনীরদতুল্যকান্তি মুর পিচ্ছ-বরহাঁটক-কঙ্কণাঢ্যঃ । 
বালো৷ ললাটবিলসৎকুটিলালকশ্চ বংশীকরো৷ রবিকরোজ্জলপীতবস্ত্ঃ॥৪ 

৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৬১ _ গীনীকুষ্ণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ ৷ 


দৃষ্টোহতিবিহবলতয়াহশ্রুভিরাবৃতাদ্দো রোদিম্যনন্তরম্নস্তন্থখং মমাভূং ৷ 
শ্ৰুত্বা শচীস্সৃতমুখাদ্বচনামৃতং সা হৰ্ষাদ্বিতা শ্মিতমুখী স্বমুখী বভুব ॥৫। 
বিশ্বস্তরোহতিপুলকাবলিরপ্রিতাঙ্গঃ প্রেমাশ্রুবারিধিমুবাহ 

বিলোচনাভ্যাং। 
কালেন তাবদচিরেণ সমাগতোহসৌ ্ীবাসবেশ্মনি শুভে শুশুভে চ 
পৃতে ৷৷ ৬ ॥ 

, তত্রৈব সৰ্ববভুবনৈকস্থখাভিলাষী প্রেমাশ্রপূর্ণবদনঃ শুশ্তভেহবধৃতঃ। 
ৃষ্ট1 হরেরতিতরাং ভুবি ছুর্নভান্দং তেজোময়ং কমলনেত্রমুদ্বারবেশং ॥৭ 
কক্ষে গদাবররথান্ববরং দবানং বামে সুবেণুবরশাধ সহস্ৰপত্ৰম্‌ 
গ্র্াতকাঞ্চনরুচিং বরকৌন্তভাগ্যৎ দিব্যক্ফুরন্মকরকুণ্ুলগ ওষুগ্মাম্‌ ॥ ৮ ॥ 
ভালোল্লসন্মণিবরং বরকণসংস্থ্নীলাদ্বদ্রাভরণমারকতাক্ষহারম্‌। 
রৌপ্যোপর্িপ্তসিতহারবিরাজমানং স্থধ্যাংশুগৌরবসনং বিবশো! বভৃব॥৯ 
দৃ্ট1 পুনন্ম্রলিকাবরণান্বহীনং রূপং তথৈব বরবাহুচতুষ্টয়ং সঃ । 
হ্যাপুতঃ ক্ষণমথ দ্বিভুজং দর্শ লোকানুরূপচরিতং চ ততো জহাস॥১০ 
এবং হরেরতিতরাং দিবি ছুন্নভং যং দৃষ্ট। স্বরূপমচিরেণ নন্র্ত সোহপি ! 
আলিদ্য তত্র স্বক্নান্নবতোয়রাশো মগ্ন! বভুব নিতরামবধূতদেব:১১ 
অষ্টাট্টহাসবরশোভিতগণ্ডযুগ্মে| বারুণ্যপানমদশো ভিতলোচনক্রীঃ । 
নীলাম্বরো মুষললান্বলবেত্রধারী কৃষ্ণা গ্রজে। জয়তি গৌররসেন পূর্ণঃ ॥১২ 
শ্রীবাসরামৌ চ ভিষউযুরারিং নারায়ণং প্রাহ প্রতূত্রজন্ব। 

অদ্বৈতবাট্যামবধৃত এষ গমিস্ততি জ্ঞাপয়িতুং ছিজেন্্রম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

ইখং সমাকৰ্ণ্য হবেগিরত্তে জগ,সুর্দা দ্বৈতপদাববিন্দমূ। 

গত্বা প্রণেমুদুর্ঁনদীতটে শুভে আজ্ঞাং হরেরা্রনন্তপুণ্যাম্‌ ॥ ১৪ ॥ 

শ্ৰুত্বা প্রভোরতূতবীর্য্যমুজ্জলং মুমোদ হর্ষেণ জগৌ ননর্ত চ। 

আচার্য্য আনন্দমহা ্থধো মুহুনিমজ্জনোন্মজ্জনমাততান ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পরীপ্রকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। ৬৭ 


স্থিত্বা ততন্তত্র দিনদ্বয়ং তে ধ্যাত্বা পদাজং স্বগৃহং সমীয়ুঃ 
আচাধ্যমুখ্যান্চ হবেঃ পদ্ান্ডে নিবেগ্য সর্ববং সহসা ননন্দুঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
আচার্য্য আগত্য ততঃ পরে শুভে কালে দদর্শাদুপত্রনেত্রমূ। 
দৃষ্ট] মুখং সিংহনিনাদযুক্তঃ প্রাপ প্রপন্নাপ্তিহরং যুকুন্দম্‌ ॥ ১৭ ৷ 
শ্রীবাসদেবালয়মধ্যগো হরিৰ্ব্বরাসনস্থঃ সহসা ররাজ। 
সন্তধচামীকররোচিষ! রবিবথা প্রভাতে নয়নান্থরঞ্জনঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
দৃষ্ট 1ননেন্দুং মুদিত! মহান্ত আচাধ্যমুখ্যা জগ্রার্রচিত্তাঃ। 
নৈবেদ্থমৰ্থ্যঞ্চ দরুর্বরাংশুকান্‌ নেমুঃ পৃথিব্যাং বিনিপত্য হধিতাঃ॥১৯| 
পূজাং গৃহীত্বা ভগবান্‌ দ্বিজানাং সংভূজ্য তেষাং সহসা প্রসাদম্‌ । 
তেভ্যো মুদ্বাদাদ্বসনং স্থমাল্যং তে তদ্গৃহীত্বাতিতরাং ননর্ভূঃ ॥২০॥ 
তেহতিপ্রহথষ্াঃ পুলকাঞ্চিতান্ধা আনন্দরত্বাকরমগ্রচিত্তাঃ | 
আত্মানমন্তঞ্চ বিছুর্গতাশুভং কৈবল্যপ্যল্পতরং প্রচক্ৰুঃ ॥ ২১॥ 
বাত্রিন্দিবং তে ন বিছুঃ সুখেন স্থধ্যোদয়ে নৃত্যপরা দিনান্তম্‌। 
নিন্যনিশাং তাঞ্চ পুনঃ প্রভাতে নৃত্যাবসানে জগদীশ্বরাজ্ঞয়! ॥২২৷ 
আগত্য গেহে দ্বিজ্রব্য্যনত্তমা ভিষকৃতমাছ্য! হরিনামভাষণাঃ। 
স্নীভ্যশ্চ সৰ্ব্বে জগদুন্মুদ্বান্বিত| হবেশ্চরিত্রং নিখিলং জগদ্‌্গুরোঃ 1২৩1 . 
ইতি শ্রীকষ্ণচৈতন্থচবিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ভক্তপূজোপগ্রহণং 
নাম নবমঃ সর্গঃ। 


দশমঃ সৰ্গঃ। 


স্নাত্ব| দ্যুনদ্থাং জগদীশপুজাং কৃত্বা সমীয়ুং পুনরেব নয়িধৌ। 
বিশ্বভরস্তাস্বুজলোচনস্ত সোহপি প্রমোদেন দদর্শ তান্‌ প্রভুঃ ॥৷ ১ ৷৷ ১ 


| 


```
