# Сарга 2.11 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 6841–7016. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
दशमः सर्गः 


ORES 


द्‌ 
रकाद्शः सगः 


भी भक 


भिक्षु: कश्चिद्वनमाली दिजस्तत्र समागतः । 
सपुत्रो देवदेवेशं ददशं च ननत्त च ॥१॥ 

तं हुड्डा भगवान्‌ प्रीत्या तेन साङ हारि जगो। 
हरेः सोऽपि प्रसादेन सपुत्रो मुसुदे सुखस्‌ ॥२॥ 
एकदा कोतेमपरे हरो नृत्यति स ह्विजः। 

ददशे बालकं कञ्चित्‌ श्यासः पीताम्बरावृतम्‌ ॥ 
ष्टो ष्ठो मया देव इति हृष्टो बभुव ह। 

स जन्म सार्थक मेने भिक्षुधर्मो द्विजोत्तमः ॥४॥ 
त्रं गृहीत्वा हस्ताभ्यासागतः प्रभुसज्षिधिप । ॥ 
एवं भिक्षु: सहृष्टाङ्गः पुलकावलिसुद॒हन ॥४॥ | 
पुरके सहित विप्रवय्ये श्रीवनमाली का आगमन वही | 


था । सपरिकर देवदेवेश को देखकर वह विप्र आनन्द से 6, 
थे ॥१॥ | 


उनको देखकर भगवान्‌ प्रसन्न होकर उनके सहि 1 
सङ्घीत्तेन किये थे, विप्रवय्य श्रीहरि की अनुकम्पा से 1 
आनन्दित हुये थे ॥२॥ 

एकदिन कोत्तंनरत श्रीहरि के नृत्य समय में क 
पीताम्बरभुषित इयामबालक को देखा ॥३॥ [ 

“मैं ने देव को देखा” कहकर द्विजोत्तम अति 
थे, निजजन्म को भो सार्थक मानने लगे थे ॥४॥ 


~ TD री 


चैतन्यचरितामृतरम्‌ १७९ 
प्रेमाश्र्धारासिक्ताङ्गो ननत्ते सह चक्रिणा । 
एकदा पैतृक कर्म कृत्वा श्रीवासपण्डितः ॥६॥ 
शुण्त्रत्‌ बुहत्‌ सहस्र स नाम कृष्णस्य शुद्धधीः । 
तत्राजगास भगवात्‌ श्रत्वा च हरिनामकस्‌ ॥७॥ 
नुसिहावेशसंक्र दो गदामादाय सत्वरः । 
धावति स्स ततो देवो नुतिहाकारविक्रमः ॥८॥ 
एवम्भूतञ्च तं देवं हट्टा सर्वे प्रढुद्नुवु: । 
पलायनपरान्‌ हट्टा ततस्तान्‌ नृहरिः पुनः ॥४॥ 
क्षणाद्‌गदां परित्यज्य सुस्थ आविशदासने । 
तदोवाच न जानेऽहमपराधः क्वचिन्सस ॥१०॥ 
भवेदिति वचः भुत्वा सर्वे प्रोचुने ते क्वचित्‌ । 
अपराधो जगन्नाथ थहशेनसतुस्सरत्‌ ॥११॥ 
पुत्रके हस्तधारण पूर्वक वित्र श्रीप्रभु के समीप में उस्थित हुये 
, इस प्रकार वह ब्राह्मण पुलकावलि से मण्डित होकर 
वेभोर हुये थे, प्रेमाश्रधारा से सिक्त होकर श्रीचङ्रपाणि गौरहरि के 
हित नृत्य भी किये थे,एकदिन श्रोवासपण्डित पितृङ्गत्यसम्पन्नक रनेके 
इचात्‌ श्रीकृष्ण का वृहत्‌ नाम स्त्रोत्र सहसा श्रवण किये थे, भगवान 
पीगोरहरि-श्रीहरिनाम श्रवण कर वहाँपर आगये थे ॥५-६-७॥ 
श्रीप्रभु का श्रीतृसिहावेश हुआ, सत्वर गदा लेकर श्रीतृसिह के 
पमान धावित हुथे थे ॥८॥ 
श्रीनृसिहविक्रमाक्रान्त श्रीप्रभु को देखकर सबलोक अ 
भय से पलायन करने लगे थे, यह देखकर श्रीहरिने गदाको पा हवा नी 
किया । एवं सुस्थ होकर आसन में उपवेशन के कहा- मैं न 
जानता हूँ कुछ अपराध मेरा वन गया है ॥&१०॥ 


१५ . 
५ र छः तै शोर | 
पापवीजं दहेदेव नरसिंहाङतेः भोः । 


अपराधस्तव भवेत्‌ कदाचिदपि मानद ॥१३। 
अथापरदिने कश्चिद्गायमः समुपागतः । 
नमस्कृत्य हार भक्त्या तत्रोपविश्य भूतले ॥॥; 
जगो कलपदं गीतं शिवस्य मधुराक्षरम्‌ । 
भुत्वा स भगवान्‌ प्रीतः शिवाविष्ठो ननत्तं ह॥ 
तत उत्याय तरसा गायनस्कन्धमाएहत्‌ । 
श्रीवासयण्डितस्तत्र शिवस्तोत्रं चकार ह । 
महोक्षे स हरिस्तत्र बत लाम्बुजलोचनः ॥१॥॥ 
जटिल: श्वृज्धडमरुवादकों रामगायकः । 
बभुव जगतां नाथ: सर्व रेवमथो हरः ॥१६॥ 
श्रीप्रभु के वचन को सुनकर सकल लोक कहे थे-्हे 7 
आपका कोई अपराध नहीं है । जिनकादर्शन एवं अनुस्मर 
पापबीज विनष्ट हो जाते हैं, हे मानद प्रभो ! आपका भप 
भी नहीं हो सकता है, ११-१२॥ 
एकदिन एक गायक श्रीप्रभ के समीप में आया था! 
को नमस्कार कर भुतल में उपवेशन कर भक्तिपूर्वक ग 
श्रीशिव सङ्गीत गान करने लगा। श्रीझित्रसङ्ीत हैं 
आनन्दित हुये थे, एवं शिवाविष्ट होकर नृत्य करने लगे है 
अनन्तर श्रीप्रभु सहसा उठकर गायकके स्कन्धदेश | 


कर गये थे, उस समय श्रीवासपण्डित्‌ श्रीशिवस्त्रोत्र | ॥ 
श्रीहरि के लोचनयुगल वत्तु लाकृति हो गये थे ॥१ शा 


जटिल शुङ्ग डमरु बादक रामनामपरायण री 
को सर्वे देवमय जगन्नाथ प्राप्त किये थे ॥१६॥ 


TTT TOT OC TT ' 

श्रीचैतऱ्थवरितामृतम्‌ १८१ | 
चक्क सहिम्मःस्तोत्रं स श्रीमुकुन्दोऽतिसुस्वरः। 

अवरुह्य ततः स्कन्धाद्गायनस्यानिशट्विभुः। 

सर्व ते मुदितास्तत्र हरिलीळारसप्लुताः ॥१७॥ 

कुर्वन्ति कीर्तनं हर्षात्तेः सहेव जगद्गुरु: । 

गायन्‌ रेमे ह्रेगीतं ननर्स च मुहुम्मु हः ॥१८॥ 

श्रीमान्‌ विश्वम्भरो देवो भक्तिभावसमन्वितः । 

ततः परदिने नृत्यावसाने दण्डवत्‌ क्षतो ॥१८ ॥ 

निपत्य संस्थितस्यास्य देवस्य पदपडुजात्‌ ॥२०॥ 

आगत्य ब्राह्मणी कावित्‌ जगृहे रज उत्तसस्‌ । 

तत उत्याय भगवान्‌ झात्वा तस्या दिचेष्टितम्‌॥२१॥ 

दुःखेन महताविष्टोऽनुतापी बहुदाभवत्‌ । 

तत उत्थाय सहसा वेगेन जाह्न॑बीजले ॥२२ 


पपात अग्नस्तत्रेब तं दधार महाबल: र 
अवधूतो महाबाहुध्‌ त्वा तीर संभारहत्‌ ॥२३॥ है 


महिम्न स्त्रोत्रका पाठ श्रीमुरारि ने अति हु सेकिया उससे 
श्रीहरि, गायकके स्कन्धदेश से अवतरण किये थे; उससे समस्त सज्जन 
श्रोहरि रसाप्लुत होकर अतीव आनन्दित हुये थे॥१७॥ 

उनसब के सहित श्रीहरि हरिसङ्घीत्तेन करने लगे थे, एवं 
श्रोहरिनाम का कीर्तन पुनः पुनः कर नृत्य किये थे ॥१५॥ 

श्रीमान्‌ विश्वम्भर देव, भक्तिभाव विभावित होकर अपर दिन 
नृत्यावसान होनेपर भूतल में दण्डवत्‌ निपतित हो गये थे, उस समय 
एक ब्राह्मणी ने उनकी चरणरज: ग्रहण किया भगवान्‌ जान गये थे, 
एवं भीषण दुःखाक्रान्त होकर अनुताप कर अति वेगसे जाकर जाह्नवी 


जद में गिरगये थे ॥1१६-२०-२१-२२॥। 


एकाक, 
श्रीवासहरिदासाद्या आगत्य दाससंयुता: । 
उठिग्ना: सहसा बढुस्त॑ देवेशं भयन्विताः॥ २१ 
प्रेमोतृकण्ठाश्च रुर्दुः शुब्लाध्बरहिजादय:। 
सुशान्तं सुखिनं ज्ञात्वा चक्र: छऽ्णकथासिथः॥॥। 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरितःशृते द्वितीयप्रक्रमे जाह्नवीपतन 
नासकादश: सर्गः 
A ® १८७७ ०८ 
अवधूतचन्द्र ने जाह्नवी में निमग्न श्रीगौरहरि को उद्वा! 
एवं तीरभूमि को प्राप्त कराया ॥२३।। 
श्रीहरिदास श्रीवास प्रभति भक्तवृन्द भयभीत एवं # 
होकर सहसा श्रीप्रभु को कहे थे ॥२४॥ 
शुवलाम्वर प्रभुति बिप्रवर्ग प्रेमोत्तण्ठित होकर रोलः 
लगे थे, प्रभु को सुशान्त एवं सुखी जानकर परस्पर कृष्ण 
अवतारणा किये थे ॥२५॥ 


इति श्रौकृष्णचेतन्यचरितामते द्वितीयप्रक्रमे जाह्नवीपतत 
नामकादशः सर्गः 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 6634–6793. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
शरीचतन्यचरितामृतम्‌ १७७ 
लभेत पाण्डित्यमखण्डितं च 
देहावसाने च हरे पुरं व्रजेत्‌ ॥२७।१ 


इति श्रीक्ृष्णचतन्यचरितामृते द्वितोयप्क्रमे नृत्यविलासोनाम 
दशमः समः 


होकर शुद्ध भाव को प्राप्त करता है अखण्ड पाण्डित्यलाभ भी करता 
दै, एवं देहावसान मे श्रीह्रिधामको प्राप्न करता है ॥२७॥ 
इति श्ररीकृष्णचतन्यचरितामृते द्वितय प्रकमे नृत्यविलासोनाम 
दशमः समः 


रक ट आः सगं ५ 
९--(11>1 
~+ ध्क्तक 

भिक्षुः कश्चिद्रनमालो द्विजस्तत्र समागतः । 
सपुत्रो देवदेवेशं ददशं च ननत्तं च ॥१॥ 
तं हृष्टा भगवान्‌ प्रीत्या तेन साद्धं हरि जगौ । 
हरेः सोऽपि प्रसादेन सपुत्रो मुमुदे सुखम्‌ ॥२॥ 
एकदा की तनपरे हरो नृत्यति स द्विजः । 
ददशं बालक कञ्चित्‌ श्यामः पीताम्बरावृतम्‌ ॥३॥ 
हृष्टो हृष्टो मया देव इति हृष्टो बभुव ह । 
स जन्म साथंक मेने भिक्षृधर्मो द्विजोत्तमः ।॥४। 
पुत्रं गहीत्वा हस्ताभ्यामागतः प्रभुसन्निधिम्‌ । 
एवं भिक्षुः सहष्टाङ्धः पुलकावलिमुद्रहर्‌ ॥५।। 
त्रके सहत विप्रवय्यं श्रौवनमालौ का आगमन वहाँपर हुआ 
था । सपरिकर देवदेवेश को देखकर वह विप्र आनन्द से नृत्य किये 
थे । १ 

उनको देखकर भगवान प्रसन्न होकर उनके सहित श्रीहरि 
सङ्कीत्तेन कयि थे, विप्रवय्यं श्रीहरि की अनुकम्पा से पुत्रके सहित 
आनन्दित हुये थे ।।२। 

एकदिन कीत्तनरत श्रीहरि के नृत्य समय मेँ द्विजने एक 
पीताम्बरभूषित श्यामबालक को देखा ॥३।। 

मैनेदेव को देखा कहकर द्विजोत्तम अति आनन्दित हुये 
थे, निजजन्म को भो साथेक मानने लगे थे ॥४।। 


न श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ ` १७६ 


्रेमाश्रधारासिक्ताङ्घो ननत्तं सह चक्गिणा । 
एकदा पेतृकं कमं कृत्वा श्रीवासपण्डितः ॥६॥ 
श्यृणत्रन्‌ वृहत्‌ सहस्र स नाम कृष्णस्य शुद्धधीः । 
तत्राजगाम भगवान्‌ श्चत्वा चं हरिनामकम्‌ ।\७॥ 
नृ सिंहावेशसंक्र ढो गदामादाय सत्वरः । 
धावति स्म ततो देवो नृसिहाकारविक्रमः ॥८॥ 
एवम्भूतञ्च तं देवं हृष्टा सवं प्रदुदुवुः । 
पलायनपरान्‌ दृष्टा ततस्तान्‌ नृहरिः पुनः । ८॥। 
क्षणादगदां परित्यज्य सुस्थ आविशदासने । 
तदोवाच न जानेऽहमपराधः कंवचिन्मम ॥१०॥। 
भवेदिति वचः धत्वा सवे प्रोचुनं ते क्वचित्‌ । 
अपराधो जगल्लाथ यहशेनमनुस्मरत्‌ ।॥११।। 
पुत्रके हस्तधारण पूवक विप्र श्रप्रभु के समीपम उस्थित हुये 
थे, इस प्रकार वह ब्राह्मण पुलकावलि से मण्डित होकर श्रीकृष्णप्रम 
विभोर हये थे, प्रेमाश्रधारा से सिक्त होकर श्रीचक्रपाणि गौरहरि के 
सहित नृत्य भी किये थे,एकदिन श्रौवासपण्डित पितृकृत्यसम्पन्नकरनेके 
परचात्‌ श्रीकृष्ण का वृहत्‌ नाम स्त्रोत्र सहसा श्रवण किये थे, भगवान्‌ 
श्रीगौरहरि-श्रीहरिनाम श्रवण कर वहँपर आगये थे ।॥५-६-७॥ 
श्रीप्रम का श्रीनृसिहावेक् हुआ, सत्वर गदा लेकर श्रीनृसिंहं के 
समान धावित हुथे थे ॥८॥ 
श्रीन॒सिहविक्रमाक्रान्त श्रीप्रभु को देखकर सबलोक इतस्ततः 
भथ से पलायन करने लगे थे, यह देखकर श्रीहरिे गदाको परित्याग 
किया । एवं सुस्थ होकर आसन मे उपवेशन कर कहा- मै नहीं 
जानता ह कुं अपराध मेरा बन गया है ॥€-१०॥ 


५, ठकाददाः सर्गं 
पापवोजं दहेदेव नरर्सिहाङतेः प्रभोः । 
अपराधस्तव भवेत्‌ कदाचिदपि मानद ।१२॥ 
अथापरदिने कश्चिद्गायनः समुपागतः । 
नमस्कृत्य हर भक्त्या तत्रोपविश्य भूतले ॥१३) 
जगौ कलपदं गीतं शिवस्य मधुर श्रम्‌ । 
श्रृत्वा स भगवद्‌ प्रीतः शकाविष्टो नन्तं ह ५१४११ 
तत उत्थाय तरसा मायनस्कन्धमःरुहत्‌ । 
भ्रीवासयपण्डितस्तत्र शिवस्तोत्रं चकार ह्‌ । 
महोक्षे स हरिस्तत्र बत्त्‌ लाम्बुजलोचनः ॥५९५॥) 
जटिलः श्यु ङ्खडमरुवादको राममायकः । 
ब्रुव जगतां नमथः सवंडेवमयो हरः ९६१ 


श्रीप्रभू के कचन को सुनकर सकल लोक कहै थे-हे जगन्नाथ ! 
आप्रका कोड अपराध नहीं है । जिनकादशेन एवं अनुस्मरणसे निखिल 
धापबीज विनष्ट हो जाते है, हे मानद प्रभो} आपका अपराध कभी 
भो नहीं हो सकता है, । ११-१२॥ 

एकदिन एक गायक श्रीश्रभ के समीपमें आया था। श्रीहरि ` 
को नमस्कार कर भूतल में उपवेशन कर भक्तिषुकैक मधुराक्षर से 
श्रीशिव सङ्खोत गान करने लगा! श्रीशित्रसङ्गीत सुनकर प्रभु 
आनन्दित हुये थे, एवं शिवाविष्ट हकर नृत्य करने लगे ।१२-१४॥ 

अनन्तर श्रप्रभु सहसा उठकर गायकके स्कन्धदेक् मे आरोहण 
कर गये थे, उस समय श्रीवास्पण्डित्‌ श्रीञ्िवस्योत्र पाठ किये ये, 
श्रीहरि के लोचनयुगल वत्तु लाकृति हो गये थे ।१५। 

जटिल श्ुङ्कु उभर बादक रामनामपरायण श्रीक्षिव स्वरूषं 
को सवदेवमय जगन्नाथ प्राप्न किये थे ॥१६॥। 


प्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १८१ 
चक्र महिम्न {स्तोत्र सश्च गमु कुन्दोऽतिसुस्वर ‡ । 
अवरुह्य ततः स्कन्धाद्गायनस्याविशदिभुः । 
सर्वे ते मुदितास्तत्र हरिलील्मार सप्लुताः ॥१७॥ 
कूबेन्ति कोत्तनं हर्षत्तिः सहं ब जमद्‌गुरुः । 
गायन्‌ रेमे हरेर्मोतं ननर्च च मृहुम्मु हुः १८ 
श्रीमान्‌ दिश्वम्भरो देवो भक्तिभावसमन्वितः । 
ततः परदिने नृत्यावसाने दण्डवत्‌ क्षितौ ।१२ ॥ 
निपत्य संस्थितस्यास्य देवस्य पदषङःजात्‌ ।\२०।। 
आगत्य ब्राह्मणी काचित्‌ जगृहे रज उत्तमम्‌ । 
| तत उत्थाय भगवान्‌ ज्ञात्वा तस्या दिचेष्टित्‌ ।\२११ 
दुःखेन महताविष्टोऽनुतापो बहुधाभवत्‌ । 
तत उत्थाय सहसा वेगेन जाह्हव्मीजले ॥।२२ 
पपात मग्नस्तत्रव तं दधार महाबलः 
अवधतो महाबाहुध्‌ त्वा तीर समारुहत्‌ ।॥२३॥ 
महिम्न स्त्रोत्रका पाठ श्रीमुरारिने अति सुखर से किया उससे 
श्रीहरि, गायकके स्कन्धदेश से अवतरण किये थे; उससे समस्त सज्जन 
श्रीहरि रसाप्लुत होकर अतीव आनन्दित हुये थे १७) 
उनसब के सहित श्रीहरि हरिसङ्कीत्तेन करने लगेथे, एवं 
श्रीहरिनाम का कीत्तंन पुनः पुनः कर नृत्य किये थे ॥१८॥। 
श्रीमान्‌ विडवम्भर देव, भक्तिभाव विभावित होकर अपर दिन 
नत्यावसान होनेपर भूतल में दण्डवत्‌ निपतित हो गये थे, उस समय 
एकं ब्राह्मणी ने उनकी चरणरजः ग्रहण किया भगवान्‌ जान गये थे, 
एवं भीषण दुःखाक्रान्त होकर अनुताप कर अति वेगसे जाकर जाह्ल्वी , 
जल में गिरगये थे ।१६-२०-२१-२२।। 


१८२ एकादशः सेः 
श्रीवासहरिदासाद्या आगत्य त्राससंयुताः । 
उद्िग्नाः सहसा बन्नस्तं देवेशं भयन्विताः।। २४1 
प्रमोत्‌कण्ठाश्च रुरुदुः शुक्लाम्बरद्विजादथः। 
सुशान्तं सुखिनं ज्ञात्वा चक्र : कृष्णकथामिथः ॥२५ 
इति भ्रीङृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीयश्रक्रमे जाह्नवी पतनं 
नामकादशः सगः 
„५९-2४-०१ 
अवधूतचन्द्र ने जाह्ववी मे निमग्न श्रीगौ रहरि को उद्धार किया 
एवं तीरभूमि को प्राप्न कराया ॥२३॥ 
श्रीहरिदास श्रीवास प्रभृति भक्तवृन्द भयभीत एवं उद्विग्न 
होकर सहसा श्रीप्रमु को कहे थे ॥२४।। 
शुक्लाम्बर प्रभति बिप्रवगे प्रेमोत्कण्ठितं होकर रोदन केरने 
लगेथे,प्रघ्रुको सुशान्त एवं सुखी जानकर परस्पर कृष्णकथा की 
अवतारणा किये थे ।॥२५॥ 
इति भ्रीछृऽणचेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयप्रक्रमे जाह्नवी पतनं 
नाम कादशशः सगं: 


( 
द्दादटशः सगः 
2, ¬ > 
ततो वाद्यां मुरारेस्ते ्टित्यागत्य सेश्वराः | 
उपविश्य क्षणं स्थित्वा विजस्याश्चमं ययुः ॥॥१।। 
उषित्वा रजनीं तत्र प्रभते भगवाच्‌ परः। 
` जगामोत्तरक कलं स जाह्वत्या श्रमदद्रुतम्‌ ॥२।॥ ` 
ब्राह्मणाः साधवः शान्ता विनयेन दिजत्तमाः। ` 
उचः प्रसोद भगवन्‌ आगच्छ स्वगृहं पुनः ।\३।। 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 4767–4888. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৭০ গঞীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


স সম্তমেণোদরতে| গৃহীত্বা ভুক্ত] নদ্ব্তং স্বমহৎপ্রসাদম্‌ ৷ 

রেমে হরে; সাঞ্ধমুদ্বারকীন্তিরাচাধ্যবধ্যো| মহদুত্সবেন ৷৷ ২৬ ॥ 
শৃণোতি যঃ কৃষ্ণকথামিমাং শুভাং প্রেমান্বিতঃ স্কাৎ স তু শুদ্ধভাবম্‌। 
লভেত পাণ্ডিত্যমখণ্ডিতং চ দেহাবসানে চ হরেঃ পুরং ব্রজেৎ ॥২৭৷৷ 


ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্থাচরিতে দ্বিতীয়প্রক্তমে নৃত্যবিলাসো 
নাম দশম সৰ্গঃ । 


একাদশঃ সৰ্গঃ। 

ভিক্ষুঃ কশ্চিদ্বনমালী দ্বিজন্তত্র সমাগতঃ। Ll 
সপুত্রে! দেবদেবেশং দদৰ্শ চ ননর্ভ চ॥ ১॥ 
তং দৃষ্টা ভগবান্‌ গ্রীত্যা তেন সার্দং হরিং জগে৷ ৷ 
হরেঃ সোহপি প্রসাদেন সপুত্রে। মুমুদে স্থখম্‌ ৷৷ ২ ৷ 
একদা! কীর্ভনপরে হরৌ নৃত্যতি স দ্বিজঃ। 
দদৰ্শ বালকং কঞ্চিৎ শ্যামং পীতান্বরাবৃতম্‌ ৷ ৩॥ 
দৃষ্টো দৃষ্টো ময়! দেব ইতি হৃষ্টো বভুব হ। 
ম জন্ম সার্থকং মেনে ভিক্ষুধৰ্শ্বে দ্বিজোত্তমঃ ॥ ৪ ॥ 
পুভ্ৰং গৃহীত! হস্তাভ্যামাগতঃ প্রভুসন্নিধিম্‌ ৷ 
এবং ভিক্ষুঃ স হৃষ্টাঙ্গঃ পুলকাঁবলিমুদ্বহন্‌ ॥ ৫ ॥ 

- প্রেমাশ্রধারাসিক্তান্দো ননর্ত সহ চক্ৰিণ! ৷ 
একদা পৈতৃকং কৰ্ম্ম কৃত্বা জ্ৰীবানপণ্ডিতঃ ॥ ৬॥ 
শৃখন্‌ বৃহৎ সহভ্ুং স নাম কৃষ্ণন্ত শুদ্ধধীঃ। 
তত্রাজগাম ভগবান্‌ শ্রত্বা চ হরিনামকম ৷৷ ৭ ॥ 


+ Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


 শ্রীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


বৃসিংহাবেশসংক্ুদ্ধো! গদামাদায় সত্বরঃ। 

ধাবতি স্ম ততো দেবো নৃসিংহাকাববিক্রমঃ ॥ ৮ ॥ 
এবদ্ধৃতঞ্চ তং দেবং দৃষ্ট। সর্ব প্রদুদ্ৰুবু; । 
পলায়নপরান্‌ দৃষ্ট| ততস্তান্‌ নৃহরিঃ পুনঃ ৷ ৯ ॥ 
ক্ষণাদ্‌ গদাং পরিত্যজ্য সুস্থ আবিশদাননে । 
তদোবাচ ন জানেহহমপরাধঃ ক্ষচিন্বাম ৷৷ ১০ ॥ 
ভবেদিতি বচঃ শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বে প্রোচুর্ন তে ্কচিৎ। 
অপরাধো জগন্নাথ যদ্দর্শনমনম্মরন্‌ ॥ ১১ ॥ 
পাপবীজং দহেদেব নরদিংহাকৃতেঃ প্রভোঃ । 
অপরাধস্তব ভবেৎ কদাচিদপি মানদ ॥ ১২ ॥ 
অথাপরদিনে কশ্চিদ্‌ গায়নঃ সমুপাগতঃ। 

নমস্কৃত্য হবিং ভক্ত্যা তাত্রোপবিশ্য ভূতলে ॥ ১৩ 
জগে৷ কলপদং গীতং শিবস্য মধুরাক্ষরমূ! 

শ্ৰুত্বা স ভগবান্‌ গ্রীতঃ শিবাবিষ্টো ননর্ত হ ৷ ১৪ ॥ 
তত উখায় তরমা গায়নব্বদ্ধমারুহৎ। 
জীবাসপণ্ডিতস্তত্ৰ শিবস্তোত্ৰং চকার হ। 

মহোক্ষে স ইরিস্তত্র বৰ্ভুলাম্বুজলোচনঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
জটিলঃ শৃঙ্গডমক্লুবাদকো| রামগায়কঃ। 

বভূব জগতাং নাথঃ সর্বদেবময়ো হরঃ ॥ ১৬ ॥ 
চক্ৰে মহিয়ঃ স্তোত্ৰং শ্রীমুকুন্দোহতিন্স্বরঃ ৷ 
অবরুহ ততঃ স্বন্ধাদ্‌ গায়নস্থাবিশদিভুঃ ৷ 

সৰ্ব্বে তে মুদিতান্তত্র হরিলীলারসপ্ুতাঃ ৷৷ ১৭ ॥ 
কুৰ্ব্বন্তি কীৰ্ত্তনং হৰ্বাত্তৈ৷ সহৈব জগদৃগুরঃ। 
গায়ন্‌ রেমে হরেগীঁতং ননর্ভ চ মুইন্মুহিঃ ॥ ১৮ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৭১ 


৩00. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 
৭২ ভ্ৰীঞ্জীকুষণচৈতন্তা-চৰরিতামৃতম্‌ । 


শ্রীমান্‌ বিশ্বস্তরে| দেবে| ভক্তিভাবসমন্বিতঃ। 

ততঃ পরদিনে নৃত্যাবসানে দণ্ডবৎং ক্ষিতৌ ৷৷ ১৯ ॥ 
নিপত্য সংস্থিতস্তাস্ত দেবন্য পদপন্কজাৎ ॥ ২০ ॥ 

আগত্য ব্ৰাহ্মণী কাচিৎ জগৃহে রজ উত্তমম্‌ । 

তত উথখায় ভগবান্‌ জ্ঞাত্বা তন্তা বিচেষ্টিতম্‌ ॥ ২১ ৷ 

ছুঃখেন ম্হতাবিষ্টোহনুতাগী বহুধাভবৎ। 

তত উখায় সহসা বেগেন জাহুবীজলে ॥ ২২ ॥ 

পপাত মগ্নস্তত্ৰৈব তং দধার মহাবলঃ। 

অবধৃতো মহাবাহ্রধত্বা তীরং সমাকহৎ ॥ ২৩॥ 

শ্রীবাসহরিদাসাগ্া! আগত্য ভ্রাসসংযুতাঃ। 

উদ্বিগ্নাঃ সহসা বক্রস্তং দেবেশং ভয়ান্বিতাঃ ৷ ২৪ ॥ 
প্রেমোৎকণ্ডাশ্চ রুরুছুঃ শুরাদ্বর দিজাদয়ঃ । 

স্থশান্তং স্থখিনং জ্ঞাত্বা চক্ৰুঃ কৃষ্ণকথা মিথঃ ॥ ২৫ | 
ইতি শ্রীক্ুচৈতত্ভচরিতে দ্বিতীয় প্রক্রমে জাহ্নবীপতনং 

নামৈকাদশঃ সর্গঃ। 
দ্বাদশ; সৰ্গঃ। 
== 

ততো বাট্যাং মুরারেন্তে ঝটিত্যাগত্য সেশ্বরাঃ। 
উপবিশ্য ক্ষণং স্থিত্বা বিজয়ন্তাশ্রমং যযুঃ ॥ ১ ॥ 
উযিত্বা রজনীং তত্র প্রভাতে ভগবান্‌ পরঃ। 
জগামোত্তরকং কূলং স জাহনব্যা ভ্রমদৃক্রতম্‌ ॥ ২ ॥ 
্রা্মণাঃ সাধবঃ শান্তা বিনয়েন দ্বিজোত্তমাঃ । 

```
