# Сарга 2.12 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 7015–7142. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
नामकादशः सर्गः 


बाद्शः सगः 


ततो वाट्यां घुरारेस्ते झटित्यागत्य सेश्वराः। 
उपविश्य क्षणं स्थित्वा विजस्या%मं ययुः ॥१॥ 
उषित्वा रजनीं तत्र प्रभाते भगवान्‌ पर: । 
जगासोत्तरकं कूलं स जाह्नव्या भ्रसद्द्रुतस्‌ ॥२॥ 
ब्राह्मणाः साधवः शान्ता विनयेन हिजत्तमाः। 
उचुः प्रसीद भगवद आगच्छ स्वगृहं पुनः ॥३॥ 
तत्‌ श्रुत्वा विनयं तेषां करणार्द्रो न्यवत्तंत । 
स्वभक्तहूदयानन्व: श्रीसार्‌ विश्वम्भरः प्रभु: ॥४॥ 
ततस्ते हृष्टमनस स्त्यक्तशोका मुदाखिताः । & 
आजग्युहुरिणा सर्वे धोवासस्याल्यं पुनः ॥ छ ६ 
अनन्तर मुरारि के भवन में ईश्वर के सहित परिकरवृन्द 

क्षणकाल विश्राम करने के बाद वे सब विजयाश्रमको चलेगये थे ॥१॥ 
वहाँपर रजनी यापन करने के पश्चात्‌ प्रभातकाल में भगवान्‌ 

जाह्नवी के उत्तर कुल में चलेगये, एवं द्रुत गमन करने लगे ॥२॥ 

शान्त साधु ब्रह्मणवृन्द विनीत भाव से प्रभु को निवेदन किये 

थे, प्रभो ! पुनर्वार निज मन्दिर में प्रत्यावत्तेन कर ॥३॥ 

| उनसव के करुणत्रचनों को सुनकर भक्त हृदयानन्द श्रीमान्‌ 

विश्वम्भर प्र मु पुनः स्वभवत में प्रत्यावत्तंत किये थे ॥४॥ 
अनन्तर भक्तवृन्द शोक परित्याग पूर्वेक आनन्दमन से श्रीहरि 

के सहित श्रीवास के निलय में आगये थे ॥५॥ 


कि. 


द्वस 
प्रोवाच भगवांस्तत्र सबेषासेव सहिधो । 
श्रुणुध्वं वचनं मह्या यूयं छृष्णरस प्रदाः ॥६॥ 
सातर संपरित्यज्य गते सयि दिगन्तरम्‌ । 
सर्वे मां सम्वदिष्यन्ति विरुद्ध कृतवानसौ ॥७॥ 
मुरारिः प्राह तं शृत्वा सेवं नाथ चदिध्यति। 
कश्चिज्ज्वनो न शक्नोति जीवे वक्तु सनातनम्‌॥ 
तस्य तद्वचनं श्रृत्वा भगवांस्तं सुरारिकस्‌ । 
आलिङ्गध वरबाहुभ्यां हृषितः प्राविशद्गृहस्‌ ॥॥ 
ततः प्रमुदितो वेद्यः पुलकावलिसुद्रहत्‌ । 
पपाठ श्लोकमेकञ्च प्राचीनं यत्‌ श्युणुष्व तत्‌ ॥॥ | 
“ववाह दरिद्रः पापीयान्‌ दव कृष्णः श्रीनिकेततः। | 
ब्रह्मनन्धुरिति स्माह बाहुभ्यां परिरस्भितः॥१॥ 
१ वहाँ सब के समक्ष में श्रीभगवान्‌ बोले थे-आपसव कण 
“मेरा वक्तव्य को सुनें ॥६॥ ¢ 
हः जननी को परित्याग कर मैं अन्यत्र गमन करने से सर्व 
गे-यह काय्य अनुचित हुआ ॥७॥ ~ 
उक्ति को सुनकर मुरारि ने कहा,- हे नाथ ! कोई भ ह 
इस प्रकार नहीं कहेगा । प्रभो ! जीव की सामर्थ्य नहीं है 
आप के प्रति कुछ भी कहे ॥८॥ न 
मुरारि का वचन को सुनकर भगवान्‌ निज बाह, 
मु हि भर होकर 
रारि को आलिङ्गन प्रदान कर आनन्द विभोर हेरे * 
किये थे ॥९॥ / 
अनन्तर आनन्दित मुरारि वैद्य पुलकावलि से मं 
एक प्राचीन श्‍लोक पाठ किये थे, उसका श्रवण करे ।1१९॥ त i 
“मैं पापीयान्‌ दरिद्र व्यक्तिं किस प्रकार हुँ। और श्री्निक _ 


NT 


गीचेतन्यचरितमृतम्‌ १८५ 
तत्‌ श्रुत्वाश्चय्यमखिल भावं सब्दर्शयत्‌ प्रभुः । 
रराज सहसा देवः सहत्राच्चिःसमप्रभः ॥१२॥ 
उपविश्यासने देवः प्रोवाच मधुराक्षरम्‌ । 
इदं देहं विजानीहि सच्चिद्घनसनुत्तमस्‌ ॥१३॥ 
ततस्ते सुदिताः सर्वे बभुवुः पुलकाञ्चिताः। 
श्रीवासपण्डितस्तत्र स्तापयासास तं प्रभुष्‌ ॥१४॥ 
स्वर्नदीस्वच्छसलिलैः पुजां चक्र यथाविधि । 
नित्यानन्दो महातेजाश्छत्रं शिरस्यधारयत्‌ ॥१५॥ 
गदाधरश्च ताम्बूलं ददाति श्रीमुखोपरि । 
केचित्‌ सेवन्ते तं देवं चासरव्यजनादिभिः ॥१६॥ 


किस प्रकार हैं? मैं हीन ब्राह्मण होनेपर भी श्रीकृष्ण ने मुझ को 
निज बाहुद्रय द्वारा परिरभ्मण किया ॥११॥ 

इलोक श्रवण से श्रीप्रभु में अद्भूत भाव का प्रकाश हुआ, उस 
से श्रीगोरहरि सहसा सहस्राच्चि सूर्य के समान कान्ति सम्पन्न 
हुये थे ॥ १२॥ 

आसन में उपवेशन कर मधुराक्षर से कहे थे, “इसदेह को 
अनुत्तम सच्चिदानन्द घन रूप में आपसब जाच ॥१३॥ 

अनन्तर भक्तवृन्द आनन्द से पुलकायित हो गये, श्रीवास 
पण्डित श्रीप्रभु का अभिषेक किये थे ॥१४॥ 
। सुरधुनी के स्वच्छ वारि से प्रभुका अभिषेक करने के पश्चात्‌ 
यथाविधि उनका पूजन आपने किया।उससमय महातेजा श्रीनित्याचन्द 

मस्तक में छत्रधारण भी किया ॥१५॥ 


श्रीगदाघर प्रभु, ताम्बूल अपण प्रभुके मुखारविन्द में किये थे 


छ. 


१ ऽ ६ रास 
सड्धीत्तनरसे मग्ना हारि गायन्ति स्वतः । 
एवं कोतुकमापत्ना विस्मिता ननृतुजंगु: ॥१७॥। 
इति श्रीक्कष्णचैतन्यचरितामृते द्विती य प्रक्रमे महाप्रकाशा भिषग 
द्वादशः सर्गः 

TR ९%७*०- 
एवं कतिपयं सेवक चामर व्यजन के द्वारा श्रीप्रभु की परिषर्णा' 
थे ॥१६॥ 


समस्त भक्तगण श्रीहरिनाम सङ्कीत्तेन रसमें निम 


श्रीहरिनामगान करने लगे, एवं परम कौतुक एवं विस्मयाविष्टह 
नृत्य गीत करने लगे थे ॥१७॥ 


इति भीङृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीयप्रक्रमे महा प्रकाशाभिषेकोगा 
द्वादशः सर्गः 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 6769–6907. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
प्रमोत्‌कण्ठाश्च रुरुदुः शुक्लाम्बरद्विजादथः। 
सुशान्तं सुखिनं ज्ञात्वा चक्र : कृष्णकथामिथः ॥२५ 
इति भ्रीङृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीयश्रक्रमे जाह्नवी पतनं 
नामकादशः सगः 
„५९-2४-०१ 
अवधूतचन्द्र ने जाह्ववी मे निमग्न श्रीगौ रहरि को उद्धार किया 
एवं तीरभूमि को प्राप्न कराया ॥२३॥ 
श्रीहरिदास श्रीवास प्रभृति भक्तवृन्द भयभीत एवं उद्विग्न 
होकर सहसा श्रीप्रमु को कहे थे ॥२४।। 
शुक्लाम्बर प्रभति बिप्रवगे प्रेमोत्कण्ठितं होकर रोदन केरने 
लगेथे,प्रघ्रुको सुशान्त एवं सुखी जानकर परस्पर कृष्णकथा की 
अवतारणा किये थे ।॥२५॥ 
इति भ्रीछृऽणचेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयप्रक्रमे जाह्नवी पतनं 
नाम कादशशः सगं: 


( 
द्दादटशः सगः 
2, ¬ > 
ततो वाद्यां मुरारेस्ते ्टित्यागत्य सेश्वराः | 
उपविश्य क्षणं स्थित्वा विजस्याश्चमं ययुः ॥॥१।। 
उषित्वा रजनीं तत्र प्रभते भगवाच्‌ परः। 
` जगामोत्तरक कलं स जाह्वत्या श्रमदद्रुतम्‌ ॥२।॥ ` 
ब्राह्मणाः साधवः शान्ता विनयेन दिजत्तमाः। ` 
उचः प्रसोद भगवन्‌ आगच्छ स्वगृहं पुनः ।\३।। 
तत्‌ श्रत्वा विनयं तेषां करुणार्द्रो न्यवत्तंत । 
स्वभक्तहूदयानन्दः श्रोमाय्‌ विश्वम्भरः प्रभुः ॥४॥। 
| ततस्ते हृष्टमनसस्त्यक्तशोका मुदान्विताः । 
आजग्मुहरिणा सवं श्रीवासस्यालयं पुनः ॥।५।। 
अनन्तर मुरारिके भवनमें ईइवर के सहित परिकरवृन्द 
क्षणकाल विश्राम करने के नाद वे सब विजयाश्रमको चलेगये थे ॥१॥। 
वहाँपर रजनी यापन करने के पश्चात्‌ प्रभातकाल मे भगवान्‌ 
। जाह्नवी के उत्तर कूल मे चलेगये, एवं द्र त गमन करने लगे ॥२।। 
शान्त साधु ब्रह्मणवरन्द विनीत भावसे प्रभू को निवेदन किये 
थे, प्रभो ! पुनर्वार निज मन्दिर में प्रत्यावत्तन करं ॥३॥ 
उनसवब के करुणवचनों को सुनकर भक्त ह्‌दयानन्द श्चीमान्‌ 
विश्वम्भर प्रु पूनः स्वभवन मे प्रत्यावत्तेन किये थे ।४॥ 
अनन्तर भक्तवृन्द शोकं परित्याग पूवेक आनन्दमन से श्रीहरि 
के सहित श्रीवास के निलय मे आगये थे ॥*५॥ 


स - अः ४ ~ च क. र 


१८ द्वादशः सगः 
प्रोवाच भगवांस्तत्र सर्वेषामेव सद्निधो । 
भ्यृणुध्वं वचनं मह्य यूयं कृष्णरसत्रदाः ।।६।। 
मातर संपरित्यञ्य गते मयि दिगन्तरम्‌ । 
सवं मां सम्बदिष्यन्ति विर्द्ध ` कृतवानसौ ।७॥ 
मुरारिः प्राह तं श्रुत्वा मेवं नाथ वदिष्यति । 
कश्चिज्ज्वनो न शक्नोति जीवे वक्त सनातनम्‌ ।\८\! 
तस्य तह चनं भुत्वा भगवांस्तं मुरारिकम्‌ । 
आलिद्धच वरबहुभ्यां हृषितः प्रादिशद्गृहम्‌ ।\४॥ 
ततः प्रमुदितो व्यः पुलुकावलिमृद्रहर्‌ । 
पपाठ श्लोकमेकञ्च प्राचीनं यत्‌ श्य णुष्व तत्‌ ॥१० 
“क्वाह दरिद्रः पापीयान्‌ क्व कृष्णः श्रीनिकेतनः । 
ब्रह्मबन्धुरिति स्माह अहुभ्यां परिरस्मितः ॥११। 
वहां सव के समश्च में श्रीभगवान्‌ बोले थे-आपसब कृष्णरसविद्‌ 
है" मेरा वक्तव्ये को सनं ।९॥ 
जननो को परित्याग कर मै अन्यत्र गमन करने से सब व्यक्ति 
कहे गे--यह काय्यं अनुचित हुआ ।७॥ 
उक्ति को सुनकर मुरारिने कहा,- हे नाथ ! कोई भी व्यक्ति 
इस प्रकार नहीं करेगा । प्रभो ! जीव की सामर्थ्यं नहींदहै, जिससे 
आप कै प्रति कुं भी कटे ।८॥ 
मुरारि का वचन को सुनकर भगवान्‌ निज बाहुके द्वारा 
मुरारि को आलिङ्कन प्रदान कर आनन्द विभोर होकर गृह प्रवे 
किये थे ॥६॥ 
अनन्तर आनन्दित मुरारि वैद्य पलकावलि से मण्डित होकर 
एक प्राचीन श्लोके पाठ किये थे, उसका श्रवेण करे ।।१०॥। 
“मे पापीयान्‌ दरिद्र व्यक्ति किस प्रकार ह । ओर श्रीनिकेतन श्रीक्ुष्णं 


श्रीचेतन्यचरितमृतम्‌ १८ 
तत्‌ भत्वाश्चय्यंमखिलं भावं सन्दशेयत्‌ प्रभुः । 
रराज सहसा देवः सहस्पच्चिःसमभ्रभः ।\१२।। 

उपविश्यासने देवः प्रोवाच मधुर क्षरम्‌ । 
इदं देह विजनोहि सच्चिद्घनमनुत्तमस्‌ ।। १३१ 
ततस्ते मुदिताः सवं बभूवुः पुलकाञ्चितःः 
श्रीवासपण्डितस्तज्र स्नापयामास त प्रभम्‌ ।।१४॥ 
स्वनंदीस्वच्छ्सलिलः पूजां चक्र यथाविधि । 
. नित्यानन्दो महातेजाश्छच्रं शिरस्यधारयत्‌ ॥१५।। 
-गदाधरश्च ताम्बूलं ददाति श्नीमूखोपरि । 
केचित्‌ सेवन्ते तं देवं चामरव्यजनादिभिः ।\१६॥। 


किस प्रकारै? महीन ब्राहयाण होनेपरभी श्रीकृष्णने मुभको 
निज बाहूद्रय दवारा परिरम्मण किया ।११॥ 
^ दलोक श्रवण से श्रीप्रभु मे अद्भूत भाव का प्रकारा हुआ, उस 
` श्रीगौरहरि सहस्रा सहखाच्चिं सूय्ये के समान कान्ति सम्पन्न 
हये थे । १२॥ 

आसन मे उपवेशन कर मधुराक्षरसे कहे थे, “"इसदेह्‌ को 
अनुत्तम सच्चिदानन्द घन रूप में आषपसब जानं ।।१३॥ 

अनन्तर भक्तवृन्द आनन्द से पूलकायित दहो ये, श्रीवास 
पण्डित श्रप्रभू का अभिषेक किये थे (१४५ 

सुरधुनी के स्वच्छवारिसे प्रनुका अभिषेक करने के पञ्चात्‌ 
यथाविधि उनका पूजन आपने किया।उससमय महातेजा श्रीनित्याचन्द 
ने मस्तक मे छघारण भो किया ।॥१५॥ 

ध्रीगदाधर प्रभु, ताम्बूल अपण प्रभुके मुखारविन्दमे कयि थे 


१८६ द्वादशः सगे: 
सङ्कीत्तनरसे मग्ना हरि गायन्ति सवंतः । 
एवं कौतुकमापन्ना विस्मिता ननृतुजं गुः ॥ १७।। 


इति धीकृऽ्णचेतन्यचरितामते द्विती यप्रक्रमे महाप्रकाश्ञाभिषेकोन।म 
हादश्ः सगः 


~न 9 ० 


एवं कतिपय सेवक चामर व्यजन के द्वारा श्रीप्रभु की परिचर्यया किये 
थे ॥१६॥। 

समस्त भक्तगण श्रीहरिनाम सङ्कीत्तंन रसमें निमग्न होकर 
श्रीहरिनामगान करने लगे, एवं परम कौतुक एवं विस्मयाविष्ट होकर 
नृत्य गीत करने लगे थे ॥ १७ 


इति श्नीकृष्णचेतन्यचरित।मते द्वितीयप्रक्रमे महाप्रकाश्ाभिषेकोनाभ 
दादश्ः सनः 


योद््च । सगं १ 


-#- 
अथापरदिने देवो भक्त संशिक्षयन्‌ स्वकान्‌ । 
| देवालयं ययौ विप्रैः साद सम्माज्जनों करे ।१॥४ 
कुद दलञ्चांसभागेषु धटों कटि वरे वहन्‌ । 
नत्नवस्त्रकृतोष्णीषो बाल सुय्य समप्रभः ।।२।३ 
आचार्या महात्मानः कुह्‌ालमाज्जंनोक राः 

```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 4864–4956. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

তত উখায় সহসা বেগেন জাহুবীজলে ॥ ২২ ॥ 

পপাত মগ্নস্তত্ৰৈব তং দধার মহাবলঃ। 

অবধৃতো মহাবাহ্রধত্বা তীরং সমাকহৎ ॥ ২৩॥ 

শ্রীবাসহরিদাসাগ্া! আগত্য ভ্রাসসংযুতাঃ। 

উদ্বিগ্নাঃ সহসা বক্রস্তং দেবেশং ভয়ান্বিতাঃ ৷ ২৪ ॥ 
প্রেমোৎকণ্ডাশ্চ রুরুছুঃ শুরাদ্বর দিজাদয়ঃ । 

স্থশান্তং স্থখিনং জ্ঞাত্বা চক্ৰুঃ কৃষ্ণকথা মিথঃ ॥ ২৫ | 
ইতি শ্রীক্ুচৈতত্ভচরিতে দ্বিতীয় প্রক্রমে জাহ্নবীপতনং 

নামৈকাদশঃ সর্গঃ। 
দ্বাদশ; সৰ্গঃ। 
== 

ততো বাট্যাং মুরারেন্তে ঝটিত্যাগত্য সেশ্বরাঃ। 
উপবিশ্য ক্ষণং স্থিত্বা বিজয়ন্তাশ্রমং যযুঃ ॥ ১ ॥ 
উযিত্বা রজনীং তত্র প্রভাতে ভগবান্‌ পরঃ। 
জগামোত্তরকং কূলং স জাহনব্যা ভ্রমদৃক্রতম্‌ ॥ ২ ॥ 
্রা্মণাঃ সাধবঃ শান্তা বিনয়েন দ্বিজোত্তমাঃ । 

উচুঃ প্রসীদ ভগবন্‌ আগচ্ছ স্বগৃহং পুনঃ ৷৷ ৩ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এীন্ৰীকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । গত 


তৎ শ্ৰুত্বা বিনয়ং তেষাং করুণার্্রে ন্তবৰ্ত্তত ৷ 
স্বভক্তহৃদয়ানন্দঃ শ্ৰীমান্‌ বিশ্বম্ভরঃ প্রভুঃ ॥ 9 ॥ 
ততস্তে স্বষ্টমনসন্ত্যক্তশোকা মুদান্বিতাঃ। 
আজগ্ুহরিণা সর্ব শ্রীবাসন্যালয়ং পুনঃ ॥ ৫ ॥ 
প্রোবাচ ভগবাস্তত্র সর্কেষামেব সম্নিধৌ। 

শৃণুধ্বং বচনং মহাং যুয়ং কৃষ্ণবস প্রদাঃ ॥ ৬ ॥ 
মাতরং সংপরিত্যজ্য গতে ময়ি দিগন্তরম্‌। 

সৰ্ব্বে মাং সদ্বদ্িয্যান্তি বিকদ্ধং কুতবানসৌ ॥ ৭॥ 
মুরারিঃ প্রাহ তং শ্রত্থ! মৈবং নাথ বদিস্তাতি। 
কশ্চিজ্জনো ন শর্লোতি জীবো বক্ত,ং সনাতনম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
তন্য তদ্বচনং শ্ৰুত্বা ভগবাংস্তং মুরাবিকম্‌। 
আলিদ্্য বরবাহুভ্যাং হযিতঃ প্রাবিশদ্গৃহম্‌ ৷ ৯ ॥ 
ততঃ প্রমুদিতো বৈদ্তঃ পুলকাবলিঘুদ্বহন্‌। 

পপাঠ প্লোকমেকঞ্চ প্রাচীনং যৎ শৃণুষ তত ॥ ১০ ॥ 
“ক্কাহং দরিদ্রঃ পাগীয়ান্‌ ক কৃষ্ণঃ জীনিকেতনঃ | 
ব্ৰহ্মবন্ধুৱিতি স্মাহং বাহুভ্যাং পরিরস্তিতঃ ৷৷ ১১ ॥৮ 
তৎ শ্রত্বাশ্চ্যযমখিলং ভাবং সন্দর্শরন্‌ প্রভুঃ ৷ 
ররাজ সহসা দেবঃ সহলাচ্চিঃসম প্রভঃ ॥ ১২ ॥ 
উপবিশ্যাসনে দেবঃ প্রোবাচ মধুরাক্ষর্ম্‌ ৷ 

ইদং দেহং বিজানীহি সচ্চিদবনমনুত্তমম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
ততত্তে মুদিতাঃ সৰ্ব্বে বভূবুঃ পুলকাঞ্চিতাঃ। 
প্রীবাসপপ্ডিতস্তত্র ন্নাপয়ামাম তং প্রভূম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
্ব্নদীন্বচ্ছসলিলৈঃ পূজাং চক্রে যথা বিধি 
নিত্যানন্দো মহাতেজাশ্ছত্রং শিরস্তধারয়ং ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৭৪ শীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতাম্বতম্‌। 


গদাধরশ্ তান্থলং দদাতি প্রীমুখোপরি ৷ 
কেচিৎ সেবস্তে তং দেবং চামব্ুব্যজনাদিভিঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
সংকীর্ভনরসে মগ্রা হরিং গায়ন্তি সর্বতঃ 
এবং কৌতুকমাপন্না বিস্মিত! ননৃতূর্জগুঃ ॥ ১৭ ৷ 
ইতি প্রীকুষণচৈতন্যচরিতে দ্বিতীয় গ্রক্রমে মহাপ্রকাশাভি- 
ষেকো নাম দ্বাদশঃ সৰ্গঃ | 


ত্রয়োদশঃ সৰ্গঃ। 
== 

অথাপরদিনে দেবো ভক্তিং সংশিক্ষয়ন্‌ স্বকান্‌। 
দেবালয়ং যযৌ বিপ্ৰৈঃ সাৰ্দ্ধং সম্মাজ্বনীং করে ॥ ১ ॥ 
কুদ্দালঞ্চাংসভাগেষু ধটাং কটিবরে বহন্‌। 
নৃত্ববস্তককৃতোফীয়ো বালস্থধ্যসমপ্ৰভঃ ॥ ২ ॥ 
আচার্য্যাস্যা মহাত্মানঃ কুদ্দালমাজ্জনীকরাঃ। 
কৃষ্ণস্ভা হডিডপ! ভূত্বা দ্বারং দেবালয়স্য তে ॥ ৩॥ 
```
