# Сарга 2.13 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 7141–7315. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
द्वादशः सर्गः 


RACES 


त्रयोदशः संग; 


—— 
> 


a 


अथापरदिने देवो भक्ति संशिक्षयन्‌ स्वकान्‌ । 
देवालयं ययौ विप्रेः साहू सस्माज्जेती करे॥१॥ 
कुद्दाल्ञ्चांसभ्षागेषु धटीं कटिवरे चहन्‌ । 
नूत्नवस्त्रकृतोष्णीषो बालसुय्यंसमप्रभः ॥२॥ 
आचार्य्याद्या सहात्माततः कुहालसाउ्जनोकराः। 
कृष्णस्य हड्डिपा भूत्वा द्वारं देवाययस्य ते ॥३॥ 
भित्ति सम्मार्जयासासुः सह कृष्णेन तद्गुणाः । 
एवं प्रकारं नृहरेः शिक्षां शतसहस्रशः ॥४॥ 
भगवान्‌ स्वात्सतन्त्रोऽपि कारुष्येनाभ्यशिक्षयत्‌ । 
श्रीसान्‌ गोरचन्द्रदेचो जगतां कारणं परम्‌ ॥५॥ 


अनन्तर अपरदिन श्रीयौरहरि निजजनगण को भक्ति शिक्षा 
्रदानाथं स्वयं सम्मार्जनी लेकर विप्रवृन्द के सहित देवालय में 
' उपस्थित हुये थे ॥१॥ 
स्कन्ध देश में कुद्दाल, कटितट में घटी बन्धन कर नुतन वस्त्र 
के द्वारा उष्णीष मण्डित होकर श्रीकृष्णचेतन्यदेच एवं अद त आचार्य्ये 
' भरति महात्मावृत्द, कुद्दाल एवं माज्जेनी लेकर श्रीकृष्ण के हडप 
'होकर देवालय के द्वारदेश में उपस्थित हुये थे ॥३। . 
{ श्रीकृष्णगुणगान करते करते भक्तवृन्द कि मार्जन किये थे, 
इस प्रकार नृहरि की सत सहस्र प्रकार शिक्षा रही, भगवाच आत्म 
सन्त्र होने से भी करुणावशतः शिक्षा प्रदान किये थे, श्रीगौरचद्ध 
भगवान्‌ ही एकमात्र जगत्‌ का परम कारण हैं ॥४४॥ 


anit 


०७ 
ठा 
जी 


तयो 

अथ काले व्रजन्तं तं पथि दृष्टा जनाह नम्‌ । 
कश्चित्‌ कुष्ठी नमस्कृत्य विनयानतकन्धरः ॥ ६ 
उवाच भगवान्‌ सर्वे वदन्ति त्वां सनातनम्‌। 
पुरुषं देवदेवेशं माँ समुद्धर पापिनस्‌ ॥७॥ 
त्राहि माँ ढुःसहान्नाथ कुष्ठरोगात्‌ सुदारणात्‌। 
तत्‌ शृत्वा भगवान्‌ क्र द्वः शोणपद्मविलोचन:॥ 
उवाच'भो दुराचार वेष्णवद्वेषकारक । 
श्रोवासपण्डितद्वेषं कृत्वा त्वं हि कथं सुखी ॥४ 
अवाच्यवादमुक्त्वा तं निष्टप्तं बेष्णवोत्तमम्‌ । 
शतजन्मनि कुष्ठी तं विगताडूने भविष्यसि ॥१० 
वेषणवट्टेषकर्तारं नोद्धरासि कदाचन । 
वहिःप्राणमिमं देहमन्तःप्राणं च वेऽणबप्‌ ॥११॥ 
एकदिन प्रभु मार्गे में विचरण कर रहे थे, प्रभु रॉ 
देखकर एक कुड रोगाक्रान्त व्यक्ति ने प् भुको कहा-आपकोए 


उराण पुरुष देवदेवेश भगवानु कहते हैं, आप मुझ पापी 
कर [६-७ ॥। 
है नाथ ! सुदारुण दुःसह क्लेशावह कुष्ठरोग से मु र 
उद्धार करें सुनकर प्रभु के नयनद्दय अरुणवर्ण होगये एवं * 
क्रुद्ध होकर कहे थे ।।८।। र 
तुम दुराचारी हो, वैष्णव विद्वोषी हो, तुमने ग्री 
को विद्वेष किया | अत: तुम कैसे सुखी बनोंगे ॥६॥ | 
पे | | 
वष्णवोत्तम श्रीवास को तमने अवाच्य कथन वि, 


तुम शापग्रस्त हो, शतजन्म तुम कुष्ठ रोगी एव 
बनोंगे ॥१०॥ र 


| 


९ CIOs १. जयकर > 


्रीचैतन्यचतिरामृतम्‌ १८९ 
तं द्विषन्ति महामोहात्‌ पतन्ति निरये$शुचो । 
वेष्णवेषु न तापे च सां द्विषन्ति कथञ्चन ॥१२॥ 
तानुद्धरिष्ये सवत्र महापातकसञ्चयात्‌ । 
एवमुक्त्वा ययौ देवः श्रीवासस्याल्ये शुभे ॥१३॥ 
उपविश्य सुखं रेमे भगवान्‌ स्वजनेः सह । 
श्रीवासपण्डितं प्राह करुणाद्रों जगद्गुरुः ॥१४॥ 
पथि कश्चित्‌ कुष्ठोरोगी दुष्टस्त्वदपराधतः । 
भुङ्क्ते स नरक सवंसुद्धारो नेव हश्यते ॥१५॥ 

स प्राह योऽपराधं मे करोति हि समासतः । 
उद्धारं कुरु तं देव वरमेतत्‌ सदा मम ॥१६॥ 


~ 


वैष्णव विद्वेषी का उद्धार मैं कभी नहीं करूँगा । इसदेह में 
बारह प्राण वायु हैं, किन्तु अन्तः प्राण वैष्णव हैं ॥११॥ 
' उनसब को मोहवशतः द्वेष कर अशुचि नरक प्राप्त करते हैं, 
जो लोक वेष्गवको ताप प्रदान नहीं करता मुझ को विद्वष करता है 
भवन से मैं उसको उद्धार करता हूँ, इस प्रकार कहकर प्रभु श्रीवास 

जगद्गुरु भगवान्‌ स्वजनवृन्द के सहित सुखपूर्वक उपवेशन कद 
करुणाद्र होकर श्रीवास को कहे थे 11१४॥ 

तुम्हारे निकट अपराधी के कारण एक व्यक्ति कुष्ठ रोगाक्रान्त 
होकर पथ में पड़ा हुआ है, उसका नरकभोग ही होगा । उद्धार का 
कोई उपाय नहीं दिखता है ॥१५॥ 

श्रीवास ने कहा- मेरे निकट में जिसका अपराध है, उसका 

द्वार आप करेंगे, यह वरप्रदान मुझको आप करे ॥१३॥ 


nt 


ह 
१६० गोर 
पापपूर्णात्‌ जगन्नाथसाधवादीन्‌ समुद्धर । 
ओमित्याह स भगवान्‌ सर्वेपातकमुल्हूत्‌ ॥९ 
एकदा ब्राह्मण: कश्चित्नृत्यन्तं पुरुषोत्तमम । 
रह, गत्वा न दृष्टा च वहिर्दा:स्थेन वारितः ॥१ 
रुष्टः परदिने दृष्टा गङ्भातीरे जगद्गुरुस्‌ । 
सुढुम्मुं खो रुषित्वा तं शापं दास्यञ्चुवाच हु॥ 
यज्ञोपवीतं वक्षःस्थं छित्वा शापं ददौ क़्धा। ] 
यस्मात्वच्नृत्यसमये तत्र गच्छन्िवारितः ॥२०॥ ` 
हाःस्थेन ते ततोऽद्य त्वं संसाराह हिराव्रज । 
तत्‌ भृत्वा ब्राह्मणवचो मुसोद भगवान परः॥। 
क्र दब्राह्मणशापो वे वर एवाभवन्सस। 
उद्धरामि जनान्‌ सर्वान्‌ सम्न्यासाश्रमसाश्रितः॥ 
पाप पूर्ण जगन्नाथ माधव प्रभुति का उद्धार भी आए । 
अत्यन्त पापपूण हैं, सवं पातकमुलहन्ता प्रभुने श्रीवास क 
अङ्गीकार किया ॥ १७॥ 
एकदिन एक ब्राह्मण सङ्ीत्तेन नृत्य दर्शन हेतु ब 
किन्तु द्वार रुद्ध रहने के कारण प्रवेश कर नहीं पाया ॥१४ 
उससे वह क्रुद्ध हो गया था। परदिन गङ्गातीरं” 
देखकर क्रुद्ध होकर शाप देते हुये कहा था ॥१&॥ 
यज्ञोपवीत को तोड़ कर शाप देते हुये कहा- ग 
एत्य समय में जाने नहीं दिया, अतः तुम्हारा संसार में 


होगा” भ्राह्मण का कथन को सुनकर प्रभु सन्तुष्ट हुये थे ॥ 
ऋ. ब्राह्मण का शाप मेरा वर रूपमें पि 
अन्यासाश्रम को ग्रहण कर सब व्यक्ति को उद्धार कहँगा (१ : 
जा 


oo — — रिडी सिया 


चेतन्यचरितामृतम्‌ १९१ 
इति श्रृत्वा हरेः शापं श्रद्धया परया सह। 
ब्रह्मशापाहिसुच्येत नवं सुखमवाप्नुयात्‌ ॥२३ 
इति श्रीकृष्णचेंतन्यचरितामृते द्वितीयप्रक्रमे ब्रह्मशापवरों नाम 

त्रयोदशः सगः 
Re 


इस प्रकार श्रीहरि के प्रति शाप प्रदान वृत्तान्त का श्रवण 
| जन श्रद्धा से करता है, वह ब्रह्मशापसे मुक्त होकर नवीन सुखप्राप्त 
रता हे ॥२३॥ 
इति श्रीकृष्ण्चैतन्तर्चराम्‌ ते द्वितीयप्रक्रमेब्रह्मशापवरों नाम 
त्रयोदशः सर्गः 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 6883–7066. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
~न 9 ० 


एवं कतिपय सेवक चामर व्यजन के द्वारा श्रीप्रभु की परिचर्यया किये 
थे ॥१६॥। 

समस्त भक्तगण श्रीहरिनाम सङ्कीत्तंन रसमें निमग्न होकर 
श्रीहरिनामगान करने लगे, एवं परम कौतुक एवं विस्मयाविष्ट होकर 
नृत्य गीत करने लगे थे ॥ १७ 


इति श्नीकृष्णचेतन्यचरित।मते द्वितीयप्रक्रमे महाप्रकाश्ाभिषेकोनाभ 
दादश्ः सनः 


योद््च । सगं १ 


-#- 
अथापरदिने देवो भक्त संशिक्षयन्‌ स्वकान्‌ । 
| देवालयं ययौ विप्रैः साद सम्माज्जनों करे ।१॥४ 
कुद दलञ्चांसभागेषु धटों कटि वरे वहन्‌ । 
नत्नवस्त्रकृतोष्णीषो बाल सुय्य समप्रभः ।।२।३ 
आचार्या महात्मानः कुह्‌ालमाज्जंनोक राः 

कृष्णस्य हड्पा भूत्वा द्वारं देवाययस्य ते ।३।॥ 

भित्ति सम्माजयामासुः सह्‌ कृष्णेन तद्गुणाः । 
एवं प्रकारं नृहरेः शिक्षां शतसहस्रशः ॥\४।। 
भगवयन्‌ स्वात्मतन्त्रोऽपि कारुण्येनाभ्य शिक्षयत्‌ । 
श्रोमान्‌ गौर च नद्रदेवो जगतां कारणं परम्‌ ।\५॥ 
| अनन्तर अपरदिन श्रीमौरहरि निजजनगण को भक्ति शिक्षा 
। श्रदानाथं स्वयं सम्माजनी लेकर विप्रवृन्द के सहितं देवालय ॥ 


। उपस्थित हुये थे ॥१॥ 
्‌ स्कन्ध दे्च मे कूटाल, कटितट मे धटी बन्धन कर नतन वस्त्र 
के द्वारा उष्णीष मण्डित होकर श्चीकृष्णचैतन्यदेव एवं अद्रं त आचाय्यं 
प्रभृतिः महात्मादृन्द, कुदाल एवं माज्जंनी लेकर श्रीकृष्ण के हडप 
होकर देवालय के द्वारदेज् में उपस्थित हुये थे ॥३॥ 
शरीकृष्णगुणगान करते करते भक्तवृन्द भित्ति माजन कयि थे, 

इस प्रकार नृहरि की सत सहस्र प्रकार शिक्षा रहीं, भगवान्‌ आत्म 

तन्व्र होने से भी करुणावशतः क्षिक्षा प्रदान किये थे, श्रीगौरचन्दर 
भगवान्‌ ही एकमात्र जगत्‌ का परम कारण हैँ ।(४-५॥ 


८८ | त्रयोदशः सर्ग 


अथ काले व्रजन्तं तं पथि हृष्टा जनाह्‌ नम्‌ । 
कश्चित्‌ कुष्ठो नमस्कृत्य विनयानतकन्धरः ।६।। 
उवाच भगवान्‌ सव वदन्ति त्वां सनातनम्‌ । 
पुरुषं देवदेवेशं मां समुद्धर पापिनम्‌ ॥(७।, 

त्राहि मां दुःखहानाय कृष्ठरोग त्‌ सुदारणात्‌ । 
तत्‌ भूत्वा भगवान्‌ क्र द्रः शोगपद्यविलोचनः ।>।} 
उवाच भो दुराचार वष्णवद्र षकारक । 
शीवासपण्डितदर षं कृत्वा त्वं हि कथं सुखो ।\ ८]! 
अवाच्यवादसुक्त्वा तं निष्टप्तं वेष्णवोत्तमम्‌ । 
शत जन्मनि कुष्ठी तं विगताङ्क भविष्यसि ॥१०॥ 
वष्णवद्र षकर्तारं नोद्धरामि कदाचन । 
वहिःप्राणमिमं देहमन्तःप्राणं च वेऽणवप्‌ ॥११॥। 


एकदिन प्रभु मागमे विचरण कर रहेये, प्रभु जनार्दन को 
देखकर एकं कुड रोगाक्रान्त व्यक्ति ने 9 भु को कहा-आाप को सबलोक 
पुराण पुरुष देवदेवेश भगवान्‌ कहते है, अप मुञ्च फापीको उद्धार 
करं ।[६~७।। 

हे नाथ ! सुदारुण दु.सह क्लेश्लावह्‌ कृष्ठरोम से मज्ञ को अप 
च्द्धार कर्‌ सुनकर प्रभ के नयनद्वयं असुणवण हौगंये एवं भगवान्‌ 
र द्ध होकर कटे थे ।।८॥ 
तुम दुराचारी हो, वैष्णवं विद्रषी हो, तुमने श्रीवासषण्डित 
को विद्धष किया । अतः तुम कँसे सुखी बनोगे ।\€॥ 
| वेष्णवोत्तम श्रीवास को तुमने अवाच्य कथन किया! अत 
तुम्‌ .शापग्रस्त हो, शतजन्म तुम कुष्ठ रोगी एवं विकलाङ्ग 
बनोगे ।॥१०॥ 


श्रीचतन्यचति रामृतम्‌ १८९ 
द्विषन्ति महामोहात्‌ पतन्ति निरयेऽशुचौ 
वेष्णवेषु न तपे चं मां द्विषन्ति कथञ्चन ।*१२।। 
तानुद्ध रिष्ये सवेत्र महापातकसञ्दयात्‌ । 
एवमुक्त्वा ययौ देवः श्रीवासस्याल्ये शुभे ॥१३॥ 
उपविश्य सुखं रेमे भगवान्‌ स्वजनः सह्‌ 
श्रीवसपण्डितं प्राहु करुणा्द्रो जगद्‌ गुरः ॥१४।। 
पथि कशचित्‌ कुष्ठोरोगी दष्ठस्स्वदपराधतः । 
भुङ्क्तं स नरकं सर्व॑भुद्धारो नैव हश्यते ॥१५।। 
स प्राह योऽपराधं मे करोति हि समासतः । 
उद्धारं कुरु तं देव वरमेतत्‌ सदा मंम ।१६॥ 


वेष्णव विद्र षोका उद्धारमे कभी नही करूगा | इसदेह्‌ मे 
बारह प्राण वायु है, किन्तु अन्तः प्राण वष्णव हँ ॥११।। 


उनसब को मोहवरतः दवष कर अशुचि नरक प्राप्त करते हं 
जो लोक वेषणवको ताप प्रदान नहीं कंरता मुञ्च को विद्धष करता है 
भवनसे मै उसको उद्धार करता, इस प्रकार कहकर प्रभु श्रीवास 
पातक चले गये थे ।१२-१३।। 


जगद्‌ गरु भगवान्‌ स्वजनवृन्द के सहित सुखपूवेक उपवेदान कद 
करुणाद्र होकर श्रीवास को कह थे ।।१४॥ 

तुम्हारे निकट अपराधी के कारण एक व्यक्ति कू& रोगाक्रान्त 
होकर पथमे षडा हज है; उसका नरकभोग ही होगा । उद्धारका 
कोई उपाय नहीं दिखता है ।१५॥ 

श्रीवास ने कहा- मेरे निकट मे जिसका अपराध है, उसका 
उद्धार आप करेगे, यड वरप्रदान मुञ्चको आप करे ॥ १६॥ 


१९० त्रयोदशः सर्गः 
पापपुर्णार्‌ जगन्नाथमाधवादीन्‌ समुद्धर । 
ओमित्याह्‌ स भगवान्‌ सवंपातकमुलहूत्‌ ॥\ १७।। 
एकदा ब्राह्मणः कश्चिन्नत्यन्तं पुरुषोत्तमम्‌ । 
रष. गत्वा न हृष्टा च वहि्ाःस्थेन वारितः ॥१८॥। 
रुष्टः परदिने हृष्ट गद्धातीरे जगद्गुरुम्‌ । 
सुदुम्मु खो रुषित्वा तं शापं दास्यन्नवाच ह ॥१४।। 
यज्ञोपवीतं वक्षःस्थं छित्वा शापं ददौक्गधा। 
यस्माच्वच्रत्यसमये तत्र गच्छल्लिवारितः ।॥२०॥ 
दाःस्थेन ते ततोऽद्य त्वं संसाराद्र हिराव्रज । 
तत्‌ श्रुत्वा ब्राह्यणवचो मुमोद भगवान्‌ परः ॥ २१ 
क्र.डन्राह्यणशापो व वर एवाभवन्मम । 
उद्धरामि जनात्‌ सर्वान्‌ सन्न्यासाश्रममाभितः ॥२२ 
पाप पूणं जगन्नाथ माधव प्रभृति का उद्धारभी आपकर, वे 
अत्यन्त पापपूण ह सवं पातकमुलहन्ता प्रभूने श्रीवास का कथन को 
अ द्खीकार किया ।१७॥ 
एकदिन एक ब्राह्मण सङ्कीत्तंन नृत्य दशेन हेतु आया था । 
किन्तु द्वार रद्ध रहने के कारण प्रवेश कर नहीं पाया ॥१८॥ 
` उससे वहक्रदहोगयाथा। परदिन गङ्खातीरमें प्रभुको 
देखकर क्र. द्ध होकर शाप देते हये कहा था ॥१६॥ 
यज्ञोपवीत को तोड़ कर शाप देते हये कहा- तुमने मृञ्षको 
नृत्य समयमे जने नहीं दिया, अतः तुम्हारा संसारम वास नहीं 
होगा ब्राह्मण का कयन को सुनकर प्रभु सन्तुष्ट हुये थे ॥२०-२१॥ 
करद ब्राह्मणका शाप मेरावर रूपमे परिणत हृआ। रँ 
सन्न्यासाश्रम का ग्रहण कर सव व्यक्तिको उद्धार कंगा ॥२२॥ 


ध्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १६१ 
इति श्वत्वा हरेः शापं भद्धय। परया सह । 
बरह्मशापादिशुच्येत नवं सुखमवाप्नुयात्‌ ।२३ 


इति श्रीङृष्णचेतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयभ्रक्रमे ब्रह्मश्ञापवरो नाम 


त्रयोदशः सगः 
| इस प्रकार श्रीहरि के प्रति शाप प्रदानं वृत्तान्तका श्रवण 


| जो जन श्रद्धा से करता है, वह्‌ ब्रह्मश्ञापसे मक्त होकर नवीन सुखप्राप्त 

करता हे ।॥२३।। 

इति श्रीकृष्णचेतन्तचरिम्‌ ते दिती यप्रक्रमेब्रह्यज्ञापवरो नाम 
त्रयोदशः सगः 


ऋ 
अथ प्रभाते विमले दुचनाथे 


स्मरन्‌ मुनि 
स पाठयन्‌ ` दवतगोरचन्द्रो 
बभुव नोलाम्बरभावभावितः ॥१॥। 
स हासयन्‌ देहि मधूनि साम्प्रत- 
स्त्वतीव तं मेघसमं स्वनं पुनः । 
शुश्राव तस्मिन्‌ समये हलायुधं 
नीलाम्बर श्वेतमहीधर प्रभुम्‌ ॥२। 
सौनन्दपाणिं वरपद्मलो चनं 
हृष्टद्‌ भूतं हृष्टमनाः प्रहषयन्‌ । 
लोकान्ननर्ताखिललोकपलकः 
स्वयं हरि स्त्रेम निभिः सुवेशधक्‌ ।।३।। 
अनन्तर विमल प्रभातकाल में दिनमणि का उदय होनेपर 
श्रीगौरहरि ब्राह्मण बालकों को विद्यादान करने के पदचात्‌ नीलाम्बर 
कै भावसे आविष्ट हुये थे ॥१॥ 
परभु हंसकर कहे थे, मुज्ञको सम्प्रति मधुदान करो, उसके 
परचात्‌ उन्होने मेघनिर्घोषि को सुना, एवं उस समय नीलाम्बर स्वेत 
महीधर सौनन्दपाणि-(मुषल पाणि) वरपद्मलोचन हलायुध प्र भको 
देखा । अनन्तर आनन्द चित्त से सबको हषित करते हुये अखिललोकं 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 4932–5196. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


৭৪ শীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতাম্বতম্‌। 


গদাধরশ্ তান্থলং দদাতি প্রীমুখোপরি ৷ 
কেচিৎ সেবস্তে তং দেবং চামব্ুব্যজনাদিভিঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
সংকীর্ভনরসে মগ্রা হরিং গায়ন্তি সর্বতঃ 
এবং কৌতুকমাপন্না বিস্মিত! ননৃতূর্জগুঃ ॥ ১৭ ৷ 
ইতি প্রীকুষণচৈতন্যচরিতে দ্বিতীয় গ্রক্রমে মহাপ্রকাশাভি- 
ষেকো নাম দ্বাদশঃ সৰ্গঃ | 


ত্রয়োদশঃ সৰ্গঃ। 
== 

অথাপরদিনে দেবো ভক্তিং সংশিক্ষয়ন্‌ স্বকান্‌। 
দেবালয়ং যযৌ বিপ্ৰৈঃ সাৰ্দ্ধং সম্মাজ্বনীং করে ॥ ১ ॥ 
কুদ্দালঞ্চাংসভাগেষু ধটাং কটিবরে বহন্‌। 
নৃত্ববস্তককৃতোফীয়ো বালস্থধ্যসমপ্ৰভঃ ॥ ২ ॥ 
আচার্য্যাস্যা মহাত্মানঃ কুদ্দালমাজ্জনীকরাঃ। 
কৃষ্ণস্ভা হডিডপ! ভূত্বা দ্বারং দেবালয়স্য তে ॥ ৩॥ 
ভিত্তিং সম্মাৰ্জয়ামাস্সঃ সহ কৃষ্ণেন সদৃগুণাঃ। 
এবংপ্রকারং নৃহরেঃ শিক্ষাং শতসহস্ৰশঃ ॥ ৪ ॥ 
ভগবান্‌ স্বাত্মতস্ত্রোহপি কারুণ্যেনাভ্য শিক্ষয়ৎ। 
শ্রীমান্‌ গৌরচন্দ্রদেবো জগতাৎ কারণং পরম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অথ কালে ত্রজন্তং তং পথি দৃষ্ট। জনার্দনমূ। 
কশ্চিৎ কুষ্ঠী নমস্কৃত্য বিনয়ানতকন্ধরঃ ॥ ৬ ॥ 
উবাচ ভগবন্‌ সৰ্ব্বে বস্তি ত্বাং সনাত্নম্‌। 
পুরুষং দেবদেবেশং মাং সমুদ্ধর পাপিনম্‌ ॥ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শ্ীপ্রকফণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৭৫ 


ত্রাহি মাং ছুঃসহান্নাথ কুষ্ঠরোগাৎ হদ্বারুণাৎ। 
তৎ শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ ক্রুদ্ধ: শোণপদ্মবিলোচনঃ ৷৷ ৮ ॥ 
উবাচ ভো দুরাচার বৈষ্বছেষকারক । 
ভ্রীবাসপপ্ডিতদেষং কৃত্বা ত্বং হি কথং সুখী ॥ ৯ ॥ 
অবাচ্যবাদযুক্ত | তং নিষ্ণা তং বৈষ্ণবোত্তমম্‌। 
শতজন্বনি কুষ্ঠ ত্বং বিগতাদ্দো ভবিষ্যাসি ॥ ১০ ॥ 
বৈষ্ণবদ্ধেষকর্তারং নোদ্ধরামি কদাচন ৷ 
বহিঃপ্রাণমিমং দেহমন্তঃগ্রাণং চ বৈষ্ণবম্‌ ॥ ১১ ॥ 
তং দ্বিযন্তি মহামোহাৎ পতত্তি নিরয়েহশুচৌ। 
বৈষ্ণবেষযু নতা যে চ মাং দ্বিষত্তি কথঞ্চন ॥ ১২ ॥ 
তানুদ্ধরিয়্যে সৰ্ব্বত্ৰ মহাপাতকসঞ্চয়াৎ। 

এবমুক্ত1 যযৌ দেবঃ শ্রীবাসস্তালয়ে শুভে ॥ ১৩ ॥ 
উপবিশ্ত স্বখং রেমে ভগবান্‌ স্বজনৈঃ সহ । 
ভ্ৰীবাসপণ্ডিতং প্রাহ করুণার্দ্রো জগদ্ণ্ুকঃ ॥ ১৪ ॥ 
পথি কশ্চিৎ কুষ্ঠরোগী দুষ্টস্বদপরাধতঃ | / 
ভুঙ ক্রে স নরকং সৰ্ব্বমুদ্ধারো নৈব দৃখ্যতে ৷৷ ১৫ ৷ 
স প্রাহ্‌ যোহপরাধং মে করোতি হি সমাসতঃ | 
উদ্ধারং কুরু তং দেব বরমেতত সদা মম ॥ ১৬ ৷ 
পাপপূৰ্ণান্‌ জগন্নাথমাধবাদীন্‌ সমুদ্ধর | 

ওমিত্যাহ স ভগবান্‌ সৰ্বপাতকমূলহৃত ॥ ১৭ ৷ 
একদা! ব্ৰাহ্মণঃ কশ্চিন্ন ত্যন্তং পুরুষোত্তমম্‌। 

টং গত্বা ন দৃষ1 চ বহিদ্বঃস্থেন বারিতঃ ৷৷ ১৮ ৷ 
কুষ্টঃ পরদিনে দৃষ্ট] গন্ধাতীরে জগদৃগুরুম্‌ ৷ 
স্বদু্ম্মুথে| ক্লবিত্বা তং শাপং দাস্তন্বাচ হ ॥ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৭৬ প্শ্রীকফচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 
যজ্ঞোপবীতং বক্ষঃস্থং ছিত্ব! শাপং দো ক্ৰুধ| । 
যন্মাত্বন্ ত্যসময়ে তত্র গচ্ছন্লিবারিতঃ ৷৷ ২০ ॥ 
দ্বাঃস্থেন তে ততোহছ্য ত্বং সংসারাদ্বহিরাব্ৰদ । 
তৎ শ্ৰুত্বা ব্রাঙ্গণবচো মুমোদ ভগবান্‌ পরঃ ৷৷ ২১ ॥ 
কুদ্ধব্রাহ্মণশাপো! বৈ বর এবাভবন্মম। 

_ উদ্ধরামি জনান্‌ সর্বান্‌ সন্াসাএ্রমনাত্রিতঃ ॥ ২২ ৷ 
ইতি শ্ৰুত্বা হরেঃ শাপং অদ্ধয়া পরয়া সহ। 
্রন্মশাপাছিমুচ্যেত নবং স্থখমবাপু,য়াৎ ৷৷ ২৩॥ 

ইতি গীচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ব্রহ্মশাপবরো নাম 
ত্রয়োদখঃ সৰ্গঃ 


চতুর্দশঃ সর্গঃ। 
৪ 

অথ প্রভাতে বিমলে ছ্যুনাথে স্মরন্‌ মুনিব্রাক্মণসজ্জনান্‌ বহুন্‌। 
স পাঠয়ন্‌ দৈবতগৌরচন্দ্রো বভূব নীলাম্বরভাবভাবিতঃ ॥ ১ 
স হাসয়ন্‌ দেহি মধূনি সাল্প্রতত্বিতীব তং মেঘসমং স্বনং পুনঃ । 
শুশ্রাব তম্মিন্‌ সময়ে হলায়ুধং নীলাম্বরং শ্বেতমহীধরং প্রভুম্‌ ॥ ২ ॥ 
সৌনন্দপাণিং বরপদ্মলোচনং দৃষ্ট ভূতং হৃষ্টমনাঃ গরহর্ষরন্। 
লোকান্ননর্তীথিললোকপালকঃ স্বয়ং হরিস্থৈমুনিভিঃ স্থব্শধক ॥৩ ৷ 
বিপ্রৈর্নপেতো হরিনামগায়নৈহ ষ্টোহগমদ্বৈষ্যযুরারিবেশ্মনি। 
তত্রাবদদ্দেহি স্ধাং মধৃংকটাং প্রাচীদিবানাথ ইবাতিলোহিতঃ ৷৷ ৪ ॥ 
জিষু স্বয়ং তোয়স্নপূৰ্ণভাজনং হন্তেন ধৃত্বা পিবদদ্ধু পাবনম্‌ ৷ 
ননর্ভ মত্তোহত্হিমন লুঠন্‌ ক্ষিতৌ তদাহস্তবংস্তে হলিনংদ্বিজোত্তমা:৷৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পপ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৭৭ 


পেতুঃ পৃথিব্যাং চরণাস্বুজদ্বয়ে সুমোর চাতীব মুহুন্মুর্জনঃ। 

এবং স দেবো বলদেবলীলয় ননর্ভ চোবাচ চ সামনিম্বনঃ ॥ ৬ ৷ 
নাহং ন কৃষ্ণো বচসা সুখী ভবেদ্‌ যো মে প্রযচ্ছন্ত স্থপেয়মডুতম্‌ | 
মল্লোহয়মিত্যকুলিনা দ্িভৈকং ক্ষিপন্‌ স্থদূরে প্রাহিণোৎ পৃথিব্যাম্‌ ॥৭ 
পপাত সোহপ্যাগতসাধ্বসোইভূদেবং বিজ ভগবান স্বলীলয়| । 
প্রাতঃ সমারভ্য দিবাবসানং যাবৎ স দেবো বলদেবলীলয়া ৷৷ ৮ ॥ 
ক্রীড়াং বিধত্তেহভূতরূপবেশঃ স্বয়ং কৃতন্ানবিধির্যযৌ গৃহম্‌। 

ভূঙ.ক্তে স্ববৰ্গৈঃ পরিবেষ্টিতঃ স্বয়ং শ্রীগৌরচন্দ্রো জগতাং পতিঃপ্রভুঃ৷৯ 
অথাপরেহহ্কি পরিতপ্তদেহো মুহুম্ুহুর্মোহমবাপ দেবঃ। 

স্মরন বনে তং পরিকীর্ণযূদ্ধজান্তদ! ছিজাস্তং সলিলৈরসিঞ্চয়ন্‌ ৷৷ ১০ ॥ 
গদাধরং সম্প্রতি লন্ধনংজ্ঞঃ প্রোবাচ বৈকল্যগিরা স্বয়ং প্ৰভুঃ । 
সমানয়াসাদ্য সমস্তবদ্ধ,ন্‌ সদ্বৈষ্ণবাংস্তান্‌ প্রতিলোকয়ামি ৷৷ ১১ ॥ 
তদাজ্ঞয়া তে মুদিতাঃ সমাগতা আচাধ্যবতুপ্রমুখা মহত্তমাঃ। 

দৃষ্ট] হরিং বিহ্বলিতং সগদ্গদন্বরং বিমূঢ়া ইব তে ভূশাদ্দিতাঃ ৷৷১২৷৷ 
বভূবুবচুশ্ঠ কিমত্র কারণং বদ্বন্ব তাত স্বয়মেব সাম্প্রতম্‌ । 
শ্রত্বাবদত্তান্ন হরিঃ স্নবিহ্বলে| দৃষ্টো ময়া শ্বেতগিরিৰহঁলায়ুধঃ ॥ ১৩ | 
স্থবৰ্ণসৌনন্দকরঃ সহস্ৰগুথা প্রভাতে বরহেমভূষণঃ। 

শ্ৰুত্বা তদ্দা শ্ৰীযুতচন্দ্ৰশেখরাচাৰ্য্যোহখ তং প্রাহ বদন্ব তৎ প্রভে| ॥১৪৷৷ 
দৃষ্টত্বয়! যং সহসা তদ! হরিস্তত্রৈব গত্বা হলিনং দদৰ্শ ৷ 
ততস্তদ্বাবেশতয়! পুনবিভূর্ননর্ত তদ্বেশধরে| মুদাদ্বিতৈঃ ৷৷ ১৫ ॥ 

স্ব হরিঃ কৌতুকনৃত্যঘল্লিতৈরানন্দিতাত্ম| করভধসদতৈঃ । 
সদ্বৈষ্ণবৈঃ পুণ্যমহীধরোজ্জিতৈঃ ক্রান্তৈবিধুঃ স্বৰ্গ সুখং পদক্রমৈ:1১৬| 
এবং দ্বিনান্তং স নিনায় যজ্ঞভুক্‌ যজ্ৈঃ সুসন্ীর্ভনকৈর্গ দ্ধিতৈঃ। 
ততোহপৰরায়েে পুনরেব দেবে নৃত্যোন্মুখে বারুণিদিব্যগদ্ধৈঃ ৷৷ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৭৮ প্রশ্নিকষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


অপূরি সৰ্ব্বাণি দিশাং মুখানি তদ! সমাদ্ৰায় জনা লনন্দুঃ। 
শ্রীরামনাম। দ্বিজবধ্যসত্তমোহপশ্ত্তদা তত্র মমাগতান্‌ বহুন্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
কৰ্ণৈকপদ্মান্‌ কমলায়তেক্ষণান্‌ শ্ৰোত্ৰৈকবিন্তস্তসূকুণ্ডলাচ্চিষা । 
বিদ্তোতমানান্‌ সিতবস্তমস্তকান্‌ শ্ৰুত্বা ততোহন্যে ননৃত্ঃ প্রহ্ষিতাঃ৷৷১৯ 
তত্ব কশ্চিদ্বনমালিনাম| পশ্ঠত্যলং কাঞ্চননিশ্মিতং ক্ষিতৌ। 
সৌনদ্দনং ব্থধ্যকরপ্ৰকাশকং সংহষ্টরোমাশ্রভিরার্জরবিগ্রহঃ ॥ ২০ ॥ 
ততো ননর্ভীথিললৌকনাথো হলামুধাবেশরসেন মত্তঃ। 

ৃষ্টাবধৃতশ্ঠ নিনায় বক্ষসি তং গৌরচন্র্চ রসেন তেন ৷৷ ২১ ॥ 
নভোগতা নেমুরনুত্তমেন ভাবেন তৃপ্তা দিবিজাঃ সহেশাঃ | ২ 
প্রেমাশ্রপূর্ণাঃপুলকাকুলাবৃতাঃ শ্রীরামনাবায়ণকৃষ্ণজল্লিনঃ ॥ ২২ ॥ 
এবং নিশাং তাং স নিনায় দেবস্ততে| যযৌ স্বঃসরিদসুমধ্যে | 

বিগাহ্‌ তন্মিন্‌ স্নজনৈঃ সমেতো হসন্‌ শনৈঃ ক্রীড়নকং চকার ৷৷ ২৩ ॥ 
ততোহগমছ্েশ্ন নিজং জিতাবিৰ্জন| নমস্কৃত্য হরিং নিজ্াশ্ৰমম্‌ ৷ 

যযুঃ প্রভাতে পুনরেব সৰ্ব্বে সমাগতা ভ্রমজাভ্বি,পদ্ধজম্‌॥ ২৪ 
এবংপ্রকারাণি বুনি চক্রে হলায়ুধা বেশধরো! মুকুন্দঃ ৷ 

স্বভক্তিপূৰ্ণো জগতাং হিতার্থী শ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাপ্ৰভুঃ স্বয়ং হৰিঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
শৃণোতি যঃ শ্রীহলিনশ্চরিত্রং বিচিত্রবেশৈর্ধদকারি স প্রভুঃ । 
ভবেৎ সদা ভক্তিরমাভিমত্ো মৃতোহশু,তে শ্ৰীপুক্ৰষোত্তমামৃতম্‌ | ২৬ ॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্থাচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে গ্ৰীবনভদ্ৰাবেশো 
নাম চতুর্দশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ। 
ৰ 

উবাচ কৃষ্ণ কলনাদরম্যং বচোহমৃতং শ্রাঘ্যসগদ্গদস্বরম্‌ । 
বরাহদেবো ভগবান্‌ দদৌ। মামালিঙ্গনং যজ্ঞবপুর্মহীধরঃ ॥ ১॥ 
হলায়ুধো মে হৃদি সন্নিবিষ্ট; স বেণুপাণির্নয়নাগ্রনোইভূৎ | 
ইতীরিতং তস্ত নিশম্য বিপ্র৷ হৃষ্ট! ননন্দর্ননৃতুরমহাত্তঃ ॥২॥ ” 
শ্রীবাসমাহ প্রহসন্‌ স কষে বেণুং প্রযচ্ছান্ত মদীয়মুত্তমম্‌ | 
তদাবদসোহপিতবালয়েবিভো ভীম্মাত্মজায়াঃ পরিরক্ষিতোইস্তিসঃ৩ 
বেণুস্তদস্মিন্‌ সময়ে ন লভ্যতে রাত্রে কবাটাপিহিতে গৃহাস্তরে ৷ 
এবং নিশম্য প্রহসন্নিশাং তাং ভক্তৈঃ সমং লোকগুরুনিনায় ॥ ৪ ॥ 
গ্রাতর্যযুস্তে মুদিত! দ্বিজেশ! নত্বা হরিং ম্বঃসরিদদুমধ্যে । 
স্মাত্বা ুখেনৈব হরিং সমৰ্চ্্য ভুক্ত প্রসাদং পরমাং যুদং যযুঃ ৷৷ ৷ ॥ 
এবং মহাক্রীড়নকং মুরাবেঃ শ্ৰুত্বা বিমুচ্যেত ভবার্ণবান্নরঃ | 
পঠেন্নভেতৃৎপদপন্বজে রতিং ড্ৰুতং মহারোগগণাদিমুচ্যতে ॥ ৬ ৷ 
যস্ত পাদকমলে কমলায়াঃ গ্রীতিসাগরবরো মুহৰ্ব্বভৌ । 
তন্তু কৃষ্ণপদদৃপঙ্কজাএ্য়ে গোপযৌবতবশেইভবন্মনঃ ॥ ৭ ৷ 
একদা সমভিধায় স্থবেশং যোধিতাং স্মিতন্ধামুখচন্দরঃ। 
চন্দ্রশেখরগৃহান্দনে বিূর্নন্তনং নিজজনৈঃ স চকার ॥ ৮ ॥ 
তত্র নারদ ইবাবভোৌ মহান্‌ শ্রীপতেঃ প্রথমজো 'দ্বিজোত্বমঃ 
দণ্ডবনভুবি নিপত্য স্থরধিঃ প্রাণমন্যুনিরজাত্মজো! জিতম্‌॥ ৯ ॥ 
মাং প্রতীহি শনকৈরিদমুক্ত] 1 গ্ৰীগদাধরমহাস্থরমাহ ৷ 
গোপিকেহবদঃ সরধিপথে ত্বং সংপ্রণম্য নতকদ্ধরচিত্তা ৷৷ ১০ ॥ 
তাতমাতৃচরণং পরিহৃত্য কৃষ্ণপাদকমলন্ত হুসেবাম্‌। 
কর্ত,মীশ ইহ তৎকরুণান্ধেঃ পাদপদ্মকরুণা ময়ি তে স্কা২ ॥ ১১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এন গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌ ৷ * 
এবমাপ্তবচন| স মুনিস্তাং সংপ্রহষ্টবদনঃ পুনরাহ। 
অপ্দৱে স্থুরন্দীপয়সি ত্বং মাঘমাসশতকৈঃ সদা কুরু ॥ ১২ ॥ 
স্নানমেকমনসা তদ! ভবেৎ কৃষ্ণপাদ্কমলন্ত সুসেবা! । 
তৎ ক্ৃতং মুনিবচো হি ভবত্যা তেন গোকুল ইহাভবজ্জনিঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
উত্তমাঁমতিতরাং হরিভক্তিং প্ৰেম্‌নিৰ্তররমোশ্মিভিরাৰ্দ্ৰা । 


ছুৰ্লভাং ত্ৰিজগতে মুনিরাপ যাং প্রগায়তি মুদ্রা শুকদেবঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


তথাচ--(-১০৪৭) _ 
"বন্দে নন্দব্ৰজস্তীণাং পাদরেণুমভীক্ষশঃ । 
বাসাং হরিকথোদৃগীতং পুনাতি ভুবনত্রয়ম্‌ ॥” ১৫ ॥ 
কিং বদামি হরিভক্তিমহত্বং-সর্ববপাপগণবান্‌ ছিজনুম্থঃ 
ছুঃখপালিভিরজামিলনাম! পুত্রমাত্রমনুচিন্তয জগাম ॥ ১৬ ॥ 
নামমাত্রবিভবেন ভবান্ধেঃ পারমেব পরদুত্তরস্ত চ। 
গচ্ছতু সগণ এব কৃপান্ধের্ধাম কিং পুনরজস্ সুসেব| ॥ ১৭ ॥ 
এবমুক্তবতি ভূঙ্থরবধ্যে প্রেমসাগররসোশ্মিভিরার্দ্রাঃ। 
ত্বভূবুৱুতি তে রসপূর্ণান্তমেব মুদিতা দ্বিজবধ্যাঃ ॥ ১৮॥ 
যদজ্ঘি.ন্খচক্রিকাকিরণমাত্রমেতৎ বৃতং 
স্থৱেন্দ্ৰমুনিপুত্জবৈঃ সহচরৈহি ব্ৰহ্মাদিভিঃ ৷ 
কৃতং সকলনিৰ্ম্মণং গোপগোপীনামাশবতৈ- 
স্তদপ্মরঃকথাদিকং মনুজ্জভাবমেব স্ফুটম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে দ্বিতীয়প্রক্রমে গোগীভাববর্ণনং 
ভক্তিযোগে| নাম পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 
EEE 
প্রাবিশত্তদন্থ দগুধরোহগ্রতঃ পূর্ণচন্দ্রদদূশো হরিদাসঃ। 
কীৰ্ত্তনং কুরু হরেরিতিবাদী বোধয়ংত্রি্গতীং পরিতগ্তাম্‌॥ ১॥ 
ত্য তদ্বচনমন্তমুখস্ত সন্নিপীয় হ্বষিতাগরহান্তে । 
বৈষ্ণব! নবৃতুরুদ্গতনেত্রবারিভিস্তিমিতবি গ্রহভাজঃ ॥ ২ ॥ 
প্রাবিশত্তদস্থ বৈষ্ণবরাজো রাদ্রমান ইব তিগামৱীচিঃ। 
আক্ষিপন্দিব সধামিব কান্তিম্জ্রচারুবদনঃ স মহাত্মা ॥ ৩ ॥ 
```
