# Сарга 2.15 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 7622–7804. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```


१५ BS शरद 


प्रकार क्रीडा की, 
को भक्ति शिक्षा से 


ठा: सर्ग: 


प्ज््चद्शाः सग ४ 
~ 
उवाच कृष्णः कलनादरम्यं 
बचोऽसृतं श्लाघ्यसगदगदस्वरम्‌। । 
वराहदेवो भगवान्‌ ददो सा- | 
सालिङ्कनं यज्ञवपुर्सहीधरः ॥१॥ 
हलायुधो मे हृदि सन्निविष्टः 
सवेणुपाणिनियनाङजनोऽभ्त्‌ । 
इतीरितं तस्य निशस्य विप्रा 
हृष्टा ननन्दुर्ननृतुर्सहान्तः ॥२॥ 
श्रीवासमाह प्रहसन्‌ स कृष्णो 
वेणुं प्रयच्छाद्य मदीमुत्तमस्‌ । 
तदावदत्‌ सोऽपि तवालये विभो 
भोष्सात्मजायाः परिरक्षितोऽस्सि सः ॥३॥ 


उत्तम गदगदायमान स्वर से रम्य बाणीका उच्चार की 

प्रभुने किया, “भगवान्‌ वराह यज्ञवपु महीधर देवने मुझको ग 
किया ॥१॥ हि 
हलायुध मेरा हृदयमें सन्निविष्ट होकर वेणुपाणि पं 
दायक हुये हैं” इस प्रकार कथन को सुनकर विप्रगण आव | 
नृत्य किये थे ॥२॥ | 
ऊहो प्रतु इष्ण ने श्रीवास को कहा-“भेरी उत्तम वेणु हि 

न्होने उत्तर में कहा--“वह वेणु आपके भवन में भष्म | 
द्वारा रक्षित है ॥३॥ | 


भरीचैतन्यचरितामृतम्‌ २०१ 
बैगुस्तदस्मिव्‌ समये न ऊभ्यते रात्रो कवाटापिहिते गृहान्तरे । 
एवं निशम्य प्रहसक्निशां तां भक्तः ससं लोकगुरुनिनाय ॥४॥ 
रातर्ययुस्ते सुदिता हिजेशा नत्वा हरि स्वःसरिदम्बुमध्ये । 
नात्वा सुखेनैव हरि समच्च्ये भुक्त्वा प्रसादं परमां मुदं ययुः ।५ 
एवं सहांक्लोड़नकं सुरारेःश्रृत्वा विमुच्येत भवाणंवारूरः । 
पठेह्लभेत्तत्‌पदपङ्कूजे रात द्रुतं सहारोगगणाद्विभुच्यते ॥६॥ 
यस्य पादकसले कसलगयाः प्रीतिः सागरवरा मुहुर्बंभौ । 
तस्य क्रषणवदयङ्कजाश्रये गोपयौवतवशेऽभवन्मनः ॥७॥ 
एकदा समभिधाय सुवेशं योषितां स्मितसुधामुखचन्द्रः । 
चन्द्रशेखरगृहाङ्गने विभु-नंत्तेत॑ निजजनः स चकार ॥८॥ 
इस समय वेणु प्राप्त करना सम्भव नहीं है रात्रि है गृहद्वार कवाट के 
हारा पिहित होगया है । इस प्रकार सुनकर हँस कर समस्त रात्रि 
अतिवाहित प्रभुने भक्ततृन्दों के सहित किया था ॥४॥ 
दिजवय्यंगण-प्रातःकाल होनेपर आनन्द से श्रीहरि क प्रणाम 
कर निज निज भवन को चलेगये थे, पश्चात्‌ सुरधुनी मैं अवगाहन 
गान कर सुखपूर्वक श्रीहरि पूजनादि कृत्य समापनानन्तर परमानन्द 
सै श्रीहरिके प्रसादा्ञम्रहण किये थे ॥५॥ , 
इस प्रकार मुरारि की महाक्वीडा को सुनकर मानव भवाणव 
सै मुक्त होता है, चरित्रावलि पाठ करने से श्रीहरिचरणों म प्रीति 
लाभ होता है, सत्वर महारोग से भी मुक्त होता है ॥६॥ 
जा जिनके पद कमल में कमला की अत्युत्तमाप्रीति हुई है,उन 
tr श्रीकृष्णचन्द्र के चरण युगल में मनः वशींभूत होता 
हे ॥७॥ 
एकदा स्मित सुधांमुखचन्द्र गौरहरि ss के सुके से विभूषित _ 
रीकर निजजनगण के सहिते चन्द्रशेखर भवते में नृत्य £ थे दो 


` 

२०२ पञ्चका, 
तत्र नारद इवाबभो महान्‌ श्रीपतेः प्रथमजो हिजञोत्ता। 
दण्डवद्भुवि निपत्य सुरषिः प्राणसन्सुनिरजात्सजो गि 
सां प्रतोहि शनके रिदमुक्त्वा शीगदाधरमहीुमा 
गोपिके सुरषिपदे त्वं संप्रणम्य नतकन्धरचित्ता॥। 

तात सातृचरणं परिहृत्य कृष्णपादकम लष्य सुसेवाम्‌। 
कतु मीश इह ततुकरुणाब्धेः पादपद्मकरुणा मयि ते पा 
t 

एवमाप्रवचसा स मुनिस्तां संप्रहृष्टवदनः पुनराह। 

अप्सरे सुरनदौ पयसि त्वं माघमासशतकेः सदा कु ॥ 
स्नानमेकमनसा तदा भवेत्‌ कुष्णपादकमरूस्य सुसेवा। 
ततुकृतं मुनिवचो हि भवत्या तेन गोकुल इहाभवज्जिः 


उस समय श्रीपति के प्रथम नन्दन के पुत्र नारद का गू 
हुआ, द्विजोत्तम सुरषि, दण्डवत्‌ भूतल में निपतित होकर श॑ 
प्रणाम किये थे ॥8॥ 

१२५ [a वि ॥। || 

'मुझको जानो इस प्रकार धीरे श्रीगदाधर म 
कहा-आप गोपिका हैं सुरषिके चरणों में नतकन्धर होकर सं 
रो प्रणति करो ॥१०॥ । 

है तात ! मातृ चरण परित्याग पूर्वक श्रीकृष्णवरा 
सुसेवा करने की यदि इच्छा हो, तव करुणमय प्रभु की कृपा हं 

इस प्रकार आप्त वचन को सुनकर प्रसन्न वदन क 
को कहा--आप अप्सरा हैं, माघमासकी रात में सुरनदी | 
स्नान करें ॥१२॥ | 


क 
एकाग्र मनसे यदि होता है, तो श्रीकृष्णचरणों की सै 
यह मुनि वाकथ है, उस से गोकुल में जन्म होगा ॥१३॥ 


C—O 
छ 


श्रीचैतन्यचरितमृतम्‌ 
उत्तपासतितरां हरिभक्त प्रेमनिर्भेररसोम्मिभिरार्द्रा। 
दुर्गमां त्रिजगतो सुतेरपि यां प्रगायति मुदा शुकदेवः ॥१४॥ 
तथाच-- 
“बन्दे नस्दद्रजञस्त्रोणां पादरेणुमभीक्ष्णशः । 
यातां हरिकथोद्गीतं पुनाति भुवनत्रयप्‌ ॥१४॥ 
कि बदामि हरिभक्तिमहत्वं सर्वपापगणवान्‌ द्विजसूनुः । 
दुः बगालिभि रञासिलनासा पुत्रमात्रमनुचिन्त्य जगास ॥१६॥ 
नामसाल्रविभवेन भवाब्धेः पारसेव परदुस्तरस्य च । 
गच्छतुसणण एव कृपाव्धेर्धास कि पुनरजस्य सुसेवा ॥१७॥ 

एवभुक्तावति भूसुरवय्ये, प्रेससागररसो्सिभिरार्द्रा: । 
संबशूवुरति ते रसपूर्णास्तूर्णसेव मुदिता द्विजदर्य्याः ॥१८॥ 

अति सत्वर उत्तमाभक्ति होगी, एवं प्रेमरस से चित्त आद्र 
होगा, वह ही बिजगत्‌ में सुदुलेभ पदार्थ है, मुनिका भी डुले है, 
श्रीशुकदेव, उस भक्ति का गान आनरद से करते है ॥१४॥ 

“मैं नन्द्‌ ब्रजललनागणों की पादरेणु का वन्दन पुनःपुनः करता | 
है, जिन के हरि कथा उ<गीत जगत्त्रय को पवित्र करता है ॥१५॥ 

श्रीहरिभक्तिका महत्त्व कथा कहूँ, द्विजनन्दन अजामिल निखिल _ 
पाप परायण होकर भी पुत्रनाम व्यपदेश से निज पुत्रका श्रीनारायण 
नाम उच्चारण कर अचिन्त्य पदप्राप्त किये थे ॥१६॥ | 

नाम मात्र विभव रे ही महाभवाब्धि झुक होजाता है, जो 
अति दुस्तर है, वह निजगण के सहित नामग्रहण प्रभात से ह 

` के धाम को प्राप्त किया है, उतप्रभु की सेवा करने से तो उत्तमग 


होती हो है ॥१७॥ हौ 
भूसुरवय्ये इस प्रकार कहनेपर श्रोतृवृन्द प्रेमरससिन्धुतरकष 


से आद्र चित्त हुये थे, एवं द्विजवृन्द भक्तिरस परिपुरित हृदय होकर 


२०३ 


ह 
क 


२०४ 
यदङ्‌ख्िनखचद्रिकाकिरणसात्रसेतत्‌ परं 
सुरेखसुनिपुङ्गबेः सहचरे हि ब्रह्मादिभिः । 
कृतं सक छनिम्मंलं गोपगोपीनामासृते- 
स्तदप्सरःकथादिकं सनुजभावभेद स्फुटस्‌ ॥१॥ 

इति भीङण्य बेत न्यवरितामृते द्वितीयप्रक्रते गोपीभाववणां 
प्रक्तियोगो नाम पञ्दशः सर्ग: 
crs 

परमानन्दित हुये थे ॥१५॥ 

जिनके नखचन्द्र का किरण मात्र से ही सुरेन्द्र र 
एवं ब्रह्मादि देवगण गोपी नामामृत के द्वारा सकल निर्म 


अन्सर कथा प्रभ्नुति को विशुद्ध किये थे, एवं नराकृति एए 
` सुव्यक्त किये थे ॥१९॥ 


इति शरहृष्णचैतन्यचरिमृते दवितीयप्रक्रले गोपी भाववरणन 
भक्तियोगो नाझ पन्चवश: सर्गः 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 7057–7489 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
हृष्टद्‌ भूतं हृष्टमनाः प्रहषयन्‌ । 
लोकान्ननर्ताखिललोकपलकः 
स्वयं हरि स्त्रेम निभिः सुवेशधक्‌ ।।३।। 
अनन्तर विमल प्रभातकाल में दिनमणि का उदय होनेपर 
श्रीगौरहरि ब्राह्मण बालकों को विद्यादान करने के पदचात्‌ नीलाम्बर 
कै भावसे आविष्ट हुये थे ॥१॥ 
परभु हंसकर कहे थे, मुज्ञको सम्प्रति मधुदान करो, उसके 
परचात्‌ उन्होने मेघनिर्घोषि को सुना, एवं उस समय नीलाम्बर स्वेत 
महीधर सौनन्दपाणि-(मुषल पाणि) वरपद्मलोचन हलायुध प्र भको 
देखा । अनन्तर आनन्द चित्त से सबको हषित करते हुये अखिललोकं 


पालकं हरि स्वयं उत्तम वेश धारण पूर्वक मुनित्रयं के सहित सङ्कीत्तंन 
नृत्य किये थे ॥२-३॥ शवक मुनित्रयं कै सहित सः 


0 = व = = क 


ततः १९३ 
विप्ररूपेतो हरिनामगायेकैः 


दिवौ्नाथं उवार हितः ।४॥ 
जिष्णुः स्वयं तोययुपण भाजनं 


ननत्तं मत्तोऽतिहसन्‌ लुखन क्षितौ 

तदा स्तुवते हलिनं द्िजत्तमा 

पेतुः पृथिव्यां चरणाम्बुजे ' 

मुमोद ' चातीव सुहुभ्भु हुजंनः । 

एवं सं देवो बलदेवलेलयःं 
नतत चोवाच च ` सामनिस्वनः । ६॥ 


द कै 


नाहं स कृष्णो वचसा सुखी भवेद्‌- 


यो भे प्रयच्छन्तु सुपेयमंदैभुतम्‌ ¦ 
मुरारि कै भवन में हरिनाम गानपरायण विश्रवृन्द के सहितं 
आनन्द चित्त से हरिनाम ` सङ्ौततं 


गीत्तेन किये थे, अनन्तर प्रात.कालीनं 
सूय्येवत्‌ लोहितनेत्र होकर कटे थे-उत्तम मधुवत्‌ सुधा प्रदान करो ॥४ ` 

जिष्णु प्रभूने स्वयं जलपृणं भाजनको लेकर जल पान किया 
एवं मत्तता व णतः नृत्य भूतल में पतनः, लुठन अतिहास्य का विस्तार 
कर नुत्य किया 1 अनन्तर ब्राह्मणगण उनको स्तवनं बलराम मानकर 
करने लगे ।।‰।। 

पृथिवी में ` चरणयुगलस्थापन कर भक्त जनगण को पुनः पनः 
आलिङ्कन क्ियिथे, एवं . बलदेवलीलामें नृत्यकियिथे, एवं साम 
निस्वनसे कहेथे मै वह कृष्ण नहीं ह, केवल वचन से ही सुखी 


१९४ चतुह्‌ शः सगः 
मल्लोऽयमित्यङ्गुलिना दहिजेक 
ल्लिपन्‌ बुहूरे प्राहिणोत्‌ पृथिव्याम्‌ ॥५७। 
पपात सोऽप्यागतसाध्वसोऽभरू- ` 
देवं विजह भगवान्‌ स्वलीलया । 
प्रातः समारभ्य दिवावसाने 
यावत्‌ स देवो बलदेवलीलया ।८॥ 
क्रोड़ां विधत्तेऽद्भुतरूपवेशः , 
स्वयं कृतस्नान वधिययो गृहम्‌ । 
भुङ्क्तं स्ववगं परिवेषटितःस्वथं 
श्रोगौ रचन्द्रो जगतां पतिः प्रभः ॥४॥ 
अथापरेऽह्नि परितप्रदेहो 
महुम्मु हर्मोहिमवाप देवः। 
स्मरन्‌ वने तं परिकोणंभरद्धंज- 
स्तदादिजरतं सलिलरसिञ्चयत्‌ ॥१०। 
ब्रु, जो मृक्षको सुपेय मधुदान करेगा, उसपर रँ प्रसन्न हो जागा, 
यह कहकर एकद्विज को यह मज्ञ है बोलकर एक अडः गुलि से अति 
दुर मे निक्षेप किये ये॥६-७॥ ए 
विप्र भौ अति दूरमें गिरकर भयभीत हो गया, इस प्रकार 
भगवान्‌ बलदेवलीला मे आविष्ट होकर प्रातः कालसे आरम्भ कर 
दिवावसानपय्येन्त शोभित थे ।॥८॥ 
जगत्‌पति श्रीगौरहरि प्रभ इस प्रकार विविध क्गीडा करत, ` 
गृह गमन किये थे, एवं स्नानादि कृत्य सम्पन्न कर भक्तवृन्द के सहित 
परिवेष्टित होकर भोजन किये थे ।!&।। 
अपर दिन श्रीगौरहरि निज देह मेँ अतीव प्रताप का अनुभव 
किये थे, एवं पुनः पुनः मोह प्राप्त हो रहै थे, उस समय उनके केश 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ १६५ 
गदाधरं सम्प्रति लब्धसंज्ञः 
प्रोवाच वेकल्यगिरा स्वयं प्रभुः । 
समानयासाद्य समस्तबन्ध्‌न्‌ 
सदं ष्णवास्ता उ प्रतिलोकयामि ॥११॥ 
तदाज्ञया ते म॒दिताःसमागता 
आचाय्यं रत्नप्रमुखा महत्तमाः । 
ह्म हरि विह्वलितं सगद्गद- 
स्वर विमूढा इव ते भृशाहतः: ॥१२॥ 
बभूवुरूचुश्च किमत्र कारणं 
वदस्व तात स्वयमेव साम्प्रतम्‌ । 
श्रुत्वावदत्ताच्हरिः सुविदह्धलो 
हृष्टो मया श्वेतगिरिहंलायुधः ॥१३॥ 
कलप आलुलायित हो गये थे, उस समय द्विजने उनको सलिल से 
अभिषेक किया था ॥१०॥ 1 
संज्ञाप्राप्त कर प्रभे श्रीगदाधरको विह्वल होकर कहेथे समस्त 
सद्‌ वेष्णववगे को यहाँपर उपस्थित करो, मै उनसब को देखना 
चाहता हं ।११॥ | 
| उनकी आज्ञा से सज्जनग्रण वर्हापर आगये थे, उन में आचायं 
प्रमुख महत्तमवृन्द थे, विह्वल गद्‌ गद्‌ स्वर युक्त हरि को देखकर सब 
किं कत्तव्य विमूढ होकर अतीव दुःखित हुये थे ॥१२॥ 
उन्होने कहा-- कारण कचा है, हे तात्त ! सम्प्रति अप के 
कर हरिने कहा-“श्वेत पदैत के समान हलायुध को ने देखा 
है । वह मुषल कर मे शोभित है, एवं सहस्रा रद्मि के तुल्य है, तथा 
उत्तम भूषणो से विभूषित है ।॥६२॥ . 


 :8€ ६ 


सुवणंसौनन्दकः सहश्रगु- 

यथा प्रभाते बरहेमभूषणः । 
श्रृत्वा तदा भ्रीयुतचन््रशेखरा- 

चारय्योऽथ तं तान्त बदस्व तत्‌ प्रभो ।१४। 
दृष्टस्त्वया तत्‌ सहसा तदा हरि- 

स्तत्रैव गत्वा हलिनं ददशं । 
ततस्तदावेशतया पुनविभु- भिति । 

नेनत्तं तद्र षधरो म॒दान्वितेः ॥१५॥ 
हृष्टो हरिः कौतुकनित्यजल्पिते- 
५ रानन्दितात्मा करभद्धसद्धंतैः । 
सहं णवः पुष्यमहोधरोज्जितेः 

क्रान्तं विधुः स्वर्गसुखं पदक्रमः ।। १६४ 
एवं दिनान्तं सनिनाय यज्ञभुक्‌ 


ततोऽपराह्न पुनरेव देवे 
नृत्योन्मुखे वारुणि दिव्यगर्धः ।॥ १७ 
सुनकर श्रीचन्द्रशेखर प्रभृति ने कहा--“े प्रमो ! वह्‌ सब कहाँ 
, रहै, ओप कहं । १४ 
उखके बाद उन्होने वहापर हली 'को देखा, एवं हलधर आवेश्च 
स प्रभ पुनः पुनः आनन्दित होकर नृत्यः करने लगे ॥१५॥। 
हरिकं नित्य कौतुक जल्पित रूप मेँ देखकर सतुपुण्यवन्त 
वष्णववृन्वः स्वगे सुख का अनुभवः किये थे ।१६॥ 

` यज्ञभुक्‌ हरि जगत्‌ के हित के निमित्त स्को्तन यज्ञानृष्ठान 
करतः समस्त दिवस अक्तिवाहित किये थे; अनन्तर अपराह्न काल मे 
हरिस ङ्कीत्तन मे दिव्य वारुणि गन्धको विस्तार किथेःये ॥१७॥ 


म 3 हन षरा 


ध्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ १९७ 
अपूरि सर्वाणि दिशां मुखा नि 

तदा समाघ्राय जना ननन्दुः । 
श्री रामनामा दिजवय्यसत्तभो- 

ऽपश्यत्तदा तत्र समागतान्‌ बहून्‌ ॥१८।। 
कणेकपद्यान्‌ कमलायतेक्षणान्‌ 

शरत्रेक विन्यस्तकुण्डलाच्चिषा । 
विद्योतमानान्‌ सितवस्त्रमस्तकान्‌ 

रुत्व ततोऽन्ये ननृतुः प्रहर्षिताः ॥१२॥ 
तत्रेव कश्चिद्नमालोनामा 

पश्यत्यलं काञ्चंननिमितं क्षितौ 
सौनन्दनं सुय्थकरप्रकाशक 


संहृष्टरोभाश्नभिराप्रंविग्रहः ॥२०॥ 
ततो ननर्ताखिललोकनोथो 


हलयिधोविशरसेनं मत्तः । 
 वारुणीगन्धं से दिकः समूह आमोदितं होनेपर आध्रौण प्राप्तकर 

भक्तङन्दं आनन्दित हये थे, एवै उसे समेय श्रौ रामनामक विप्रवेय्यं ने 
समागत अनेक व्यक्तियोको देखा था ।१८॥। 

वे सब क्मलयपत्तायत लोचन के थे, उनेसब के कर्णो मे एक 
एक कमल कर्णः भूषण थे, एवं उत्तम कुण्डलो से शोभित थे, शुभ्र 
वसनावृतत मस्तक थे, एवं अत्यन्त कान्ति पूणं थे, . यह वृत्तान्त सुनकर 
अपर समस्त व्यक्ति आनन्दविभोर होकर नृत्य किये थे ।१९॥ 

उस समय वनमाली नामक विप्र भूतल मे काननिमित 
सूग्यैतुल्य तेजंस्वी सुनन्द नामक गदा को देखकर रोमञ्चित कलेवर 
एवं ओदर चित हुये थे ।(२०॥ 

अनन्तरं अखिल लोकनाथ, ` हलायुध रसावेशमत्त होकर नृत्य 


१९7 चतुह्‌ शः सगः 
हटुवधूतश्च निनाय वक्षसि 
तं गौरचन्द्रञ्च रसेन तेन ॥२१।। 
नभोगतानेमुरनुत्तमेन ` 
भवेन तृप्रा दिविजाः सहेशाः । 
प्रमाशुपुणं पुलकाकृलावृताः 
श्रीरामनारायणकृष्णजल्पिनः ॥ २२। 
एवं निशां तां स निनाय देव- 
स्ततो ययौ स्वःसरिदम्बुमध्ये । 
विगाह्य तस्मिन्‌ सुजनः समेतो 
हस्‌ शनः क्रोडनकं चकार ॥२३॥ 
ततोऽगमद्र श्म निजं जितारि- 
जेना नमस्कृत्य हरि निजाश्रमम्‌ । 
कियेथे, अवधूत ने भी यह देखकर रसाविष्ट होकर श्रीगौरचन्द्र को 
निज वक्षःस्थल में स्थापन किया ॥२१॥ 
महेदा के सहित देवडन्द अनुत्तम भावस प्रेमाश्रु पूर्णं एवं 
पलकावृत॒ होकर श्री रामनारायण कृष्णनामोचारण पवक उनको 
प्रणाम किये थे ॥२२॥ 
प्रभु, इस रीति से उक्त निशा अतिवाहित किये ये, प्रत्यूष में 
स्वगे ङ्गा मे सुजनदृन्द के सहित अवगाहन किये थे, एवं सुजनवृन्दं के 
सहितं हास्यविनोद क्रीडा किये थे ।२३॥। । 
भनन्तर समस्त जन श्रीप्रभ के सहित श्रीप्रभूके भवनमें 
उपस्थित हये थे, एवं श्रीप्र भु को नमस्कार करके निज निज आश्रम 
मे चलेगये थे, इस प्रकार प्रभात काल समस्त व्यक्ति श्रीप्रभु दशेन 
के निमित्त उनके भवन में एकत्र होते थे एवं श्रप्र भ के च॑रणनलिन 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ ं १९९ 
। ययुः प्रभाते पुनरेव सरवे 

समागत द्रष्ठ मजाडिध्रपड्‌ःजम्‌ ॥२४॥ 
एवं प्रकाराणि बहूनि चक्र 

हलायुधावेशधरो मुकुन्दः । 

| स्वभक्तपूर्णो जगतां हितार्थ 
श्रीकृष्णचेतन्य प्रभुः स्वयं हरिः ॥२५॥। 
श्पृणोति यः श्रीहुलिनश्चरितं 


विचित्रवेशयंदकारि स प्रभुः | 
भवेत्‌ संदा भक्तिरसाभिमत्तो 

म॒तोऽश्नुते श्चीपुश्षोत्तमामरतम्‌ ।।२६।। 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितीयगप्रकरमे बलभद्रावेक्नोनाम चतुह्‌ शः सर्गः 
न्तत ९० > 

युगल को देखकर आनन्दित होते थे।।२४। 6 

एवम्विध हलायुध वेषधारी प्रभूने अनेक प्रकार क्रीडाकी, 
जगत्‌ हितकारीप्रु श्रीकृष्णचैतन्य स्वयंहरि,जगत्‌ को भक्ति शिक्नासे 
| पणं किये थे, ॥२५॥ 

| जो व्यक्ति, श्रीवलराम चरित्र को सुनता है जिसका अभिनय 
| श्री चैतन्य प्रभूने श्रीहलायुध वेश धारण कर किया था, वह व्यक्ति-- 
शरो ृष्णभक्ति रसाप्लुत होकर श्रीपुरुषोत्तम पाद पद्मामृतास्वादन से 
। परितप्त होगा ॥२६॥ 

इति श्रीङ्कष्वे स्य वरितामृते द्विरीवप्रक्रमे बलभद्रे गोनाम चतुद शषः सर्गः 


९.५९ > @ ५२७९८ > 


मालिद्धनं यज्ञवपुमेही8 
हलायुधो मेः हविः सल्िविषठः 
सवेणुपाणिनियनाञ्जनोऽभूत्‌ 


इतीरितं. तस्य निशम्य, विष्रा 
हृष्टा ननन्दुनेनृत्ुमहान्तः.॥ २॥. 


श्रीवासमाह प्रहसन्‌ स कृष्णो ` 
वेणु प्रयच्छाद्य सद्धीसुत्तमम्‌ । 
तदाबदत्‌ सोऽपि. तवाच्ये विभोः 
भोव्मात्मजायाः परिरक्षितोऽस्मि सः ॥३।। 
उत्तम गदगदायमान स्वर.से रम्य वाणीका उच्चारण क्षोकृष्ण 
प्रमूने किया, “भगवान्‌ वराह यज्ञवपु महीधर देवने मृञ्चको आलिङ्खन 
किया ।१॥ 
हलायुध मेरा हृदयमे सन्निविष्ट होकर वेणुपाणि एवं नयनानन्दः ` 
दायक हूये हैँ ' इस प्रकार कथन को सुनकर विप्रगण आनन्दित होकर 
नृत्य किये थे ॥२॥। 
प्रतु कृष्ण ने श्रीवास को कहा-“मेरी. उत्तम वेणु प्रदान करो,, 
उन्होने उत्तर मे कहा--““वह्‌ वेण आपके भवन में भष्मात्माजाया के 
दारा रक्षित ह ।३॥ 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २०१ 
वेणुस्तदस्मिय समये न लभ्यते रात्रौ कवाटापिहिते गृहान्तरे । 
एवं निशम्य प्रहसच्चिशां तां भक्तः समं लोकगुरुनिनाय ।।४।। 
प्रातरथयुस्ते मुदिता दिजेशा नत्वा हरि स्वःसरिदम्बुमध्ये । 
स्नात्वा सुखेनैव हरि समच्च्यं भुक्त्वा प्रसादं परमां मुदं ययुः ।५ 
एवं महाक्रौडनकं भुरारेःशरत्वा विमुच्येत भवा्णं वारः । 
पठेल्लभेत्तत्‌पदपङ्जे रति द्रृतं महारोगगणादि मुच्यते ॥६॥। 
यस्य पादकमले कमलायाः प्रीतिः सागरवरा मृहूबभौ । _ 
तस्य कृष्णपदषङ्जाश्रये गोपयौवतवशेऽभवन्मनः ॥१७।। 
एकदा समभिधाय सूवेशं योषितां स्मितसुधासुखचन्दरः । 
चन्द्रशेखरगृहाद्धने विभु-नत्तंनं निजजनः स चकार ॥८॥ _ 
इस समय वेणु प्राप्न करना सम्भव नहीं है रात्रि है गृहद्वार कवाट के 
द्वारा पिहित होगया है । इस प्रकार सुनकर हंस कर॒ समस्त रात्रि 
अतिवाहित प्रभुने भक्तदृन्दों के सहित फिया था ॥४॥। 
द्विजवय्यंगण-प्रातःकाल होनेपर आनन्द से श्रीहरि को प्रणाम 
कर निज निज भवन को चलेगये थे, पश्चात्‌ सुरधुनी मे अवगाहन 
स्नान कर सुखपूवेक श्रीहरि पूजनादि कृत्य समापनानन्तर परमानन्द 
से श्रीहरिके प्रसादान्न ग्रहण किये थे ॥५॥ 
इस प्रकार मुरारि की महाक्गीडा को सुनकर मानव भवाणव 
से मुक्त होता है, चरित्रावलि पाठ करने से श्रीहरिचरणों में प्रीति 
लाभ होता है, सत्वर महारोग से भी मुक्त होता है ॥६॥ 
जिनके पद कमल मे कमला की अल्युत्तमाश्रीति हुई दै,उन 
गोकूलयुवराज श्रीकृष्णचन्द्र के चरण युगल मे मनः वशीभूत होता 
है ॥७।॥। 
एकदा स्मित सुधामुखचन्द्र गौरहरि योषित्‌ के सूवेश से विभूषित 
होकर निजजनगण के सहित चन्द्रशेखर भवन में नृत्य किये थे ॥८॥ 


"ग 7 प्वदशः सगे / 
ततर नारद इवाबभो महान्‌ श्रीपतेः प्रथमजो द्विजोत्तमः ॥ 8; 
रण्डवरुभूवि निपत्य सुरपिः भराणमन्पुनिरजात्मजो लितम्‌ ३।य 
मां तीहि शनकंरिदमुकतवा भोगदाधरमहीसुरमाह + 

४ गोपिके सुर॒षिपदे त्व संप्रणम्य नतकन्धर{ 


न्धरचत्ता॥।१०।१ 7; 
तात मातृ चरण परिहृत्य ङष्णपादकमलश्य सुसेवामू । . ` :; 
कतु मीश इह त्तुकरणान्धेः पादपद्यकरूणा मयिते स्यात्‌ ॥ ¦ 
| ॥ ११५; 


। {प्रि छ 155 9 | | | 
एवन्‌पवचता स. मुनिस्तां सप्रहष्टवदतः पुनरगएह4 1: , 
अप्सरे, सुरनदौ पयसि त्वं माघमासशतकंः सदा कुर ।॥१२॥ ` 
सान कमस तदा भवेत्‌ म्णपादकमलस्यसुसे्ा । : 
ततुक्ृतं मुनिवचो हि भवत्या तेन गोकुल इहाभवज्जनिः ॥१३ 

` उस षा समय श्रीपति के प्रथम्‌ नन्दन के पुत्र नारद काआविभाव . 
हम, द्विजोत्तम सुरषि, दण्डवत्‌ भूतल मे निपतित होकर, प्र भुको 
परणाम्‌ किये ॥६॥. : . 

` शङ्को जानो” इस प्रकार धीरे श्रीगदाधर विप्रव््यःको भृने 
कटा-आप गोपिका हैँ सुरर्षिके चरणों मे नतकन्धर होकर संयत चित्तं ` 
से प्रणति करो ॥१०॥ ।‰॥1 $ क्रो ।णड्ठार छ न ° [ {र 1 

हे तात ! भातृ चरणं परित्याग पूवक शीकृष्णचरणकमल कौ 
सुसेवा करने की यदि इच्छा हो, तव करुणमयं पर भूकोक़पा होगी ११. 

. इस रकार जापर वचन को सुनकर प्रसन्न वदन से मुनिने उन ' 
को कहां --आपि अप्रा हं, माघमासकी रात में सुरनदी मे आप सदा त 
स्नान करं ॥१२ी `` ` + त 

एकाग्र मनसे यदि होता है, तो श्रीकृष्णचरणो की सेवा मिलेगी ` 


ह मुनि वाकूब है, उसे गोकुल भे जन्मः होगा. ।।१३॥ ; 17 1 7} +; 


#\ श्रौचेतन्यचैरितमृतम्‌ 8 २० # 


जह्ाछ 


उत्तमामतितरां हरिभाक्त प्रेमनिभेररसोम्मिभिरारद्रा। 


दुतेभां त्रिजगतो मुनेरपि याँ प्रगायति मुदा शुकदेव ॥१४॥ 
तथच | 

` “वन्दे नन्दव्रजस्त्रीणां पादरेणुमभीक्ष्णशः । 

यासां हरिकथोद्गीतं पुनाति भुवनत्रयम्‌ ।१५॥ 

कि वदामि हरिभक्तिमहत्वं सर्वेपापगणवान्‌ द्विजसूनुः । 
दुः गलिभिरजामिलनामा पुत्रमात्रमनुचिन्त्य जगाम ॥१६।। 
नाममात्रविभवेन भवाब्धेः पारमेव परदुस्तरस्य च । 
;: गच्छतुसगण एत्र कृपान्धधमि कि पुनरजस्य सुसेवां ।।१७।। 
;: एवमुक्तावति भुषुरव््ये, प्रेमसागररसोम्मिभिराद्राः। ` 
¦ : संबभूबुरति ते रसपूर्णास्तणंमेव मुदिता दहिजेद्याः ।॥१६।। 

अति सत्वर उत्तमाभक्ति होगी, एवं प्रेमरसं से चित्त आद्र 
होगा, वहु.ही त्रिजगत्‌ मे सुदूलेभ पदाथ है, मुनिकाभी दर्लभदहै 
श्रीययुकेदेव, उस भक्ति का गान आनन्द से करते हैँ ।।१४॥ 

“में नन्द बव्रजललनागणों की पादरेणु का वन्दन पुनःपुनः करता 
है, जिन के हरि कथा उ<गीतं जगत्त्रय को पवित्र करता है ।१५॥ 

श्रीहरिभक्तिका महत्त्व कचा कर द्विजनन्दन अजामिल निखिल 
पाप परायण हकर भी पृत्रनाम व्यपदेश से निज पुत्रका श्रीनारायण 
नाम उच्चारण कर अचिन्त्य पदगप्राप्त किये थे ।१६॥ 

नाम मात्र विभवरे ही महाभवान्धि शुष्क होजाता है, जो 
अति दुस्तर है, वह्‌ निजगण के सहित नामग्रहण प्रभाव से कृपानिधि 
के धामकोप्राप्तकियादहै, उनप्रमुकी सेवा करने से तो उत्तमगति 
होती ही है ।१७॥ ^ 

भूसुरवय्य इस प्रकार कंहुनैपर श्नोतृवृन्द प्रेमरससिन्धुतर ङ्क 
से आद्र चित्त हुये थे, एवं द्विज्ृन्द भक्तिरस परिपूरित हूदय होकर 


२०४ 
यदङ्घ्रिनखचन्दिकाकिरणमात्रमेतत्‌ पर 
 सुरेन्धमुनिपुद्धवेः सहचरंहि ब्रह्मादिभिः। ` 
कृतं सकजनिम्मंलं गोपगोपीनामामते- 
स्तदप्तरःकथादिक मनुनभावमेव स्फ्टम्‌ ।*१८॥ 
इति श्रोङृष्णवेंतन्यचरिताम्‌ते द्वितीयप्रकरमे गोपौभावव्णनं 


भक्तियोगो नाम पञ्चदशः सर्गः 


पञ्चदशः सगः 


परमानन्दित हुये थे ॥१८।। 
जिनके नखचन्द्र का किरण मा्सेही सुरेन्द्र एनिपुद्धववृन्द 
एव ब्रह्मादि देवगण गोपी नामामृत के द्वारा सकल निमेल कयि ये, 
अप्सरः कथा प्रश्रृत को विशुद्ध किये थे, एवं नराकृति परब्रह्म को 
सुव्यक्त किये थे ॥१६॥ 
इति श्नोङृष्णचंतन्यचरिमृते हितीयगप्रक्रमे गोपीभाववर्णेनं 
भक्तियोगो नाम पञ्चदशः सर्गः 


ज 


रो ' 4 सगं 
- -#-- 
प्राविशत्तदनु दण्डधरोऽग्रतः पूणंचन्द्रसहश्णे हरिदासः । 
कोत्तनं कूर हरेरितिवादी बोधयं स्त्रिजगतीं परितप्तास्‌ ॥१। 
तस्थ तद्चनमब्जमुखप्य स-न्निपीय हृषित ्करुहास्ते । 
वष्णवा ननृतुख्द्‌गतनेत्र-बारिभितमितविग्रहभाजः ॥२। 
प्राविशत्तदनु वंऽणवराजो राजमान इव तिग्ममरीचिः । 

```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 4947–5196 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

ত্রয়োদশঃ সৰ্গঃ। 
== 

অথাপরদিনে দেবো ভক্তিং সংশিক্ষয়ন্‌ স্বকান্‌। 
দেবালয়ং যযৌ বিপ্ৰৈঃ সাৰ্দ্ধং সম্মাজ্বনীং করে ॥ ১ ॥ 
কুদ্দালঞ্চাংসভাগেষু ধটাং কটিবরে বহন্‌। 
নৃত্ববস্তককৃতোফীয়ো বালস্থধ্যসমপ্ৰভঃ ॥ ২ ॥ 
আচার্য্যাস্যা মহাত্মানঃ কুদ্দালমাজ্জনীকরাঃ। 
কৃষ্ণস্ভা হডিডপ! ভূত্বা দ্বারং দেবালয়স্য তে ॥ ৩॥ 
ভিত্তিং সম্মাৰ্জয়ামাস্সঃ সহ কৃষ্ণেন সদৃগুণাঃ। 
এবংপ্রকারং নৃহরেঃ শিক্ষাং শতসহস্ৰশঃ ॥ ৪ ॥ 
ভগবান্‌ স্বাত্মতস্ত্রোহপি কারুণ্যেনাভ্য শিক্ষয়ৎ। 
শ্রীমান্‌ গৌরচন্দ্রদেবো জগতাৎ কারণং পরম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অথ কালে ত্রজন্তং তং পথি দৃষ্ট। জনার্দনমূ। 
কশ্চিৎ কুষ্ঠী নমস্কৃত্য বিনয়ানতকন্ধরঃ ॥ ৬ ॥ 
উবাচ ভগবন্‌ সৰ্ব্বে বস্তি ত্বাং সনাত্নম্‌। 
পুরুষং দেবদেবেশং মাং সমুদ্ধর পাপিনম্‌ ॥ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শ্ীপ্রকফণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৭৫ 


ত্রাহি মাং ছুঃসহান্নাথ কুষ্ঠরোগাৎ হদ্বারুণাৎ। 
তৎ শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ ক্রুদ্ধ: শোণপদ্মবিলোচনঃ ৷৷ ৮ ॥ 
উবাচ ভো দুরাচার বৈষ্বছেষকারক । 
ভ্রীবাসপপ্ডিতদেষং কৃত্বা ত্বং হি কথং সুখী ॥ ৯ ॥ 
অবাচ্যবাদযুক্ত | তং নিষ্ণা তং বৈষ্ণবোত্তমম্‌। 
শতজন্বনি কুষ্ঠ ত্বং বিগতাদ্দো ভবিষ্যাসি ॥ ১০ ॥ 
বৈষ্ণবদ্ধেষকর্তারং নোদ্ধরামি কদাচন ৷ 
বহিঃপ্রাণমিমং দেহমন্তঃগ্রাণং চ বৈষ্ণবম্‌ ॥ ১১ ॥ 
তং দ্বিযন্তি মহামোহাৎ পতত্তি নিরয়েহশুচৌ। 
বৈষ্ণবেষযু নতা যে চ মাং দ্বিষত্তি কথঞ্চন ॥ ১২ ॥ 
তানুদ্ধরিয়্যে সৰ্ব্বত্ৰ মহাপাতকসঞ্চয়াৎ। 

এবমুক্ত1 যযৌ দেবঃ শ্রীবাসস্তালয়ে শুভে ॥ ১৩ ॥ 
উপবিশ্ত স্বখং রেমে ভগবান্‌ স্বজনৈঃ সহ । 
ভ্ৰীবাসপণ্ডিতং প্রাহ করুণার্দ্রো জগদ্ণ্ুকঃ ॥ ১৪ ॥ 
পথি কশ্চিৎ কুষ্ঠরোগী দুষ্টস্বদপরাধতঃ | / 
ভুঙ ক্রে স নরকং সৰ্ব্বমুদ্ধারো নৈব দৃখ্যতে ৷৷ ১৫ ৷ 
স প্রাহ্‌ যোহপরাধং মে করোতি হি সমাসতঃ | 
উদ্ধারং কুরু তং দেব বরমেতত সদা মম ॥ ১৬ ৷ 
পাপপূৰ্ণান্‌ জগন্নাথমাধবাদীন্‌ সমুদ্ধর | 

ওমিত্যাহ স ভগবান্‌ সৰ্বপাতকমূলহৃত ॥ ১৭ ৷ 
একদা! ব্ৰাহ্মণঃ কশ্চিন্ন ত্যন্তং পুরুষোত্তমম্‌। 

টং গত্বা ন দৃষ1 চ বহিদ্বঃস্থেন বারিতঃ ৷৷ ১৮ ৷ 
কুষ্টঃ পরদিনে দৃষ্ট] গন্ধাতীরে জগদৃগুরুম্‌ ৷ 
স্বদু্ম্মুথে| ক্লবিত্বা তং শাপং দাস্তন্বাচ হ ॥ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৭৬ প্শ্রীকফচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 
যজ্ঞোপবীতং বক্ষঃস্থং ছিত্ব! শাপং দো ক্ৰুধ| । 
যন্মাত্বন্ ত্যসময়ে তত্র গচ্ছন্লিবারিতঃ ৷৷ ২০ ॥ 
দ্বাঃস্থেন তে ততোহছ্য ত্বং সংসারাদ্বহিরাব্ৰদ । 
তৎ শ্ৰুত্বা ব্রাঙ্গণবচো মুমোদ ভগবান্‌ পরঃ ৷৷ ২১ ॥ 
কুদ্ধব্রাহ্মণশাপো! বৈ বর এবাভবন্মম। 

_ উদ্ধরামি জনান্‌ সর্বান্‌ সন্াসাএ্রমনাত্রিতঃ ॥ ২২ ৷ 
ইতি শ্ৰুত্বা হরেঃ শাপং অদ্ধয়া পরয়া সহ। 
্রন্মশাপাছিমুচ্যেত নবং স্থখমবাপু,য়াৎ ৷৷ ২৩॥ 

ইতি গীচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে ব্রহ্মশাপবরো নাম 
ত্রয়োদখঃ সৰ্গঃ 


চতুর্দশঃ সর্গঃ। 
৪ 

অথ প্রভাতে বিমলে ছ্যুনাথে স্মরন্‌ মুনিব্রাক্মণসজ্জনান্‌ বহুন্‌। 
স পাঠয়ন্‌ দৈবতগৌরচন্দ্রো বভূব নীলাম্বরভাবভাবিতঃ ॥ ১ 
স হাসয়ন্‌ দেহি মধূনি সাল্প্রতত্বিতীব তং মেঘসমং স্বনং পুনঃ । 
শুশ্রাব তম্মিন্‌ সময়ে হলায়ুধং নীলাম্বরং শ্বেতমহীধরং প্রভুম্‌ ॥ ২ ॥ 
সৌনন্দপাণিং বরপদ্মলোচনং দৃষ্ট ভূতং হৃষ্টমনাঃ গরহর্ষরন্। 
লোকান্ননর্তীথিললোকপালকঃ স্বয়ং হরিস্থৈমুনিভিঃ স্থব্শধক ॥৩ ৷ 
বিপ্রৈর্নপেতো হরিনামগায়নৈহ ষ্টোহগমদ্বৈষ্যযুরারিবেশ্মনি। 
তত্রাবদদ্দেহি স্ধাং মধৃংকটাং প্রাচীদিবানাথ ইবাতিলোহিতঃ ৷৷ ৪ ॥ 
জিষু স্বয়ং তোয়স্নপূৰ্ণভাজনং হন্তেন ধৃত্বা পিবদদ্ধু পাবনম্‌ ৷ 
ননর্ভ মত্তোহত্হিমন লুঠন্‌ ক্ষিতৌ তদাহস্তবংস্তে হলিনংদ্বিজোত্তমা:৷৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পপ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৭৭ 


পেতুঃ পৃথিব্যাং চরণাস্বুজদ্বয়ে সুমোর চাতীব মুহুন্মুর্জনঃ। 

এবং স দেবো বলদেবলীলয় ননর্ভ চোবাচ চ সামনিম্বনঃ ॥ ৬ ৷ 
নাহং ন কৃষ্ণো বচসা সুখী ভবেদ্‌ যো মে প্রযচ্ছন্ত স্থপেয়মডুতম্‌ | 
মল্লোহয়মিত্যকুলিনা দ্িভৈকং ক্ষিপন্‌ স্থদূরে প্রাহিণোৎ পৃথিব্যাম্‌ ॥৭ 
পপাত সোহপ্যাগতসাধ্বসোইভূদেবং বিজ ভগবান স্বলীলয়| । 
প্রাতঃ সমারভ্য দিবাবসানং যাবৎ স দেবো বলদেবলীলয়া ৷৷ ৮ ॥ 
ক্রীড়াং বিধত্তেহভূতরূপবেশঃ স্বয়ং কৃতন্ানবিধির্যযৌ গৃহম্‌। 

ভূঙ.ক্তে স্ববৰ্গৈঃ পরিবেষ্টিতঃ স্বয়ং শ্রীগৌরচন্দ্রো জগতাং পতিঃপ্রভুঃ৷৯ 
অথাপরেহহ্কি পরিতপ্তদেহো মুহুম্ুহুর্মোহমবাপ দেবঃ। 

স্মরন বনে তং পরিকীর্ণযূদ্ধজান্তদ! ছিজাস্তং সলিলৈরসিঞ্চয়ন্‌ ৷৷ ১০ ॥ 
গদাধরং সম্প্রতি লন্ধনংজ্ঞঃ প্রোবাচ বৈকল্যগিরা স্বয়ং প্ৰভুঃ । 
সমানয়াসাদ্য সমস্তবদ্ধ,ন্‌ সদ্বৈষ্ণবাংস্তান্‌ প্রতিলোকয়ামি ৷৷ ১১ ॥ 
তদাজ্ঞয়া তে মুদিতাঃ সমাগতা আচাধ্যবতুপ্রমুখা মহত্তমাঃ। 

দৃষ্ট] হরিং বিহ্বলিতং সগদ্গদন্বরং বিমূঢ়া ইব তে ভূশাদ্দিতাঃ ৷৷১২৷৷ 
বভূবুবচুশ্ঠ কিমত্র কারণং বদ্বন্ব তাত স্বয়মেব সাম্প্রতম্‌ । 
শ্রত্বাবদত্তান্ন হরিঃ স্নবিহ্বলে| দৃষ্টো ময়া শ্বেতগিরিৰহঁলায়ুধঃ ॥ ১৩ | 
স্থবৰ্ণসৌনন্দকরঃ সহস্ৰগুথা প্রভাতে বরহেমভূষণঃ। 

শ্ৰুত্বা তদ্দা শ্ৰীযুতচন্দ্ৰশেখরাচাৰ্য্যোহখ তং প্রাহ বদন্ব তৎ প্রভে| ॥১৪৷৷ 
দৃষ্টত্বয়! যং সহসা তদ! হরিস্তত্রৈব গত্বা হলিনং দদৰ্শ ৷ 
ততস্তদ্বাবেশতয়! পুনবিভূর্ননর্ত তদ্বেশধরে| মুদাদ্বিতৈঃ ৷৷ ১৫ ॥ 

স্ব হরিঃ কৌতুকনৃত্যঘল্লিতৈরানন্দিতাত্ম| করভধসদতৈঃ । 
সদ্বৈষ্ণবৈঃ পুণ্যমহীধরোজ্জিতৈঃ ক্রান্তৈবিধুঃ স্বৰ্গ সুখং পদক্রমৈ:1১৬| 
এবং দ্বিনান্তং স নিনায় যজ্ঞভুক্‌ যজ্ৈঃ সুসন্ীর্ভনকৈর্গ দ্ধিতৈঃ। 
ততোহপৰরায়েে পুনরেব দেবে নৃত্যোন্মুখে বারুণিদিব্যগদ্ধৈঃ ৷৷ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৭৮ প্রশ্নিকষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


অপূরি সৰ্ব্বাণি দিশাং মুখানি তদ! সমাদ্ৰায় জনা লনন্দুঃ। 
শ্রীরামনাম। দ্বিজবধ্যসত্তমোহপশ্ত্তদা তত্র মমাগতান্‌ বহুন্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
কৰ্ণৈকপদ্মান্‌ কমলায়তেক্ষণান্‌ শ্ৰোত্ৰৈকবিন্তস্তসূকুণ্ডলাচ্চিষা । 
বিদ্তোতমানান্‌ সিতবস্তমস্তকান্‌ শ্ৰুত্বা ততোহন্যে ননৃত্ঃ প্রহ্ষিতাঃ৷৷১৯ 
তত্ব কশ্চিদ্বনমালিনাম| পশ্ঠত্যলং কাঞ্চননিশ্মিতং ক্ষিতৌ। 
সৌনদ্দনং ব্থধ্যকরপ্ৰকাশকং সংহষ্টরোমাশ্রভিরার্জরবিগ্রহঃ ॥ ২০ ॥ 
ততো ননর্ভীথিললৌকনাথো হলামুধাবেশরসেন মত্তঃ। 

ৃষ্টাবধৃতশ্ঠ নিনায় বক্ষসি তং গৌরচন্র্চ রসেন তেন ৷৷ ২১ ॥ 
নভোগতা নেমুরনুত্তমেন ভাবেন তৃপ্তা দিবিজাঃ সহেশাঃ | ২ 
প্রেমাশ্রপূর্ণাঃপুলকাকুলাবৃতাঃ শ্রীরামনাবায়ণকৃষ্ণজল্লিনঃ ॥ ২২ ॥ 
এবং নিশাং তাং স নিনায় দেবস্ততে| যযৌ স্বঃসরিদসুমধ্যে | 

বিগাহ্‌ তন্মিন্‌ স্নজনৈঃ সমেতো হসন্‌ শনৈঃ ক্রীড়নকং চকার ৷৷ ২৩ ॥ 
ততোহগমছ্েশ্ন নিজং জিতাবিৰ্জন| নমস্কৃত্য হরিং নিজ্াশ্ৰমম্‌ ৷ 

যযুঃ প্রভাতে পুনরেব সৰ্ব্বে সমাগতা ভ্রমজাভ্বি,পদ্ধজম্‌॥ ২৪ 
এবংপ্রকারাণি বুনি চক্রে হলায়ুধা বেশধরো! মুকুন্দঃ ৷ 

স্বভক্তিপূৰ্ণো জগতাং হিতার্থী শ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তাপ্ৰভুঃ স্বয়ং হৰিঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
শৃণোতি যঃ শ্রীহলিনশ্চরিত্রং বিচিত্রবেশৈর্ধদকারি স প্রভুঃ । 
ভবেৎ সদা ভক্তিরমাভিমত্ো মৃতোহশু,তে শ্ৰীপুক্ৰষোত্তমামৃতম্‌ | ২৬ ॥ 

ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্থাচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে গ্ৰীবনভদ্ৰাবেশো 
নাম চতুর্দশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ। 
ৰ 

উবাচ কৃষ্ণ কলনাদরম্যং বচোহমৃতং শ্রাঘ্যসগদ্গদস্বরম্‌ । 
বরাহদেবো ভগবান্‌ দদৌ। মামালিঙ্গনং যজ্ঞবপুর্মহীধরঃ ॥ ১॥ 
হলায়ুধো মে হৃদি সন্নিবিষ্ট; স বেণুপাণির্নয়নাগ্রনোইভূৎ | 
ইতীরিতং তস্ত নিশম্য বিপ্র৷ হৃষ্ট! ননন্দর্ননৃতুরমহাত্তঃ ॥২॥ ” 
শ্রীবাসমাহ প্রহসন্‌ স কষে বেণুং প্রযচ্ছান্ত মদীয়মুত্তমম্‌ | 
তদাবদসোহপিতবালয়েবিভো ভীম্মাত্মজায়াঃ পরিরক্ষিতোইস্তিসঃ৩ 
বেণুস্তদস্মিন্‌ সময়ে ন লভ্যতে রাত্রে কবাটাপিহিতে গৃহাস্তরে ৷ 
এবং নিশম্য প্রহসন্নিশাং তাং ভক্তৈঃ সমং লোকগুরুনিনায় ॥ ৪ ॥ 
গ্রাতর্যযুস্তে মুদিত! দ্বিজেশ! নত্বা হরিং ম্বঃসরিদদুমধ্যে । 
স্মাত্বা ুখেনৈব হরিং সমৰ্চ্্য ভুক্ত প্রসাদং পরমাং যুদং যযুঃ ৷৷ ৷ ॥ 
এবং মহাক্রীড়নকং মুরাবেঃ শ্ৰুত্বা বিমুচ্যেত ভবার্ণবান্নরঃ | 
পঠেন্নভেতৃৎপদপন্বজে রতিং ড্ৰুতং মহারোগগণাদিমুচ্যতে ॥ ৬ ৷ 
যস্ত পাদকমলে কমলায়াঃ গ্রীতিসাগরবরো মুহৰ্ব্বভৌ । 
তন্তু কৃষ্ণপদদৃপঙ্কজাএ্য়ে গোপযৌবতবশেইভবন্মনঃ ॥ ৭ ৷ 
একদা সমভিধায় স্থবেশং যোধিতাং স্মিতন্ধামুখচন্দরঃ। 
চন্দ্রশেখরগৃহান্দনে বিূর্নন্তনং নিজজনৈঃ স চকার ॥ ৮ ॥ 
তত্র নারদ ইবাবভোৌ মহান্‌ শ্রীপতেঃ প্রথমজো 'দ্বিজোত্বমঃ 
দণ্ডবনভুবি নিপত্য স্থরধিঃ প্রাণমন্যুনিরজাত্মজো! জিতম্‌॥ ৯ ॥ 
মাং প্রতীহি শনকৈরিদমুক্ত] 1 গ্ৰীগদাধরমহাস্থরমাহ ৷ 
গোপিকেহবদঃ সরধিপথে ত্বং সংপ্রণম্য নতকদ্ধরচিত্তা ৷৷ ১০ ॥ 
তাতমাতৃচরণং পরিহৃত্য কৃষ্ণপাদকমলন্ত হুসেবাম্‌। 
কর্ত,মীশ ইহ তৎকরুণান্ধেঃ পাদপদ্মকরুণা ময়ি তে স্কা২ ॥ ১১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এন গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌ ৷ * 
এবমাপ্তবচন| স মুনিস্তাং সংপ্রহষ্টবদনঃ পুনরাহ। 
অপ্দৱে স্থুরন্দীপয়সি ত্বং মাঘমাসশতকৈঃ সদা কুরু ॥ ১২ ॥ 
স্নানমেকমনসা তদ! ভবেৎ কৃষ্ণপাদ্কমলন্ত সুসেবা! । 
তৎ ক্ৃতং মুনিবচো হি ভবত্যা তেন গোকুল ইহাভবজ্জনিঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
উত্তমাঁমতিতরাং হরিভক্তিং প্ৰেম্‌নিৰ্তররমোশ্মিভিরাৰ্দ্ৰা । 


ছুৰ্লভাং ত্ৰিজগতে মুনিরাপ যাং প্রগায়তি মুদ্রা শুকদেবঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


তথাচ--(-১০৪৭) _ 
"বন্দে নন্দব্ৰজস্তীণাং পাদরেণুমভীক্ষশঃ । 
বাসাং হরিকথোদৃগীতং পুনাতি ভুবনত্রয়ম্‌ ॥” ১৫ ॥ 
কিং বদামি হরিভক্তিমহত্বং-সর্ববপাপগণবান্‌ ছিজনুম্থঃ 
ছুঃখপালিভিরজামিলনাম! পুত্রমাত্রমনুচিন্তয জগাম ॥ ১৬ ॥ 
নামমাত্রবিভবেন ভবান্ধেঃ পারমেব পরদুত্তরস্ত চ। 
গচ্ছতু সগণ এব কৃপান্ধের্ধাম কিং পুনরজস্ সুসেব| ॥ ১৭ ॥ 
এবমুক্তবতি ভূঙ্থরবধ্যে প্রেমসাগররসোশ্মিভিরার্দ্রাঃ। 
ত্বভূবুৱুতি তে রসপূর্ণান্তমেব মুদিতা দ্বিজবধ্যাঃ ॥ ১৮॥ 
যদজ্ঘি.ন্খচক্রিকাকিরণমাত্রমেতৎ বৃতং 
স্থৱেন্দ্ৰমুনিপুত্জবৈঃ সহচরৈহি ব্ৰহ্মাদিভিঃ ৷ 
কৃতং সকলনিৰ্ম্মণং গোপগোপীনামাশবতৈ- 
স্তদপ্মরঃকথাদিকং মনুজ্জভাবমেব স্ফুটম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে দ্বিতীয়প্রক্রমে গোগীভাববর্ণনং 
ভক্তিযোগে| নাম পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 
EEE 
প্রাবিশত্তদন্থ দগুধরোহগ্রতঃ পূর্ণচন্দ্রদদূশো হরিদাসঃ। 
কীৰ্ত্তনং কুরু হরেরিতিবাদী বোধয়ংত্রি্গতীং পরিতগ্তাম্‌॥ ১॥ 
ত্য তদ্বচনমন্তমুখস্ত সন্নিপীয় হ্বষিতাগরহান্তে । 
বৈষ্ণব! নবৃতুরুদ্গতনেত্রবারিভিস্তিমিতবি গ্রহভাজঃ ॥ ২ ॥ 
প্রাবিশত্তদস্থ বৈষ্ণবরাজো রাদ্রমান ইব তিগামৱীচিঃ। 
আক্ষিপন্দিব সধামিব কান্তিম্জ্রচারুবদনঃ স মহাত্মা ॥ ৩ ॥ 
```
