# Сарга 2.16 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 7803–8006. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
भक्तियोगो नाझ पन्चवश: सर्गः 


RR ~ 


"> र टि 


घोड३ कत 
डश सग; 
वशत्तद नु दष्ड्ध दा NT नट वत छा के ४2 

प्रावशत्तब्च दष्डधरोष्ग्रतः पृणचन्‍्द्र सह २ हरिदासः | 
फोर्सन कुर हरेरितिवादी बोधयं स्त्रिजगतीं परितप्ताम्‌ ॥१॥ 
तस्य तड वन मज्जघुख पथ स-जझ्लिपीय हृषिताङ्गरुहास्ते । 
चेष्णवा नशूतुरुद॒गतनेत्र-वारिश्रिग्तिमितविग्रहभाजः ॥२॥ 
प्राविशत्तदनु बेष्णवराजों राजमान इब तिग्समरीचिः । 
आक्षिपन्चिव सुधासिव कार्ति-मब्जचारुददनः स महात्मा ॥ २। 
ईश्वरस्य कजथा तु विजातो-$ठ तवय्ये इतरेरनुगेः सः । 
आतनत्त हरिपादरसादों मतसिह इव दुह मतान्तः ॥४॥ 
त विळोकच सुदितेर्नयनाब्जेः साधवः सदसि तस्य मुखेन्दुस्‌ । 
अद्भुत पपुरवश्यहूदस्ते प्रेससागररसेघु निमग्नाः ॥१॥ 

अनन्तर पूर्णचन्द्र सश दण्डधर श्रीहरिदास- श्रीहरिकीत्तन 
करो, “इस प्रकार वचन के द्वारा तिजगत्‌ के ताप को विनष्ट कर सव 
को प्रबोधित करते हुये प्रथम प्रविष्ट हुये थे ॥१॥ 

श्रीहरिदास के मुखपद्म विनिसृत वचनामूत पानकर वष्णववृन्द 
आनन्दित हुये थे, एवं पुलक तथा अश्रुवारि से शोभित होकर श्रीहरि 
कोत्तेन किये थे ॥२॥ र 

मनोहर अब्जवदत महात्मा अद्वत दितकर तुल्य के ह ई 
देदीप्यमान होकर कान्ति से सुधाकर को पराजित कु मत्तास डः 
समान श्रीहरिचरण सरोज मकरन्द मत्त होकर नृत्य किये ये) ए 


f फे C ~ 
सहचरवर्ग भी प्रेमविभोर हुये थे ॥३-४॥ 
साधुवर्गं समास्थल में अवश होकर नयन के द्वारा उनकी 
मुखेन्दु सुषमा का पान कर प्रेमसागर में निमग्न हुये थे ॥५॥ 


हे 

ES 
गोपौवेशधरको बलदेव: ्राविशब्रसविशेषविनो। । 
प्रागताथकरपल्ठवप्रधतो नयनयारिपरिपृणयुते 
वासुदेवकृतवेशविशेष: प्राव्शित्‌ स भगवानमता। 
तप्तकाञ्चनवपुः कवकात्रि-पङ'राज इव जङ्गम 
गोपीकेव वरकञ्चुलिवक्षाः श ङ्कः ड्ःणध रोऽ 
न्‌एरेण नुतपादसुपद: दुध्मरूध्यवपुदा स गा 
ज्योतिषातिमिलिते भुवस्तले देहजेन नृहरेः कृते ह 
दिव्यगन्धपदनः स कश्पयन्‌ स?ल.ती मर यजो को 
खेदशोककलया विदितोऽपि पूर्णमण्डल इव प्रचको 
चन्द्रमा दिवि सुरेशमहेश-लोकपाळसगणादृतमा। 
रस विशेष विनोदी बलदेव प्राणनाथ के कश 
प्रेमाश्र्‌ से शोभित होकर गोपोवेश धारण कर प्रवेश EE 
तप्तकाश्वन वपु कनकाद्रि के श्शृङ्गराज के तु 


शोभित वासुदेव वेशविभूषित भगवान्‌ अमृतांश | 
हुआ ।।७॥ | 


वक्षस्थल में गोपिका के तुल्य उत्तम कञ्चुलि | 
कङ्कण शोभित हस्त, अरुण वसन, नूपुर शोभित १४ 
क्षीणकटि युक्त होकर आप नृत्य किये थे ॥८॥ 

नरहरि की देह कान्तिसे भूतलका अंधकार कि 


द्र च्व > ~ र 
दिव्य गन्बपुक माज़तोको कस्पित कर मलय समी 
होने लगा ॥ ६] 


४ गे! 
खेद शोक कलायुक्त सुप्रसिद्ध चन्द्रमा आकार ' 
लोकपालगण के सहित गगन में शोभित हुये थे ॥१०॥ ` 


जु 


5 
= 


कुष्डचैतन्यचरितामूतम्‌ रत 
तनं स भगवानतितेजा नत्त॑नञ्च मुदितः प्रचकार । 
वमाशु विदधे कमायाः कान्तिभावभृट्ठपुषोऽस्याः । ११॥ 
र देवगृहमध्यमतायाः कृष्णदिव्यवएषः प्रतिमायाः । 
हिकर्वमुपसृत्य विनीतो नव्यवस्त्रदशया कुसुमानि ॥१२॥ 
ग्रहादपनयत्‌ पुनरेव तत्र तानि निदधे सुमनांसि । 
मभक्तिरसपूरितकोटि-माठृस्नेहपरपूरितोऽभवत्‌ ॥१३॥ 
1 स्ल्ियं प्रमुदिताः परिनेमुः संस्तदेन श्रुतिभिः पुष्ट, दृः । 
पज्ञाया सकलदेवसयस्य तस्य हुष्टसनसो द्विजमुख्याः ।१४॥ 
तक्षणात्‌ पुनरझूद्भगवत्याः सर्वशक्तिमयतां तु वहुत्या । 
[व एव सुजना मुदसापु-स्तुष्ठ व्‌ः सुरकृतेः रतवराजेः॥ १५ 
अति तेजीयान्‌ भगवान्‌ आनन्दसे कीत्तेन सन्नत्तेन प्रचार किये 
, एवं कमला का भाव विभूषित गात्र आप हुये थे ॥११॥ 
विष्ट होकर दिव्यवपु श्रीकृष्ण प्रतिमा 
। सन्निकट में जाकर कुसुम एवं वसनभूषण संग्रह किये थे, श्रीविग्रह 
| कुसुम अपसारित कर सद्य प्रस्फुटित कुसुम अर्पण किये थे, अनन्तर 
॥तृस्नेह परिपूरित भक्तिरसपूर्ण विग्रह रूप में शोभित हुये थे १२-१३ 
' द्विजाग्रणीवृन्द, लक्ष्मी स्वरूपिणी को आनन्दचित्त से प्रणाम 
हर स्तव किये थे, सर्वदेवमय की आज्ञा से विप्रवगे आनन्द चित्त से 
हैतिविहित अनुष्ठान किये थे ॥१४॥ 
' तत्क्षणात्‌ प्रभु भगवतीभाव 
थे, सुजनवृन्द उनको देखकर आर्ना 
कै द्वारा उनका स्तव किये थे॥ १५ 


वहाँ के देव मन्दिर में प्र 


से सर्वशक्तिमयता का प्रकटन 
न्दत होकर देवत स्तवराज 


२०८ 

आसने समुपविश्य सुक्लिप्त देवतापतिक्कती पुनर 
प्राविशक्टनबीक्षणकामा-5त्रागतारिस भवतां 
देहि देवि तव पादयुगाब्जे प्रेसभक्तिशि 


रि 


अन्नीच्च मयि ते यदि भक्ति-जायते 


~> 
A ठा 
221 
७ 
४९. 
वडी 
5 


क्रो 


| 


पङ्चहायन इवाभवत्तदा सोऽपि तत्र तदभ्रुदतिचित्रग। 
तत्र कोऽपि समुवाच मुरारि दोनसेवसवलोकय देवि॥ 
तब्चिशम्य नयनाब्जयुगेन प्रे सतोयमसुजत्‌ करुणाहो। , 
तत्क्षणातु समनुभूय च सा तत्पुजनं निजजनस्य तुवेश! 
मनोरम आसन में उपवेशन पूर्वक देवपतिक्रृती पुनरा 
कौतुहलाक्रान्त होकर मैं यहांपर आपसब का सद्धीत्तन गूल है 
निमित्त आया हुँ ॥१६॥ | 
उनसब ने कहा-हे देवि! आप के चरणकमल्ों7ँ 
“दीन करे, सुनकर प्रभुने कहा-- मेरे प्रति यदि आपसव गै । 
हो तो लोक कहेंगे, हसब चाण्ड शाक्त हैं, सुस्मित वदत में १ 
प्रकारकहनेवर ब्राह्मणवृन्द उनको प्रणाम कियेथे,अनस्तर आफ 
सह्श हरिदास को निज अङ्क में उठालिये थे ।।१७-१८। 
हरिदास उस समय पश्च हायन के बालक के ता 
थे वह अतीव आश्‍वय्येका विषय था । उस समय सबते कही? 
दीन मुरारि के प्रति आप दृष्टि प्रदान करे ॥१९॥ र 
उनकर नयनाब्ज युगल से प्रेमाश्र निर्गत होने लगा । ४ 
चित्त से तत्क्षणात्‌ प्रभु प्रेमविभोर भी हो गये थे. भक्तवृर्द 5 
निज प्रियजन जानकर पूजनादि क्रिया: सम्पन्न किये थे ॥२५ 


द 


चैतन्यचरितामृतम्‌ २०६ 
तन्यमाशु बिदधे सुरवर्ञ्ज्याव्‌ पाययन्नसुरवाहिनोपतिः । 
| विलोकथ करुणाद्रेसुनेत्रा- मीश्वरं निजजना मुदमापुः 
॥२१॥ 
त्क्षणाद्भगवतः पुनरेव भाव ईशितुरभूदवलोकच । 
मुराद्रेनयना जगदीशं तुष्ठ वुशच मुदिता हिजवर्ग्या: ॥२०॥ 
एवं निनाय भगवान्‌ सकलां निशां स 
प्रातजंगास निजमन्दिरमिन्दुवक्तूः । 
हस्तगृहीतवरदण्ड इवातिचण्ड- 
रश्सेः शिखेव नृहरिदंददशे जनेन ॥२३॥ 
इति भौकृष्णचेतन्यचरिताुते द्वितीयप्रक्रमे सर्वशक्ति प्रकाशोनाम बोड़शः सर्गः 


0 0110 ०- 


देववर्ग को आप स्तन्यदान किये थे, असुरवाहिनी पति यह्‌ 
देखकर आश्चर्य्यास्वित हुये थे,निजजनगण करुणाद्र सुनेत्नाको देखकर 
अतीव आनन्दित हुये थे ॥२१॥ 
| उस समय सद्य ही भगवान्‌ को ईश्वर भावाक्रान्त देखे थे, 
परमात्म रूप में प्रभु को अवलोकन कर द्विजवर्य्यंगण आद्र तयन से 
जगदीश को प्रणाम एवं स्तव किये थे ॥२२॥ 
। इस प्रकारसे प्रभुने सकल निशा अतिवाहित किये थे,प्रात:काल 
समागत होनेपर इन्दुवदन प्रभु निज मन्दिर में गमन किये थे,उससमय 
| को दण्डहस्त अति प्रचण्ड मात्तिण्ड के समान दर्शन जनगण 

ये थे ॥१३॥ 


इति श्रीकृष्णचंतन्यचरितामृते हिती यप्रक्रमे 
Ter Sl 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 7465–7670. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


पञ्चदशः सगः 


परमानन्दित हुये थे ॥१८।। 
जिनके नखचन्द्र का किरण मा्सेही सुरेन्द्र एनिपुद्धववृन्द 
एव ब्रह्मादि देवगण गोपी नामामृत के द्वारा सकल निमेल कयि ये, 
अप्सरः कथा प्रश्रृत को विशुद्ध किये थे, एवं नराकृति परब्रह्म को 
सुव्यक्त किये थे ॥१६॥ 
इति श्नोङृष्णचंतन्यचरिमृते हितीयगप्रक्रमे गोपीभाववर्णेनं 
भक्तियोगो नाम पञ्चदशः सर्गः 


ज 


रो ' 4 सगं 
- -#-- 
प्राविशत्तदनु दण्डधरोऽग्रतः पूणंचन्द्रसहश्णे हरिदासः । 
कोत्तनं कूर हरेरितिवादी बोधयं स्त्रिजगतीं परितप्तास्‌ ॥१। 
तस्थ तद्चनमब्जमुखप्य स-न्निपीय हृषित ्करुहास्ते । 
वष्णवा ननृतुख्द्‌गतनेत्र-बारिभितमितविग्रहभाजः ॥२। 
प्राविशत्तदनु वंऽणवराजो राजमान इव तिग्ममरीचिः । 


` आक्षिपन्निव सुधामिव कान्ति-मन्जचारवदनः स महात्मा ॥२े। 


ईश्बरस्य कलया तु विजातो-ऽदरं तवय्यं इतररनुगेः सः । 

आननत्तं हरिपदरसार््रो मर्तासिह इव दुह्‌ मनान्तः ॥४।। 

तं विलोकच मुदितनेयनाब्जः साधवः सदसि तस्य मुखेन्दुम्‌ । 

अद्भतं पपुरवश्यहृदस्ते पेमसागररसेषु निमग्नाः ॥५।। 
अनन्तर पृणंचन्द्र सदृश दण्डधर श्रीहरिदास- श्रीहरिकीत्तन 

करो, “इस प्रकार वचन के द्वारा च्रिजगत्‌ के ताप को विनष्ट कर सब 


को प्रबोधित करते हुये प्रथम प्रविष्ट हुये थे ॥१॥। 
शरीहरिदास के मुखपद्म विनिसृत व चनामूत पानकर वष्णववृन्द 


आनन्दित हुये ये, एवं पुलक तथा अध्रूवारि से शोभित होकर श्रीहरि 


कोत्तन किये थे ॥२॥ 

मनोहर अन्जवदन मह्‌।त्मा अद्र॑त दिनकर तुल्य कान्तिमे 
देदोप्यमान होकर कान्तिसे सुधाकर को पराजित करर मत्तसिहं के 
समान श्रीहरिचरण सरोज मकरन्द मत्त होकर नृत्य किये थे, एव उन 
के सह्चरवग भी प्रेमविभोर हुये थे ।॥३-४॥ 

साधुवगें समस्थलमे अव होकर नयनो के द्वारा उनको 
मखेन्दु सुषमा का.पान कर प्रेमसागर मे निमग्न हुये थे ॥*॥ 


, २०६ षोडदाः सगः 
गोपीवेशधरको बलदेवः प्राविशद्रस्षविशेषविनोदी । 
गनाथकरपलऊवप्रधृतौ नयनवारिपरिपुणंसुदेहः ॥६॥। 

वासुदवृतवेशविशेषः प्राविशत्‌ स भगवानमृतः शुः । 

तप्तकाञ्चनवपुः कनकाद्वि -ग द्धराज इव जंङ्ं मवेशः ।\७।॥। 
। 1 गोपीकेवं वरक्ञ्चुल्विक्षाः शङ्खकङ्णध रोऽरुणवः त्रः । 
रेण नुतंपादसुपडः ' सुश्मंमध्यवपचा सं नन्तं ॥८॥ 
ज्प्रोतिकातिमिलिते भुवस्तले देहेन नृहरेः कृते तदा । 
दिव्यगन्धवचनेः स कभ्पथद्‌ मालतीं मल्यजो बबौ म॒हः ।। ४।॥। 
वशौककल्या विदितोऽपि पु्णंमण्डल इवं प्रचकशि । 


"रसं विशेष विनोदी बलदेवं प्राणनाथ कैः करधारण पूवक 
मान्न, से शोभित होकंर गोषोवेश धारण करं प्रवैश किये थे ।६॥ 
” 'तप्तकाचन वपु. केनकाद्रि के श्यङ्गराजं के तुल्य जङ्घ वैग 
ऋफेभित्तः ` वासुदेव वेशविभूषित : भगवान्‌ अमृतांश करा ` प्रवेश भी 
= इ प ॥७1 
वक्षस्थल में गोपिका के तुल्य उत्तम कञ्चलि धारण कर रह 
" केद्कुणं शोभित हस्त, अरुण वसन नं पुर शोभित पाद पङ्कज, 
क्षं ीणकटि १८ यक्त होकर आप नृत्य किये थे ॥८॥ । | भ] एति 
8 77 कृरहरि की देह कौन्तिसे भूतलका अंधकार विदुरिकत हुआ धा 
तद्ज सन्ववु कं मालेतोको `: कम्वित करं मलयजं समीरणं प्रवाहित 
होने लग 1॥९॥ 1:75 : ; ¦; = =. 


+ शोक कलायुक्तं सुप्रसिद्ध चन्द्रमा अंकाद्च भ सुरेश मेक 


 लौकपलगेण के सदत गमन्‌ मँ शोभित हये बे ॥१०॥ 


& 


श्रीकृष्डचैतन्यचरितामृतम्‌ २०७" 
 कोत्तनं स! भगवानतितेजा नर्त॑नञ्च मुदितः प्रदकर । 
 भावमाशु विदधे कमलायाः कोन्तिभावभृेपुषोऽस्याः ।११। 
तत्र देवंगहुमध्यगतायाः कृष्णदिन्यव्ुषः प्रतिमायाः । ` ` 
सल्निकषमुपसूत्य विनीतो नव्यवस्त्रदेशयं कृसुमोनि ।१२॥ 
वग्रहादपनयन्‌ पुनरेव तत्र तानि निदधे सुमनांसि, । 
भरमभक्तिरसपुरितकीटि-मावृस्नेहपरिपुरितोऽभवत्‌ ।१३॥ ` + | 
तां स्लियं भरमुदिताः परिनेमुः संस्तवेन श्रुतिभिः रत वः } ' ` 
आज्ञाया सकलदेवमयस्य तस्य हृष्टमनस द्िजमस्याः ॥१४। ` 
 ततुक्णोत्‌ पुंनरभूद्भगवत्याः सरवंशक्तिमयतां तु.वहंत्यां । ` ४ 
भाव एव सुजना मुदमापु-स्तुषट वः सुरकृतेः रतवराजः।4५॥ ` 


॥॥ = 


अति तेजीयान्‌ भगवान्‌ आनन्दसे कीत्तंन सन्नरत्तन.प्रचार किये 
॥ , एवं कमला का -घप्व विभूषित गा्र.आप हयेःये ।(११॥ 


। वहाँ के देव मन्दिरमे प्रविष्ट होकर दिन्यवपु श्रीकृष्ण प्रतिमा ¦ 
|  स॒न्निकट मे जाकर कुमुम एदं वसनभूषण संग्रह किये थे, श्रीविग्रह 
वे सुम अपसारित कर सद प्सफुटित कुसुम अपण किये थे, अनन्तर ` 
7तृस्नेह परिपूरित भक्तिरसपू्णं विग्रह रूप मे शोभित हये .थे .१२-१३ 
द्विजाग्रणीवृन्द, -लक्ष्मी स्वरूपिणी को आनन्दचित्त से ;प्रणामः `: 
कर स्तव किये थे, सवेदेवमयं की ओंज्ञा से विप्रवंगे आओनन्दःचित्त.से ॥ 
। तिविहितं अनुष्ठान किये ये ।१४५॥। ` ` ` ` नि 4 


म 


ततृक्षणात्‌ -प्रभु भगवतीभाव से सवंशक्तिमयत्ता-काप्रकटन 
म थे, सुजनरष्द उनको देखकर आनन्दित होकर देवकृत स्तवराज `}: 
द्वारा उनक्राःस्तवः क्रिये ये।१५।। ` ` : ` निगार करए 1) 


२०८ षोडशः सगः 
आसने समुपविश्य सुकिल्र देवतापतिङृती पुनराह । 
प्राविशन्नटनवीक्षणकामा-ऽत्रागतारिम भवतां वृ तुकेन ।॥१६॥ 
देहि देवि तव पादयुगान्ने प्रेमभक्तिमिति ते पुनस्चः। 
अब्रनीोच्च मयि ते यदि भक्ति-जायते यदि वदिष्यति लोक 
> # ।।१७॥। 
चाण्ड एष इति सुस्मितवक्ता तानुवाच तहि ते भुवि नेम्‌ः। 
ब्रह्मणस्तमनु सा हरिदास मकडन्दुसहशं समग्रहीत्‌ ।१८। 
पञ्चहायन इवाभवत्तदा सोऽपि तत्र तदभुदतिचित्रम्‌ । 
तत्र कोऽपि समुवाच मुरारि दीनमेनमवलोकय देवि ।१४६॥। 
तन्निशम्य नयनाग्जयुगेन प्रेमतोयमसृजत्‌ करुणाद्रा । 
क्षणात्‌ समनुभूय च सा तत्पुजनं निजजनस्य सुवेशा ।२०।। 

मनोरम आसन मे उपवेशन पूवक देव¶तिकृती पृनर्वार कहे थे, 
कोतुहलाक्रान्त होकर मै यहापर आपसब का सङ्धीत्तन नृत्य देखने के 
निमित्त आया ह ।।१६॥ 

उनसब ने कहा--हे देवि ! आप के चरणकमलों मे भक्ति ` 
प्रदान कर, सुनकर प्रभूने कहा-- मेरे प्रति यदि जपसन की, भक्ति 
हो तो लोक कगे, यहसब चाण्ड शाक्त ह, सुस्मित वदन मे प्रभु उस 
प्रकारकहनेपर ब्राह्यणवृन्द उनको प्रणाम कियेथे,अननतर आप कंडन्द्‌ 
सहर हरिदास को निज अङ्कु मे उठालिये थे । १७-१८॥ 

हरिदास उस समय पच्च हायन के बालक के समान हये 
थे वहु अतीव आहचय्येका विषय था । उस समय सवने कहा-हे देवि! 
दीन मुरारिके प्रति अपदृष्टिप्रदान कर ॥१€॥ 

सुनकर नयनाम्ज युगल से प्रेमाश्र्‌ निगेत होने लगा । करुणाद्रं 
चित्त से तक्षणात्‌ प्रभु प्रेमविभोर भी हो गये ये. भक्तवृन्द उस समय 
निज प्रियजन जानकर पूजनादि क्रिया सम्पन्न किये थे ।२०॥ 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २०६ 
स्तन्यमाशु विदधे सुरवञर्ज्यात्‌ पाययन्नसुर वाहिनीपतिः । 
तां विलोकय करुणाद्रसुनेत्रा- मीश्वरं निजजना मुदमापुः 
।॥२१।। 
तत्क्षणादभगवतः पुनरेव भाव ईशितुरभूदवलोकच । 
नेमुराद्र॑नयना जगदीशं तुष्ट वश्च मुदिता हिज व्याः ॥२०॥ 
एवं निनाय भगवान्‌ सकलां निशां स 
प्रातजेगाम निजमन्दिरमिन्दुवक्तः । 
ह स्तगृहीतवरदण्ड इ वातिचण्ड- 
रश्मेः शिखेव नृहरि दंहशे जनेन ॥२३॥ 
इति भीकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितोयप्रक्रमे सवंशक्ति प्रकाशोनाम षोड्क्षः सः 
न्ति 


देववगं को आप स्तन्यदान किये थे, असुरवाहिनी पति यह्‌ 
देखकर आरचर्य्यान्वित हुये थे,निजजनगण करुणाद्रं सुने्राको देखकर ¦ 
अतीव आनन्दित हुये थे ॥२१॥ 
उस समय सद्यही भगवान्‌ को ईइवर भावाक्रान्त देखे थे, 
परमात्म रूप में प्रभ को अवलोकन कर द्विजवय्यंगण आद्र नयनसे 
जगदोञ् को प्रणाम एवं स्तव किये थे ।\२॥ 
इस प्रकारसे प्रभूने सकल निशा अतिवाहित किये येप्रात्तःकाल' 
समागत होनेपर इन्दुवदन प्रमु निज मन्दिर मे गमन किये थे,उससमय 


प्रम को दण्डहस्त अति प्रचण्ड मात्तेण्ड के समान दशेन जनगण 
किये थे ॥१३॥ ष 


इति श्नीक्ृष्णचेतन्यचरितामूते द्वितीयप्रक्रे सर्वशक्ति प्रकाश्ोनाम षोडशाः सर्गः 


"नन्त 


सप्तद खग 
"कर „ नी 
श्री चन्द्रशेखराचाय्येरत्ववाटयां महाप्रभुः । 
ननत्तं यत्र तत्रासीच्तेजस्तरववदद् रतम्‌ ।१।। 
सप्ताहं शीतलं चन्द्रतेजसा सहशं हरिम्‌ । 
चञ्चलेव चुसमक्ष्यं चित्ताह्ादकर शुचिः ।२॥ 
ये ये तत्रागता लोका ऊचुस्तत्र कथं हशोः । 
उन्मीलने न शक्ता स्म विदुचदत्‌ प्रक्ष्य भूतले ३।। 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 5172–5352. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
গচ্ছতু সগণ এব কৃপান্ধের্ধাম কিং পুনরজস্ সুসেব| ॥ ১৭ ॥ 
এবমুক্তবতি ভূঙ্থরবধ্যে প্রেমসাগররসোশ্মিভিরার্দ্রাঃ। 
ত্বভূবুৱুতি তে রসপূর্ণান্তমেব মুদিতা দ্বিজবধ্যাঃ ॥ ১৮॥ 
যদজ্ঘি.ন্খচক্রিকাকিরণমাত্রমেতৎ বৃতং 
স্থৱেন্দ্ৰমুনিপুত্জবৈঃ সহচরৈহি ব্ৰহ্মাদিভিঃ ৷ 
কৃতং সকলনিৰ্ম্মণং গোপগোপীনামাশবতৈ- 
স্তদপ্মরঃকথাদিকং মনুজ্জভাবমেব স্ফুটম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে দ্বিতীয়প্রক্রমে গোগীভাববর্ণনং 
ভক্তিযোগে| নাম পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 
EEE 
প্রাবিশত্তদন্থ দগুধরোহগ্রতঃ পূর্ণচন্দ্রদদূশো হরিদাসঃ। 
কীৰ্ত্তনং কুরু হরেরিতিবাদী বোধয়ংত্রি্গতীং পরিতগ্তাম্‌॥ ১॥ 
ত্য তদ্বচনমন্তমুখস্ত সন্নিপীয় হ্বষিতাগরহান্তে । 
বৈষ্ণব! নবৃতুরুদ্গতনেত্রবারিভিস্তিমিতবি গ্রহভাজঃ ॥ ২ ॥ 
প্রাবিশত্তদস্থ বৈষ্ণবরাজো রাদ্রমান ইব তিগামৱীচিঃ। 
আক্ষিপন্দিব সধামিব কান্তিম্জ্রচারুবদনঃ স মহাত্মা ॥ ৩ ॥ 
ঈশ্বরস্ত কলয়া তু বিজাতোহদ্বৈতবৰ্য্য ইতরৈর্গৈঃ সঃ। 
আননর্ত হরিপাদরসার্রো মত্তসিংহ ইব ছুর্দমনান্তঃ ॥ ৪ ॥ 
তং বিলোক্য মুিতৈর্নযনাজৈঃ সাধবঃ নদসি তন্ত মুখেন্দুম্‌। 
অদ্ভুতং পপুর্লবশ্যহৃদন্তে প্রেমসাগররসেষু নিমগ্রাঃ ॥ ৫ ॥ 
গোপীবেশধরকো বলদেবঃ প্রাবিশদ্রসবিশেষবিনোদী । 
প্রাণনাথকরপল্লব প্রধতো নয়নবারিপরিপূর্ণস্বদেহঃ ॥ ৬॥ 
বাস্থদেবরুতবেশবিশেষঃ প্রাবিশৎ স ভগবানমৃতাংশ্তঃ। 
তপ্তকাঞ্চনবপুঃ কনকাত্রিশৃঙ্ঘরাজ ইব অদ্গমবেশঃ ॥ ৭ ॥ 
গোপিকেব বরকঞ্চুলিবক্ষাঃ শঙ্থকন্বণধরোহরুণবন্রঃ | 
নৃপুরেণ নুতপাদন্থপদ্মঃ স্থন্মমধ্যবপুষা স ননর্ত | ৮ ॥ 
জ্যোতিষাতিমিলিতে ভুবস্তলে দেহজেন নৃহবেঃ কৃতে তদ্ব৷ ৷ 
দিব্যগন্ধপবনঃ স কম্পয়ন্‌ মালতীং মলয়জো ববৌ মুহ: ৷৷ ৯ ॥ 
খেদশোককলয়! বিদিতোহপি পূৰ্ণমণ্ডল ইব প্রচকাশে। 
চন্দ্ৰমা দিবি স্থরেশমহেশলোকপালসগণাবৃতমাৰ্গে ॥ ১০ ॥ 
৬ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


৮২ প্রপ্নীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


কীৰ্ভ্তনং স ভগবানতিতেজা নর্ভনঞ্চ মুদিতঃ প্রচকার । 
ভাবমাণ্ড বিদ্ধে কমলায়াঃ কান্তিভাবভূদ্পুষোইম্যাঃ ॥ ১১॥ 
তত্র দেবগৃহমধ্যগতায়াঃ কৃষ্ণদিব্যবপুষঃ প্রতিমায়াঃ ৷ 
সনিকর্ষমূপক্যত্য বিনীতো নব্যবস্ত্ৰদশয়া কুন্মানি ৷৷ ১২॥ 
বিগ্রহাদপনয়ন্‌ পুনরেব তত্র তানি নিদধে স্থমনাংমি। 
প্রেমভক্তিরসপুরিতকোঁটিমাতৃন্বেহপরিপূরিতোহভবৎ ॥ ১৩ ॥ 
তাং স্রিয়ং প্মুদিতাঃ পরিনেমুঃ সংস্তবেন শ্রুতিভিঃ প্রতু্ বু । 
আজ্ঞয়| সকলদেবময়স্ত তন্ত হৃষ্টমনসে| দ্বিজযুখ্যাঃ ॥ ১৪ ॥ 
তৎক্ষণাৎ পুনরভূদ্‌ ভগবত্যাঃ সর্বশক্তিময়তাং তু বহত্যাঃ। 
ভাব এব স্থনা মুদ্ৰমাপুস্ত,বুঃ স্থরকৃতৈঃ স্তবরাজৈঃ | ১৫ ৷ 
আসনে সমুপবিষ্য সুক্লিপ্তে দেবতাগ্রতিকৃতী গুনরাহ। 
প্রাবিশন্নটনবীক্ষণকামাহত্রাগতান্মি ভবতাং কুতুকেন ॥ ১৬ ॥ 
দেহি দেবি তব পাদযুগাজে প্রেমভক্তিমিতি তে পুনরচুঃ ৷ 
অন্রবীচ্চ ময়ি তে যদি ভক্তির্জায়তে যদি বদিস্ততি লোকঃ ৷৷ ১৭ ॥ 
চাণ্ড এষ ইতি স্থস্মিতবক্ত,। তান্বাচ তহি তে ভুবি নেমুঃ ৷ 
ব্ৰাহ্মণাস্তমন্ন সা হবিদাঁনমর্ক ইন্দুসদৃশং সমগ্রহীৎ ॥ ১৮ ॥ 
পঞ্চহায়ন ইবাভবত্বৰ! সোহপি তত্র তদভূদতিচিত্ৰম্‌৷ 
তত্র কোইপি সমুবাচ মুরারিং দীনমেনমবলোকয় দেবি ॥ ১৯ ॥ 
তত্নিশম্য নয়নাজ্যুগেন প্রেমতোয়মব্থদৎ করুণার্দ্রা। 
তৎক্ষণাৎ সমন্ৃভূয় চ সা তৎপুজনং নিজজনহ্য স্থবেশা ॥ ২০ ॥ 
স্তন্তমাশু বিদধে স্থরবধ্যান্‌ পায়য়ন্নন্থরবাহিনীরিপুঃ। 
তাং বিলোক্য করুণার্রন্নেত্রামীশ্বরং নিজজন! মুদ্বমাপুঃ ৷৷ ২১ ॥ 
তৎক্ষণান্তগবতঃ পুনরেব ভাব ঈশিতুরভূদবলোক্য। 
নেমুরার্জনয়না জগদীশং তুষ্ট বুশ্চ মুদিতা দ্বিদবর্য্যাঃ ॥ ২২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পরপ্রীকুষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৮৩ 


এবংনিনায়ভগবান্সকলাংনিশাংসপ্রাতর্জগাম নিজমন্দির মিন্দুবক্ত,ঃ। 
হস্তগৃহীতবরদও্ড ইবাতিচণ্ডরশ্মেঃ শিখেব বৃহরির্দদবশে জনেন ॥২৩৷ 
ইতি গীকুফচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয় প্রক্রদে সর্বশক্তিপ্রকাশো! 
নাম যোড়শঃ সৰ্গঃ ৷৷ ১৬ ॥ 


সপ্তরশঃ সৰ্গঃ। 
১৯৮৯০ 

শ্রীচন্দ্রশেখরচাধ্যরত্ববাট্যাৎ মহাপ্রভুঃ ৷ 
ননর্ত যত্ৰ তত্ৰানীত্েদ্রত্তৰবদডুতম্‌ ॥ ১॥ 
সপ্তাহং শীতলং চন্দ্ৰতেজসা সদৃশং হরেঃ। 
চঞ্চলেব সুদুপ্রেহ্ষ্যং চিত্তাহলাদকরং শুচি ৷৷ ২ ॥ 
যে যে তত্রাগতা লোক] উচুন্তত্র কথং দৃশোঃ। 
উন্মীলনে ন শক্ত! স্ম বিদ্যুৎ প্রেক্ষ্য ভূতলে ৷৷ ৩ ॥ 
তৎ অ্ৰত্বা বৈষ্ণবাঃ সৰ্বে হ্াদুচুর্ন কিঞ্চন। 
জানভ্তোহপি মহাভাগ! বহিযু্বজনান্‌ প্রতি ॥ ৪ ॥ 
অথ পপ্রচ্ছ শ্রীবাসো ভগবন্তং জগদ্গুরুম। 
কলাবেব হবের্নামকীর্তনং সমুদ্ৰাহ্বতম্‌ ॥ ৫ ॥ 
কিং সত্যাদিযুগন্তান্তি ফলং ন্যুনং কথঞ্চন। 
তৎ শ্রত্বা ভগবান্‌ প্ৰাহ শ্রর়তাং কথয়ামি তে ॥ ৬॥ 
সত্যে ধর্শন্য পূর্ণত্বাদ্ধযানেনৈবোপসাধ্যতে । 
তৎফলং যক্জমাত্রেণ ভ্রেতায়াং দ্বাপরে যুগে ॥ %॥ 
পূজনেন কলো পাপৈর্ন শক্তান্তে হরিঃ ন্বয়মূ। 
নামস্বরূপো ভগবানাগত্য শুশুভে প্রভুঃ ৷৷ ৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৮৪ 


এএকষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


কৃতাদিষু ত্ৰয়ঃ শত্ত্যা ধ্যানযজ্ঞাৰ্চনাদয়:। 

দারুণে চ কলো পাপে স্বয়মেবানুপন্ততে ॥ ৯॥ 

তৎ শ্রত্বা হধিতো বিপ্রঃ শ্রীবাসঃ পণ্ডিতোত্তময । 
মেনে সর্ববপুরুষার্থারং শ্রীনামমদ্দলম্‌॥ ১০ ॥ 
হরিসন্থীর্তনং কৃত্বা নগরে নগরে প্রভুঃ। 
মেন্চ্ছাদীনুদ্দধারাসৌ৷ জগতামীশ্বরো হিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
একদ। ভগবানাহ নেত্রবারিভরাধুতঃ। 

স্থাতুং নাহং সমর্থোহস্মি গচ্ছামি মথুরাং পুরীম্‌॥ ১২ ॥ 
ছিত্বা যজ্ঞোপবীতং স্বং কুষ্ণবিপ্লেষকাতরঃ । 

শ্ৰুত্বা তদ্চচনং তন্ প্ৰাহ বৈদ্ধো মুরারিকঃ ॥ ১৩ ॥ 
ভগবন্‌ সকলং কর্তৃং শক্তোইসি সর্ববতত্ববিৎ। 

গন্তং স্থাতুং ত্বমাধ্যেণ তথাপি নাহসি ধ্ৰুবম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
ত্বয়া চেত ক্ৰিয়তে নাথ স্বাতন্ত্যাৎ সকল! জনাঃ। 
স্বাতন্থ্েণ করিস্স্তি পতিত্বন্তযপুচৌ পুনঃ ॥ ১৫ ॥ 
এতন্মত্ব| স্বয়ং তাত স্বাশ্রমাদীশ্রমাস্তরম্‌। 

কর্তব্যস্ত ত্য়| তে কে কথয়ন্ত মহত্তমাঃ | ১৬ ৷ 
কৃত্বৈব গমনং তেহদ্য কৃত স্তাৎ সর্ববদেহিনাম্‌। 
চৈতন্যরহিতানাঞ্চ কিং তাবৎ কথয়ামি তে ৷৷ ১৭ | 
ভক্তৈঃ সংবেষ্টিতে| নিত্যং নিত্যানন্দসমন্থিতঃ | 
গদাধরেণ গদ্ধাছোঃ সেবিতো ভক্তগো হরিঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা, ভগবাংস্ত,ফীং ভূত্বাসীৎ (্রেমবিহ্বলঃ। 
কৃষঃসন্কীর্তনানন্দপূর্ণমনোরঘঃ স্বয়ম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্চৈতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে শ্রীমুরাৰিগুপ্তান্থশাসনং 


নাম সপ্তদশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


অঁগীদশঃ সর্গঃ। 


সিসিক 


ততঃ কিয়দ্দিনে প্রাহ্‌ ভগবান্‌ কাধ্যমানুষঃ | 
স্বপ্নে দৃষ্টে| ময়া কশ্চিদাগত্য ব্রা্মণোত্বমঃ ॥ ১ | 
সন্ন্যাসমস্ত্ৰং মত্কর্ণে কথয়ামাস স্থন্মিতঃ। 
তৎ শ্ৰুত্বা বাখিতে| বাত্রৌ দিবা চাহং বিরোদিমি ৷৷ ২॥ 
কথং প্ৰিয়ং হরিং নাথং ত্যক্তান্যহুচিতং মম ৷ 
মুরারিঃ প্রাহ তত শ্রত্বা তন্মন্ত্রে ভগবন্‌ স্বয়ম্‌ ॥ ৩॥ 
যঠীসমাসং মনন! বিচিন্ত্য ত্বং স্থখী ভব ৷৷ ৪ ॥ 
তত্রোবাচ প্রভুৰ্বাচং তথাপি থিগ্তে মনঃ ৷ 
```
