# Сарга 2.17 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 8005–8146. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
Ter Sl 


सर्वशक्ति प्रकाशोनास बोड्शः सर्गः 


सप्रढ्शः सग; 


— NS. 
भर 


श्री पन्दशेखराचाय्यरत्नवाट्यां महाप्रभुः । 
ननत्ते यत्र तत्रासीतेजस्तर्ववदद्‌श तस ॥१॥ 

सप्ताह शीतलं चन्द्रतेजसा सहशं हरिम्‌ । 
चञ्चलेव सुसस्नेक्ष्यं चित्ताह्वादकर शुचिः। 
ये ये तत्रागता लोका ऊचुस्तत्र कथं हशो: । 
उन्मीलने न शक्ता स्स विढ्‌ प्रेक्ष्य भुतले॥ 
तत्‌ श्रुत्वा वेष्णवाः सवे हर्षादूचुनं किञ्चन। 
जानन्तोऽपि महाभागा वहिमु खजनान्‌ प्रति।॥ 

अथ पप्रच्छ श्रीवासो भगवन्तं जगद्गुरुम्‌। 

कलावेब हरेर्नामकी तंनं समुदाहृतम्‌ ॥५॥ | 
श्रीचद्रशेखरकेभवनङी रत्नवाटिकामें श्रीमहा्रु ह 
नृत्य किये थे, उस समय अति अद्भुत तेज का प्रकाश ही 
एक सप्ताह कालयावत्‌ प्रभु को सबलोकों ते प, 
समान अवलोकन किया। एवं विदुचत्‌ के समान प्र" 
पवित्र चित्ताह्वाद को प्राप्त किया ।।२॥ { 
. _ „ वहांपर जितने लोक आये थे, वे सब कहे थे, ह 
नविदुचत्‌के सहश तेजको देखकर कैसे नेत्रोन्मीलन कणे 
होगेळ 31. तस १ 
समस्त वष्णववृन्द उस कथन को सुनकर न | 

होकर कुछ भी नहीं कहे थे, कारण आपसव जानते थे 
जनगण के प्रति प्रभु का भाब इस प्रकार ही है ॥४॥ र 
अनन्तर भगवान जगद्गुरू को श्रीवास निवेदन 


k 
र 


a2 


जा 


वैतन्यचरितामृतम्‌ २११ 
कि सःयादियुगस्थास्ति फलं न्यूनं कथञ्चन । 
तत्‌ श्रत्वा भगवान्‌ प्राह श्रूयतां कथयामि ते ॥६॥ 
सत्ये ध्म स्य पुर्णत्वादध्यानेनेवोपसाध्यते । 
ततुझलं यज्नमात्रेण त्रेतायां टापरे युगे ॥७॥ 
वृजनेन कलो पाप शक्तास्ते हरिः स्वयम्‌ । 
नासस्वरूपो भगवानागत्य शुशुभे प्रभुः ॥८॥ 
कृतादिषु त्रयः शबत्या ध्यातयज्ञाच्चंमादयः। 
दारुणे च कलौ पापे स्वयभेवानुपद्यते ॥८। 
तत्‌ श्रुत्वा हृषितो विघ्रः श्रीवासः पण्डितोत्तमः । 
सेने सवंपुरुषार्थसारं श्रीनाममङ्कलस्‌ ॥१०॥ 
आपने कहा कि- कलि में ही श्रीहरिताम सद्धीत्तेन विहित है, किन्तु 
संशय यह है कि- सत्यादियुग का महत्त्व कचा इस से न्यून है! 
परह सुनकर प्रभुने कहा- सुनो, में उस विषय में कहता हैं ॥९॥ 
सत्ययुग में पूर्ण धमे विद्यमान होने के कारण ध्यान के si 
पुणं फललाभ होता है, उक्त फल लाभ परिपूर्ण रूप से त्रेतायुग में यज्ञ 
के द्वारा होता है, द्वापरयुग में किन्तु पूजन के हारा फललाभ होता 
है, कलियुग में श्रीहरि विद्वेष होने के कारण श्रीहरि के आदेश पालन 
जतगण नहीं करते हैं,अतः पापप्रवृत्ति के कारण उक्त घ्यान यज्ञ, पूजन 
कर्मे में अधिकार, उनसब का नही होता है, अतः स्वयंहरि भगवान 
नाम रूप में कलियुग में आविभू त होकर शोभित होते हैं ॥७-०। 
। छापर क॒लि युग में जनगण श्रीहरिके आदेश पराङ्भुख होकर सत्या 
वय विहित ध्यान,यज्ञ अच्चेसादि कमें में अधिकारी नहीं र 
सुनकर श्रीवास विप्र- अति आनन्दित हुये, एव ve 
र थे,- मैं जानगया- श्रीहरिताम ही मङ्गलमय ७ 
एरुषाथ सार हे ॥१०॥ 


कि. 
२१२ 
हरिसङ्कौत्तेने कृत्वा नगरे नगरे प्रभुः । 
म्लेच्छादीनुद्दधारासो जगतासीश्वरो हर:॥ 
एकदा भगवानाह नेत्रवारिभराष्लुतः। 
स्थातुं नाह समर्थऽस्मि गच्छामि सथूरां परप 
छित्वा यज्ञोपवीतं स्वं कुष्णबिश्लेषकातरः । 
श्रुत्वा तद्वचनं तस्य प्राह वेद्यो मुरारिकः ॥॥ 
भगवन्‌ सकलं कत्‌ शत्ततोऽसि सर्वतत्ववित्‌। 
गन्तु स्थालु' त्वमारय्येण तथापि नाहंसि धकम्‌ 
त्वया चेत्‌ क्रियते नाथ स्वतन्त्रात्‌ सकला जनाः 
स्वातन्त्रेचण करिष्यन्ति पतिष्यन्यशुचौ पुतः॥। 
एतन्मत्वा स्वय तात स्वाश्रमादाश्रमान्तरष्‌। 
कर्तव्यन्तु त्वया ते के कथयन्तु महत्तमाः ॥१९ 
इस प्रकार जानकर हे तात ! आप स्वय आश्रम #' 
ग्रहण करेंगे, इस विषय में महत्तम व्यक्ति गण कुछ कहे 
हैं ॥११॥ 
नगर नगर में श्रीहरिनाम सङ्घीत्तेन के द्वारा जा 
हरि मलेच्छ प्रभृतिओं को उद्धार किये हैं ॥१२॥ क 
, एक दिन, नेत्रवारि भराप्लुत होकर भगवा ग 
यहा रह नहीं सकता हूँ, अतः मधुरापुरी को जा रहा ह 
इस भकार कहकर कृष्णविदलेष कातर होकर 1 
को च्छिन्न कर दिये थे, उनकी वाणी को सुनकर वैद्य गु £ 
भगवान्‌ ! आप सर्वसगरथ हैं, आप सवे तत्त्ववित्‌ हैं |. 
करने में एवं रहते में असमर्थ हैं ॥१४-१५॥। र. | 
1 हे नाथ ! आपयदि स्वतन्त्र आचरण करेंगे ती, |. 
परायण होकर अत्यन्त अशुवि नरक गमन तरेंगे ॥१९॥ 


सा 


हशा 


२१३ सप्तदशः सग: 
कृष्णैव गसनं तेऽद्य कृतं स्यात्‌ सर्वदेहिनाम्‌ । 
चेतन्यरहितानाञच कि तावत्‌ कथयामि ते॥१७॥ 
भक्तैः संवेष्टितो नित्यं नित्यानन्दसमन्वितः । 
गदाधरेण गन्धाद्यः सेवितो भक्तो हरिः ॥१८॥ 
तत्‌ श्रुत्वा भगवांस्तुष्णीसुभुत्वासीत्‌ प्रेमविह्वलः । 
कृष्णस लनानन्दपूर्णंञनोरथः स्वयम्‌ ॥१८॥ 

इति श्रीकृष्ण वेतन्यचरितःनूते हिती यपरक्रमे श्रीमुरा रिगुप्तानुशासन 
नाम सप्तदशः सर्गः 
Ds 

देहधारियोंका प्राण श्रीकृष्ण ही हें आपका गमन आज होनेपर 
सब अचेतन हो जायेंगे, आपको मैं कया निवेदन करूँ ॥१६॥ 

अनन्तर श्रीप्रभु नित्यानन्द समन्वित भक्तउन्दफेद्वारा परिवेष्टित 
होकर नित्य अवस्थान करते थे, एवं शीगदाधर प्रभृति के द्वारा 
नित्य सेवित गन्धादि के द्वारा होते थे, कारण, श्रीहरि भक्तबत्सल 

हैं ॥१८॥ 

प्रभु- समस्त वृत्तान्त अवगत होकर प्रेमविह्वल अन्तःकरण से 
तुष्णीम्भाव अबलम्बन किये थे, एवं श्रीकृष्ण सङ्कीतनानन्द से पुणे 

मनोरथ हुये थे ॥१९॥ 
इति श्रीकृष्ण वे तस्पचरिता मृते द्वितीयप्रक्रसे श्रीमुरारियुप्तानुशासत 

नास सप्तदशः सर्गः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 7646–7788. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
उस समय सद्यही भगवान्‌ को ईइवर भावाक्रान्त देखे थे, 
परमात्म रूप में प्रभ को अवलोकन कर द्विजवय्यंगण आद्र नयनसे 
जगदोञ् को प्रणाम एवं स्तव किये थे ।\२॥ 
इस प्रकारसे प्रभूने सकल निशा अतिवाहित किये येप्रात्तःकाल' 
समागत होनेपर इन्दुवदन प्रमु निज मन्दिर मे गमन किये थे,उससमय 


प्रम को दण्डहस्त अति प्रचण्ड मात्तेण्ड के समान दशेन जनगण 
किये थे ॥१३॥ ष 


इति श्नीक्ृष्णचेतन्यचरितामूते द्वितीयप्रक्रे सर्वशक्ति प्रकाश्ोनाम षोडशाः सर्गः 


"नन्त 


सप्तद खग 
"कर „ नी 
श्री चन्द्रशेखराचाय्येरत्ववाटयां महाप्रभुः । 
ननत्तं यत्र तत्रासीच्तेजस्तरववदद् रतम्‌ ।१।। 
सप्ताहं शीतलं चन्द्रतेजसा सहशं हरिम्‌ । 
चञ्चलेव चुसमक्ष्यं चित्ताह्ादकर शुचिः ।२॥ 
ये ये तत्रागता लोका ऊचुस्तत्र कथं हशोः । 
उन्मीलने न शक्ता स्म विदुचदत्‌ प्रक्ष्य भूतले ३।। 
तत्‌ श्रृत्वा व॑ष्णवाः सवे हर्षाद्चुनं किञ्चन । 
जानन्तोऽपि महाभागा वहमु खजनान्‌ पति ।४।। 
अथ पप्रच्छ श्रीवासो भगवन्तं जगद्गुरम्‌ । 
कलावेब हरेर्नामकोत्तनं समुदाहूतम्‌ ।\५॥ 
श्री चन्द्रशेखरकेभवनकी रत्नवाटिकामें श्रीमहाघ्रभ हरिसंकोत्तेन 
नृत्य किये थे, उस समय अति अदुमुत तेज का प्रकाश हज था ।॥१॥ 
एक सप्ताह कालयावत्‌ प्रभुको सबलोकोंने चन्द्र तेज के 
समान अवलोकन किया एवं विदुूचत्‌ के समान प्रभ को देखकर 
पवित्र चित्ताह्लाद को प्राप्त किया ॥२॥ 
वर्हापर जितने लोकं आये थे, वे सव कहे थे, हमसब भूतल मे 
विदु्त्‌के सटृश तेजको देखकर कंसे नेव्रोन्मीलन करने मेँ सक्षम 
कच क 
समस्त ॒वेष्णवनवृन्द उस कथन को सुनकर आनन्द से विभौर्‌ 
होकर कु भी नहीं कहे थे, कारण आपसव जानते थे कि-वहिमुखं 
जनगण के प्रति प्रमु का भाव इसप्रकारही है. ।॥४॥ 
अनन्तर भगवान्‌ जगद्गुर्‌ को श्रीवास निवेदन किये थे, प्रभो! 


श्रीं वेतन्यचरितामृतम्‌ २११ 
कि स-यादियुगस्थास्ति फलं स्यूनं कथञ्चन । 
तत्‌ श्रत्वा भगवान्‌ श्राह भूयतां कथयामि ते ॥६॥ 
सत्ये धम्मध्य पुगंत्वाद्ध्यानेनं वोपसध्यते । 

तत्‌फलं यज्ञमात्रेण त्रेतायां दवापरे युगे ॥\७॥ 

पुजनेन कलौ पापेन शक्तास्ते हरिः स्वयमु । 


नामस्वरूपो भगवानागत्य शुशुभे प्रभुः ॥८॥ 
कृतादिषु त्रयः शक्त्या ध्यानयज्ञाच्चंनादयः । 
दारुणे च कलौ पापे स्वथमेवानुपद्यते ।\४।। 
| तत्‌ भुत्वा हर्षितो विग्रः श्रीवासः पण्डितोत्तमः । 
मेने संवपुरुषार्थसारं श्वी नाममं द्ध मू ।।१०। 


आपने कहा कि- कलिमें हौ श्रीहरिनाम सङ्कीत्तेन विहित है, किन्तु 
संशय यह है कि- सत्यादियुगं का महत्त्व कचा इसं से न्यून हैः 
` यह सुनकर प्रमूने कहा- सुनो, मे उस विषय मे कहता हू ।॥९॥। 
सत्ययुग में पूणे धमं विद्यमानं होने के कारण ध्यान केद्वारा 
पणं कललाभ होता है, उक्त फल लाभ परिपूणे रूप से त्रेतायुगं मे यज्ञ 
के द्वारा होतताहै, द्वापरयुगमे किन्तु पूजन के द्वारा फललाभ होता 
है, कलियुग में श्रीहरि विद्वेष होने के कारणं श्रीहरि के ओंदेश पालन 
जनगण नहीं करते है, अतः पापश्रवृत्ति के कारणं उक्त ध्यान यज्ञ, पूजन 
| कमे मे अधिकार उनसब का नही होता है, अत्तः स्व्यंहरि भगवान्‌ 
। नामरूप मे कलियुग मे आविभू त होकर शोभित होते हँ ।७-८॥। 
द्वापर कलि युग में जनगण श्रीहरिके आदेश पराङ्भुख होकर सत्यादि 
युम त्रय विहित ध्यान,यज्ञ.अच्चनादि कमं में अधिकारी नहीं होतेह ।।९ 
सुनकर श्रीवास विप्र- अति आनन्दित हुये, एवं पण्डितौत्तम 
श्रीवास कहे थे,- मै जानगया - श्रीहूरिनाम ही भद्खलभय एवं सवं 
पुरुषाथं सार ह ॥१०॥ 


२११२ सप्तदशः सगः 
हरिस ङ्ीत्तनं कृत्वा नगरे नगरे प्रभुः । 
म्लेच्छादीनुहधारासौ जगतामीश्वरो हरः ॥११।। 
एकदा भगवानाह नेत्रवारिभराप्लुतः । 
स्थातु नाह समर्थेऽस्मि गच्छामि मथुरां पुरीम्‌ ।१२॥ 
छित्वा यज्ञोपवीतं स्वं कृष्णविश्लेषकातरः। 
शरुत्वा तद चनं तस्य प्राहु वंद्यो मूुरारिकः ॥१३॥ 
भगवन्‌ सकलं कत्‌, शक्तोऽसि सवत्व वित्‌ । 
गन्तु स्थातु त्वमार्य्येण तथापि नाहंसि ध्र वम्‌ । १४॥ 
त्वया चेत्‌ क्रियते नाथ स्वतन्त्रात्‌ सकला जनाः । 
स्वातन्त्रेण करिष्यन्ति पतिष्यन्यशुचौ पुनः ।१५।। 
एतनमत्वा स्वय तात स्वाश्रमादाश्चमान्तरम्‌ । 
कर्तव्यन्तु त्वया ते के कथयन्तु महत्तमाः ।\१६।४ 
इस प्रकार जानकर हे तात ! आप स्वयं आश्रमसे आश्रमान्तर 
ग्रहण करेगे, इस विषय में महत्तम व्यक्ति गण कृञ कहने मे असमर्थ 
है ॥११॥ 
. नगर नगरमे श्रीहरिनाम सङ्कीत्तेन केद्वारा जगदीश्वर प्रभू 
हरि म्लेच्छ प्रभरृतिओं को उद्धार किये है ।॥ १२॥ ५ 
एक दिन, नेत्रवारि भराप्लुत होकर भगवान्‌ बोले थे,- रै 
यहां रह नहीं सकता ह, अतः मथुरापुरी को जा रहा हँ ॥५३॥ 
इस प्रकार कहकर कृष्णविरलेष कातर होकर निज य कोपवीत 
को च्छिन्न कर दिये थे, उनकी वाणी को सुनकर वद्य मुरारिने कहा 
भगवान्‌ ¦ आष स्वसगथं है, जाप सबं तत्त्ववित्‌ है तथापि आप गमन 
करने में एवं रहने मे असमथ रँ । १४-१५॥ 
हे नाथ ! आपयदि स्वतन्त्र आचरण करेगे तो, समस्त जनगण 
परायण होकर अत्यन्त अश्वि नरक गमन तरेगे ॥१६॥ 


२१३ सप्तरददः सगेः 


कृष्णं व गमनं तेऽद्य कृतं स्यात्‌ सबेदेहिनाम्‌ । 
चेतन्यर हतानाञ्च कि तावत्‌ कथयामि ते॥\१७॥। 
भक्तः संवेषहितो नित्यं नित्यानन्दसमन्वितः। 
गदाधरेण गन्धाद्यः सेवितो भक्तगो हरिः ॥१८॥। 
तत्‌ श्व॒त्वा भगवांस्तष्णीम्‌ भरत्वासोत्‌ प्रेमविह्वलः । 
कृष्णसङधः रनिानन्दपुणंमनो रथः स्वयम्‌ ।।१८।। 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितःमते हितीयभ्रक्रमे श्रीमुरारिगुष्तानुक्ञासनं 
नाम सप्तदशः सगः 
देहधारियोंका प्राण श्रीकृष्ण ही है आपका गमन आज होनेपर 
सब अचेतन हो जायेगे, आपको मै कचा निवेदन करू ॥१६॥ 
#, अनन्तर श्रीप्रम नित्यानन्द समन्वित भक्तवरन्दकर्टारा परिवेष्टित 
गकर नित्य अवस्थान करतेथे, एवंश्रीगदाधरप्रभृतिके द्वारा 
नित्य सेवित गन्धादिके द्वारा होते थे, कारण, श्रीहरि भक्तवत्सल 
है ॥१८॥ 
परभु- समस्त वृत्तान्त अवगत होकर प्रेमविह्वल अन्तःकरण से 
तुष्णीम्भाव अबलम्बन किये थे, एवं श्रीृष्ण स द्गीत्तेनानन्द से पूणं 
मनोरथ हये थे ॥१६॥ 
इति श्रीकृष्ण वतन्यचरितामृते द्विती पप्रक्रमे भीनुरारिगुप्रानुश्ासनं 
नाम सप्तदजः सगः 


५ ५९. > च <> 


(1 सर्ग 


ततः कियदहिने प्राहु भगवार्‌ कार्य्यमानुषः । 
स्वप्ने दृष्टो मया कश्चिदागत्य ब्राह्मणोत्तमः ।॥\१।। 
सनन्यासमन्तरं मत्कणं कथयामास सुर्मितः । 
तत्‌ श्रुत्वा व्यथितो रान्रौ दिवा विरोदिमि ॥२॥ 
कथं प्रियं हरि नाथं त्यक्त्बान्यदुच्तिं मम । 
मुरारिः प्राह तत्‌ श्रुत्वा तन्मन्त्े भगवान्‌ स्वयं ।।३।। 
षष्ठीसमासं मनसा विचिन्त्य त्वं सुखीभव ।1४॥ 
` तत्रोवाच प्रभुर्वाचं तथापि खिदचते मनः 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 5187–5352 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 
EEE 
প্রাবিশত্তদন্থ দগুধরোহগ্রতঃ পূর্ণচন্দ্রদদূশো হরিদাসঃ। 
কীৰ্ত্তনং কুরু হরেরিতিবাদী বোধয়ংত্রি্গতীং পরিতগ্তাম্‌॥ ১॥ 
ত্য তদ্বচনমন্তমুখস্ত সন্নিপীয় হ্বষিতাগরহান্তে । 
বৈষ্ণব! নবৃতুরুদ্গতনেত্রবারিভিস্তিমিতবি গ্রহভাজঃ ॥ ২ ॥ 
প্রাবিশত্তদস্থ বৈষ্ণবরাজো রাদ্রমান ইব তিগামৱীচিঃ। 
আক্ষিপন্দিব সধামিব কান্তিম্জ্রচারুবদনঃ স মহাত্মা ॥ ৩ ॥ 
ঈশ্বরস্ত কলয়া তু বিজাতোহদ্বৈতবৰ্য্য ইতরৈর্গৈঃ সঃ। 
আননর্ত হরিপাদরসার্রো মত্তসিংহ ইব ছুর্দমনান্তঃ ॥ ৪ ॥ 
তং বিলোক্য মুিতৈর্নযনাজৈঃ সাধবঃ নদসি তন্ত মুখেন্দুম্‌। 
অদ্ভুতং পপুর্লবশ্যহৃদন্তে প্রেমসাগররসেষু নিমগ্রাঃ ॥ ৫ ॥ 
গোপীবেশধরকো বলদেবঃ প্রাবিশদ্রসবিশেষবিনোদী । 
প্রাণনাথকরপল্লব প্রধতো নয়নবারিপরিপূর্ণস্বদেহঃ ॥ ৬॥ 
বাস্থদেবরুতবেশবিশেষঃ প্রাবিশৎ স ভগবানমৃতাংশ্তঃ। 
তপ্তকাঞ্চনবপুঃ কনকাত্রিশৃঙ্ঘরাজ ইব অদ্গমবেশঃ ॥ ৭ ॥ 
গোপিকেব বরকঞ্চুলিবক্ষাঃ শঙ্থকন্বণধরোহরুণবন্রঃ | 
নৃপুরেণ নুতপাদন্থপদ্মঃ স্থন্মমধ্যবপুষা স ননর্ত | ৮ ॥ 
জ্যোতিষাতিমিলিতে ভুবস্তলে দেহজেন নৃহবেঃ কৃতে তদ্ব৷ ৷ 
দিব্যগন্ধপবনঃ স কম্পয়ন্‌ মালতীং মলয়জো ববৌ মুহ: ৷৷ ৯ ॥ 
খেদশোককলয়! বিদিতোহপি পূৰ্ণমণ্ডল ইব প্রচকাশে। 
চন্দ্ৰমা দিবি স্থরেশমহেশলোকপালসগণাবৃতমাৰ্গে ॥ ১০ ॥ 
৬ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 by 90581790101 


৮২ প্রপ্নীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


কীৰ্ভ্তনং স ভগবানতিতেজা নর্ভনঞ্চ মুদিতঃ প্রচকার । 
ভাবমাণ্ড বিদ্ধে কমলায়াঃ কান্তিভাবভূদ্পুষোইম্যাঃ ॥ ১১॥ 
তত্র দেবগৃহমধ্যগতায়াঃ কৃষ্ণদিব্যবপুষঃ প্রতিমায়াঃ ৷ 
সনিকর্ষমূপক্যত্য বিনীতো নব্যবস্ত্ৰদশয়া কুন্মানি ৷৷ ১২॥ 
বিগ্রহাদপনয়ন্‌ পুনরেব তত্র তানি নিদধে স্থমনাংমি। 
প্রেমভক্তিরসপুরিতকোঁটিমাতৃন্বেহপরিপূরিতোহভবৎ ॥ ১৩ ॥ 
তাং স্রিয়ং প্মুদিতাঃ পরিনেমুঃ সংস্তবেন শ্রুতিভিঃ প্রতু্ বু । 
আজ্ঞয়| সকলদেবময়স্ত তন্ত হৃষ্টমনসে| দ্বিজযুখ্যাঃ ॥ ১৪ ॥ 
তৎক্ষণাৎ পুনরভূদ্‌ ভগবত্যাঃ সর্বশক্তিময়তাং তু বহত্যাঃ। 
ভাব এব স্থনা মুদ্ৰমাপুস্ত,বুঃ স্থরকৃতৈঃ স্তবরাজৈঃ | ১৫ ৷ 
আসনে সমুপবিষ্য সুক্লিপ্তে দেবতাগ্রতিকৃতী গুনরাহ। 
প্রাবিশন্নটনবীক্ষণকামাহত্রাগতান্মি ভবতাং কুতুকেন ॥ ১৬ ॥ 
দেহি দেবি তব পাদযুগাজে প্রেমভক্তিমিতি তে পুনরচুঃ ৷ 
অন্রবীচ্চ ময়ি তে যদি ভক্তির্জায়তে যদি বদিস্ততি লোকঃ ৷৷ ১৭ ॥ 
চাণ্ড এষ ইতি স্থস্মিতবক্ত,। তান্বাচ তহি তে ভুবি নেমুঃ ৷ 
ব্ৰাহ্মণাস্তমন্ন সা হবিদাঁনমর্ক ইন্দুসদৃশং সমগ্রহীৎ ॥ ১৮ ॥ 
পঞ্চহায়ন ইবাভবত্বৰ! সোহপি তত্র তদভূদতিচিত্ৰম্‌৷ 
তত্র কোইপি সমুবাচ মুরারিং দীনমেনমবলোকয় দেবি ॥ ১৯ ॥ 
তত্নিশম্য নয়নাজ্যুগেন প্রেমতোয়মব্থদৎ করুণার্দ্রা। 
তৎক্ষণাৎ সমন্ৃভূয় চ সা তৎপুজনং নিজজনহ্য স্থবেশা ॥ ২০ ॥ 
স্তন্তমাশু বিদধে স্থরবধ্যান্‌ পায়য়ন্নন্থরবাহিনীরিপুঃ। 
তাং বিলোক্য করুণার্রন্নেত্রামীশ্বরং নিজজন! মুদ্বমাপুঃ ৷৷ ২১ ॥ 
তৎক্ষণান্তগবতঃ পুনরেব ভাব ঈশিতুরভূদবলোক্য। 
নেমুরার্জনয়না জগদীশং তুষ্ট বুশ্চ মুদিতা দ্বিদবর্য্যাঃ ॥ ২২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


পরপ্রীকুষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৮৩ 


এবংনিনায়ভগবান্সকলাংনিশাংসপ্রাতর্জগাম নিজমন্দির মিন্দুবক্ত,ঃ। 
হস্তগৃহীতবরদও্ড ইবাতিচণ্ডরশ্মেঃ শিখেব বৃহরির্দদবশে জনেন ॥২৩৷ 
ইতি গীকুফচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয় প্রক্রদে সর্বশক্তিপ্রকাশো! 
নাম যোড়শঃ সৰ্গঃ ৷৷ ১৬ ॥ 


সপ্তরশঃ সৰ্গঃ। 
১৯৮৯০ 

শ্রীচন্দ্রশেখরচাধ্যরত্ববাট্যাৎ মহাপ্রভুঃ ৷ 
ননর্ত যত্ৰ তত্ৰানীত্েদ্রত্তৰবদডুতম্‌ ॥ ১॥ 
সপ্তাহং শীতলং চন্দ্ৰতেজসা সদৃশং হরেঃ। 
চঞ্চলেব সুদুপ্রেহ্ষ্যং চিত্তাহলাদকরং শুচি ৷৷ ২ ॥ 
যে যে তত্রাগতা লোক] উচুন্তত্র কথং দৃশোঃ। 
উন্মীলনে ন শক্ত! স্ম বিদ্যুৎ প্রেক্ষ্য ভূতলে ৷৷ ৩ ॥ 
তৎ অ্ৰত্বা বৈষ্ণবাঃ সৰ্বে হ্াদুচুর্ন কিঞ্চন। 
জানভ্তোহপি মহাভাগ! বহিযু্বজনান্‌ প্রতি ॥ ৪ ॥ 
অথ পপ্রচ্ছ শ্রীবাসো ভগবন্তং জগদ্গুরুম। 
কলাবেব হবের্নামকীর্তনং সমুদ্ৰাহ্বতম্‌ ॥ ৫ ॥ 
কিং সত্যাদিযুগন্তান্তি ফলং ন্যুনং কথঞ্চন। 
তৎ শ্রত্বা ভগবান্‌ প্ৰাহ শ্রর়তাং কথয়ামি তে ॥ ৬॥ 
সত্যে ধর্শন্য পূর্ণত্বাদ্ধযানেনৈবোপসাধ্যতে । 
তৎফলং যক্জমাত্রেণ ভ্রেতায়াং দ্বাপরে যুগে ॥ %॥ 
পূজনেন কলো পাপৈর্ন শক্তান্তে হরিঃ ন্বয়মূ। 
নামস্বরূপো ভগবানাগত্য শুশুভে প্রভুঃ ৷৷ ৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581790101 


৮৪ 


এএকষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


কৃতাদিষু ত্ৰয়ঃ শত্ত্যা ধ্যানযজ্ঞাৰ্চনাদয়:। 

দারুণে চ কলো পাপে স্বয়মেবানুপন্ততে ॥ ৯॥ 

তৎ শ্রত্বা হধিতো বিপ্রঃ শ্রীবাসঃ পণ্ডিতোত্তময । 
মেনে সর্ববপুরুষার্থারং শ্রীনামমদ্দলম্‌॥ ১০ ॥ 
হরিসন্থীর্তনং কৃত্বা নগরে নগরে প্রভুঃ। 
মেন্চ্ছাদীনুদ্দধারাসৌ৷ জগতামীশ্বরো হিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
একদ। ভগবানাহ নেত্রবারিভরাধুতঃ। 

স্থাতুং নাহং সমর্থোহস্মি গচ্ছামি মথুরাং পুরীম্‌॥ ১২ ॥ 
ছিত্বা যজ্ঞোপবীতং স্বং কুষ্ণবিপ্লেষকাতরঃ । 

শ্ৰুত্বা তদ্চচনং তন্ প্ৰাহ বৈদ্ধো মুরারিকঃ ॥ ১৩ ॥ 
ভগবন্‌ সকলং কর্তৃং শক্তোইসি সর্ববতত্ববিৎ। 

গন্তং স্থাতুং ত্বমাধ্যেণ তথাপি নাহসি ধ্ৰুবম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
ত্বয়া চেত ক্ৰিয়তে নাথ স্বাতন্ত্যাৎ সকল! জনাঃ। 
স্বাতন্থ্েণ করিস্স্তি পতিত্বন্তযপুচৌ পুনঃ ॥ ১৫ ॥ 
এতন্মত্ব| স্বয়ং তাত স্বাশ্রমাদীশ্রমাস্তরম্‌। 

কর্তব্যস্ত ত্য়| তে কে কথয়ন্ত মহত্তমাঃ | ১৬ ৷ 
কৃত্বৈব গমনং তেহদ্য কৃত স্তাৎ সর্ববদেহিনাম্‌। 
চৈতন্যরহিতানাঞ্চ কিং তাবৎ কথয়ামি তে ৷৷ ১৭ | 
ভক্তৈঃ সংবেষ্টিতে| নিত্যং নিত্যানন্দসমন্থিতঃ | 
গদাধরেণ গদ্ধাছোঃ সেবিতো ভক্তগো হরিঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা, ভগবাংস্ত,ফীং ভূত্বাসীৎ (্রেমবিহ্বলঃ। 
কৃষঃসন্কীর্তনানন্দপূর্ণমনোরঘঃ স্বয়ম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্চৈতন্তচরিতে দ্বিতীয়প্রক্রমে শ্রীমুরাৰিগুপ্তান্থশাসনং 


নাম সপ্তদশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


অঁগীদশঃ সর্গঃ। 


সিসিক 


ততঃ কিয়দ্দিনে প্রাহ্‌ ভগবান্‌ কাধ্যমানুষঃ | 
স্বপ্নে দৃষ্টে| ময়া কশ্চিদাগত্য ব্রা্মণোত্বমঃ ॥ ১ | 
সন্ন্যাসমস্ত্ৰং মত্কর্ণে কথয়ামাস স্থন্মিতঃ। 
তৎ শ্ৰুত্বা বাখিতে| বাত্রৌ দিবা চাহং বিরোদিমি ৷৷ ২॥ 
কথং প্ৰিয়ং হরিং নাথং ত্যক্তান্যহুচিতং মম ৷ 
মুরারিঃ প্রাহ তত শ্রত্বা তন্মন্ত্রে ভগবন্‌ স্বয়ম্‌ ॥ ৩॥ 
যঠীসমাসং মনন! বিচিন্ত্য ত্বং স্থখী ভব ৷৷ ৪ ॥ 
তত্রোবাচ প্রভুৰ্বাচং তথাপি থিগ্তে মনঃ ৷ 
```
