# Сарга 2.18 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 8145–8373. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```

नास सप्तदशः सर्गः 


RS FC 


भ्रष्टाद्शः सग; 


~ 


— > 


ततः कियहिने प्राह भगवान काय्येमानुषः । 
स्वप्ने हृष्टो मया कश्चिदागत्य ब्राह्मणोत्तम: ॥॥॥ 
सन्य्यासमत्त्रं सत्कणे कथयामास सुरिसतः। 
तत्‌ शृत्वा व्यथितो रात्रो दिवा विरोदिमि ॥१॥ 
कथं प्रियं हार नाथं त्यक्त्वान्यदुचित मम । 
मुरारिः प्राह तत्‌ भुत्वा तब्मन्त्रे भगवान्‌ स्वगं॥ 
षहीसमासं मनसा विचिन्त्य त्वं सुखीभव ॥४॥ 
तत्रोवाव प्रभुर्वाचं तथापि खिदयते सनः 
शब्दशक्त्या करिष्यामि किमित्युवत्वा रुरोद सः॥॥ 
काय्येमानुष भगवान्‌ कतिपय (दन के पश्चात्‌ कहें थे गै 
में देखा, एक ब्राह्मणोत्तम आकर मुझको सन्न्यास मन्त्रकरणे 


कर कहै थे, सुनकर रात्रि में मै अत्यन्त व्यथित हुआ, दिवस" | 
रोदन करने लगा ॥ १-२॥ 


प्रिय श्रीहरि को परित्याग कर कैसे मैं अपर कुछ ग्रह । 
मन्त्र स्वयं भगवान्‌ हैं ॥३॥ 


( 
मुरारि ने कहा-उक्त मन्त्र में षष्ठी समास है, इस गत 
कर आप सुखी बनें ॥४॥ 


F 
मे र्त 
ल. उस में भी प्रभुने कहा- षष्ठी समास करने पर भी त 
नहीं हो रहा है, शब्दशक्ति क साथ अपर कुछ करना सार्म' 
इस प्रकार कहकर प्रभु रोने लग गये ॥५॥ 


2 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २१५ 

तत्‌ श्रुत्वा व्यथिताः सर्वे कृष्णविश्लेएकातराः । 
यथा भाविनि माथुरे विदलवा व्रजसुश्र वः ॥६॥ 
ततः कियहिने तत्न श्रीमत्‌ केशवभारती । 
न्थासिश्र ष्ठो महातेजा दोप्यमान यथा रविः ॥७॥ 
पुर्वेजन्माज्जितेः पुण्यैः सर्वेस्तरागतः स्वयम्‌ । 
तत्र भाग्यवशात्‌ कृष्णं तप्तचाभीकरप्रभम्‌ ॥८॥ 
ददर्श पुण्डरीकाक्षं प्रेसविह्ललितं हरिम्‌ । 
दृष्टा चानन्दधूर्णोऽसो बभूव न्यासिसत्तसः ॥८॥ 
न्यासीश्वर पुरो दृष्टा भगवानीश्वरः स्वयस्‌ । 
प्रेमानन्दपरिपुर्ण: समुत्थाय ननाम तस्‌ ॥१०॥ 
कृष्णप्रेसाम्बुक्षाराभिः परीतं तं बिलोकथ स । 
प्राह तुष्टो महाबुद्धिः औसत्केशवभारती ॥११॥ 

| सुनेकर सज्जनवृन्द विद्वल होकर रोदन करने लगे थे, वह 

¦ रोदन- क्ृष्णविश्लेष कातर व्रजाङ्गना के रोदन के तुल्य ही था ॥६॥ 


कुछ ही दिन के पश्चात्‌ रविके समान अतितेजस्वी व्य, सिश्रे 

पूर्वाजित पुण्यवल से श्रीकेशब भारती का आगमन वहाँपर हुआ 

। न्यासीश्रोष्ठ ने तप्त काञ्चन तुल्य कान्ति प्रेमविद्वेल चित्त पावरी ना 

' श्रीकृष्ण को देखा | देखकर व्यांसिश्रोष्ठ अतिशय आदन्दितँ हुये थे 

| ॥७-८-९॥ नक 

| स्वयं भगवान्‌ श्रीहरि न्यासिश्रष्ठ को सम्मुख में देखकर 

, प्रेमपुर्ण होकर उठकर स्वागत किये थे, एवं प्रणाम किये थे ॥१० मु 
कृष्ण प्रेमाश्रू, धारासे परिव्याप्त गौरंहरिको देखकर महाड 


श्रीकेशव भारती अति सन्तुष्ट होकर कहे थे ॥१४ 


कि. 


२१६ अष्टा, 
त्वं शुको वाथ प्रह्लाद इति भे निश्चिता मति:। 
किवा त्वं भगवान्‌ साक्षादीश्वरः सर्वक्ारण; ॥॥ 
तत्‌ श्रूत्वा व्यथितो नाथः प्रशंसां स्वां महामहि। 
रुरोद द्विगुणं प्रेमवारिधारापरिप्लुतः ॥१३॥ 

>+ 


भगवन्तं भवान्‌ कृष्ण ईश्वरो नात संशयः ॥१॥ 
आत्मप्रशंसा महतीं श्‌ त्वा बेक्लव्यसाबहत्‌ । 
नत्वा तं न्यासिनां श्रेष्ठ जगास निजमन्दिरम्‌ ॥॥! 
न्यासं कत्तु. मनश्चक्रे त्यकत्वा स्वगृहमृद्धिमत्‌। 
भगवान्‌ सर्वभूतानां पावनः श्रीनिकेतनः ॥१९॥ 
ततो मुकुन्दः प्रोवाच वेष्णवात्‌ भो द्विजोत्तमाः। 
पश्य नाथ जगद्योनि यावदत्रावतिष्ठुते ॥१७। 
गमिष्यति कियतुकाले त्यवत्वा गेहं जगद्गुरः। 
सवे ते व्यथिता भुत्वा वचनं तस्य धीसतः॥ i 
आप,प्रह्लाद अथवा शुक हे,अथवा साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीहरि" 
कोई संशय नहीं है ॥१२-१ ३-१४॥ 
महती आत्म प्रशंसा को सुनकर अतिविह्वल हुये प 
को प्रणाम कर प्रभु मन्दिर को चले गये थे ॥ १५॥ परि 
समृद्धिमत्‌ निजगूटको परित्याग कर सर्वभूत पावत ^ 
भगवाच सन्न्यास ग्रहण करना निश्चय किये थे ॥॥१६॥ , 
रि १ द्विजो fi 
अनन्तर मुरारि मे वैष्णवबृन्द को कहे थे- हे हि i 
आप सब जगदीश्वर का दर्शन करें, जबतक प्रभु यहाँपर 
हैं ॥ १७॥ ऱ्या 
जगदगुरू चले जायेंगे , सुनकर सब व्यक्ति दुःखी च्य 
| 


|| 


— जज 


भ्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ र 
ततः प्रोवाच भगवान्‌ श्रीवासं हिजपुङ्ख वस्‌ । 
भवतामेव प्रेमार्थ गसिष्यासि दिगन्तरम्‌ ।॥१८॥ 
साधुभिर्नावसारुह यथा गत्वा दिगन्तरस्‌। 
अर्थमानीय बन्धुभ्यो दीयते तदहं पुनः ॥२०॥ 
दिगन्तरात्‌ समानीथ दास्यामि प्रेमसन्ततिम्‌ । 
यया संवंसुराराध्यं श्रीकृष्णं दरिपश्यसि॥२१॥ 
पुनः प्रोवाच तत्‌ शरुत्वा श्रीवासः आहर प्रभुस्‌ । 
त्वया विरहितो नाथ कथं स्थास्यामि जीबितः ॥२२।। 
तत्‌ श्रुत्वा भगवाम्‌ प्राह तव देवालये स्वयम्‌ । 
नित्य तिष्ठामि विश्रेन्द्र चित्ते विस्मयं कुरु ॥२३॥ 
तस्य तद्वचनं शृत्वा विस्मितो$भूदद्िजषंभः । 
इश्वरः सर्वसंव्यापी कस्यायं वर्तते वशे ॥२४॥ 

अनन्तर भगवान्‌ हिजश्नेष्ठ श्रीवास को कहे थे- आपसब के . 
प्रेमाथे में दिगन्तर को जा रहा हूँ ॥१९॥ 
साधुबृन्द के सहित नाव के द्वारा 
अर्थाहरण कर बन्धुवर्ग को प्रदान करना 
| जिससे सवेसुखाराध्य श्रीकृष्ण का दर्शेन होगा ॥२ 
वाकच सुनकर श्रीवास प्रभू श्रीहरि को कहे थे,- हे नाथ ! 


। भाष को छोड़कर हमसब जीवित कैसे रहेंगे ?२२॥ 

| सुनकर प्रभूने कहा- आप के देवाल्य में में नित्य नहूँगा, हे 

| विप्रेन्ध | चित्त में विस्मय न करें ॥२३॥ 
श्रीप्रभु के वचन को सुनकर द्विज श्रेष्ठ ने विस्मित होकर कहा ` 

प्रभु स्वतन्त्र हैं, सवेब्यापक हैं ॥२४॥ 


अपर दिक में जा कर वहाँ 
है, एवं प्रेम प्रदान करेंगे, 
०-२१॥ 


3 
RF ष्ट 
तत्र श्रीहरिदासेन साढ़े सायं गतो हरिः। 
मुरादिवेश्स कारुण्यात्‌ सोऽभ्यगच्छरेः पदम्‌ ॥२॥ 
नत्वासनमुपानीय दरवा सन्तुष्टमानसः । 
हरिदासं प्रणम्याथ सञ्चिकर्षे स्थितः स्वयम्‌ ॥२६ 
तमुवाच दयाम्भोधिमु रारि ऽणु महृचः । 
यदुदासि सदा नित्यं तदित्थं कुरु मद्वचः ॥२७॥ 
सावधानेन भवता श्रोतव्यं वचनं सम । 
उपदेशं ददाम्यद्य तव तत्‌ सम्प्रधाय्येताम्‌ ॥२५॥ 
अट्टं ताचाय्येवर्य्यो$सो महान्‌ वे सद्गुणाश्रयः । 
ईश्वरांशोष्स्य सेवाञ्च कुरु यत्नेन सादरम्‌ ।२३। 
इत्येवं ज्ञापितो गुद्लो सया त्वत्सुखसिद्धये । 
इत्युक्त्वा स ययो देवः स्वां पुरीं भक्तवत्सलः ॥३५ 
अनन्तर श्रीहरिदास के सहित प्रभु सायं काल में पुश 
भवन में उपस्थित हुये थे, कारुण्य से प्रभु को आते देखकर गु 
श्रीहरि के समीप में उपस्थित हुये थे ॥२५॥ न 
मुरारि श्रीप्रभु चरणों में प्रणतिपूर्वक सन्तुष्टमना: होकर 


आसन प्रदान किये थे एवं श्रीहरिदास को प्रणाम कर एमी 
उपवेशन किये थे ॥२६॥ 


दयासागर प्रभूने मुरारिको कहा-मेराकथन में प 
मैं उपदेश प्रदान कङँगा, उसका धारण यत्नपूर्वक करें आप है 
से मेरा उपदेश श्रवण करे ॥ २७-२८॥ ॥ 

अद्व त आचाय्ये सद्गुणाश्रय सुमहान्‌ हुँ,ईइवरांश है 
उनकी सेवा करें ॥२९॥ क्षे 

अति गोपनीय यह तत्य हु, सुखप्राप्त करने के निर्मित 


i 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २१६ 
अथापरदिने गत्बा कण्टकग्राममुत्तमम्‌ । 
सन्न्यासं कृतवत्‌ कृष्ण: श्रीमतृकेशवभ।रतीम्‌ ॥३१॥ 
कृतार्थयन्‌ गुरु कृत्वा तं ब्रह्मपारगोत्तमय्‌ ॥३२॥ 
इति हरेश्चरितं संशृणोति यः 
सपदि पापगणं परिहाय सः। 
विशति पादतले नृहरेलंभे 
दतुलभक्तिमसङ्गसनार्य्यंतः ॥३३॥ 
इति भ्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते द्वितो यप्रक्रमे सन्न्याससुत्रं नामाटणदशः सर्गः 
समाप्तश्चायं द्वितीयः प्रक्रमः 
यह कहकर भक्तबत्सलप्रभु निजमन्दिर को चले गये थे ॥३०॥ 
अनन्तर अपरदिन श्रीकृष्ण प्रभु- श्रीमत्‌ केशवभारती के 
| आवासस्थल कण्टक नगर में उपस्थित हुये ये, एवं श्रीकेशवभारती 
| को कृतार्थं करते हुये उनसे सन्त्यास ग्रहण किये थे ॥३१॥ 
ब्रह्मपारग को गुरु,परिपूर्ण श्रीप्रभु किये थे ॥३२॥ 
इस प्रकार श्रीहरिचरित्र का श्रवण जो जन करते हैं, वे 
: पापसमूह को परियाग पूर्वक नृहरि के पदतल को प्राप्तकर अतुलभक्ति 
' आप्त करते हैं, जो भक्ति अनार्य्य सङ्ग से अति दुष्प्राप्य है ॥३२॥ 


इति श्रीकृषणचेतन्यचरितामृते द्वितोयप्रकमे सन्न्याससूत्रं नामाष्ठ।दशः सर्गः 


```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 7764–7991. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
#, अनन्तर श्रीप्रम नित्यानन्द समन्वित भक्तवरन्दकर्टारा परिवेष्टित 
गकर नित्य अवस्थान करतेथे, एवंश्रीगदाधरप्रभृतिके द्वारा 
नित्य सेवित गन्धादिके द्वारा होते थे, कारण, श्रीहरि भक्तवत्सल 
है ॥१८॥ 
परभु- समस्त वृत्तान्त अवगत होकर प्रेमविह्वल अन्तःकरण से 
तुष्णीम्भाव अबलम्बन किये थे, एवं श्रीृष्ण स द्गीत्तेनानन्द से पूणं 
मनोरथ हये थे ॥१६॥ 
इति श्रीकृष्ण वतन्यचरितामृते द्विती पप्रक्रमे भीनुरारिगुप्रानुश्ासनं 
नाम सप्तदजः सगः 


५ ५९. > च <> 


(1 सर्ग 


ततः कियदहिने प्राहु भगवार्‌ कार्य्यमानुषः । 
स्वप्ने दृष्टो मया कश्चिदागत्य ब्राह्मणोत्तमः ।॥\१।। 
सनन्यासमन्तरं मत्कणं कथयामास सुर्मितः । 
तत्‌ श्रुत्वा व्यथितो रान्रौ दिवा विरोदिमि ॥२॥ 
कथं प्रियं हरि नाथं त्यक्त्बान्यदुच्तिं मम । 
मुरारिः प्राह तत्‌ श्रुत्वा तन्मन्त्े भगवान्‌ स्वयं ।।३।। 
षष्ठीसमासं मनसा विचिन्त्य त्वं सुखीभव ।1४॥ 
` तत्रोवाच प्रभुर्वाचं तथापि खिदचते मनः 
शब्दशक्त्या करिष्यामि किमित्युक्तवा रुरोद सः ॥॥५॥ 
काय्य॑मानुष भगवान्‌ कतिपयदिन के पश्चात्‌ कहे थे मैने स्वप्न 
मे देखा, एक ब्राह्मणोत्तम आकर मृञ्ञको सन्न्यास मन््रकणं मे हंस हंस 
कर कटे थे, सुनकर रात्रि में मै अत्यन्त व्यथित हआ, दिवसमें भीर 
रोदन करने लगा ॥१-२॥ 
त्रिय श्रीहरि को परित्याग कर कंसे म अपर कुछ ग्रहण कष ? 
मन्त्र स्वयं भगवान्‌ ह ।।३॥ 
मुरार ने कहा-उक्त मन्त्र में षष्ठी समासरहै, इस प्रकार जान 
केर आप सुखी बनं ॥४। 
_ उसमे भीप्रभूने कहा- षष्ठी समास करने पर भी मनः सन्तुष्ट 
नहीं हौ रहा है, शब्दशक्ति ऊ साथ अपर कृद करना सामर्थ्यातीत है, 
इस प्रकार कहकर प्रभ रोने लग गये ॥५॥ 


भीचतन्यचरितामृतम्‌ २१५ 


तत्‌ श्रुत्वा व्यथिताः सवं कृष्णविश्लेदकातराः । 
यथा भाविनि माथुरे विक्लवा ब्रजसुश्च्‌.वः ।॥।६।। 
ततः कियहिने तत्र श्रीमत्‌ केशवभारतो ! 
न्यासिश्चे ष्ठो महातेजा दीण्यमानि यथा रविः ।।७॥1 
प वंजन्माज्जिलैः पुण्यः सर्वेस्तंरागतः स्वयम्‌ । 
तत्र भाग्यवशात्‌ कृष्णं तप्तचाभोकरप्रभम्‌ ॥८॥ 
ददशंः पुण्डरीकाक्षं प्रेमविह्भुलितं हरिम्‌ ॥ 
हृष्टा चानन्दपूर्णोऽसौ बभूव न्याकसित्तमः 11 च। ` 
न्यासीश्वर पुरो दृष्टा भगवानीश्वरः स्वयम्‌ । 
्ेमानन्दषरिपु्णेः सभुत्थाय ननाम तमु १११०१ 
कृष्णग्रेमाम्बुधाराभिः परीतं तं विलोकशचच स \ 
प्राहु तुष्टो महाबुद्धिः श्रीमत्केशवभारतो ॥११॥ 

सुनकर सज्जनवृन्द विह्वल होकर रोदन करने लगे थे, वह 
रोदन- कृष्णविर्लेष कातर ब्रजाद्खना के रोदन के तुल्य ही था ॥६॥ 

कुद ही दिन के पङ्चात्‌ रविके समान अतितेजस्वी न्यसिश्र ्ठ 
ूर्वाजित पुण्यवल से श्रीकेशब भारती का आगमन व्हापर हा 
न्यासीश्व ष्ठ ने तप्त काशन तुल्य कान्ति प्रेमविह्वल चित्त पुण्डरीकाक्ष 
श्रीकृष्ण को देखा । देखकर न्यासिश्र ष्ठ अतिशय आनन्दित हुये थे 
।1७-८-६।। 

स्वयं भगवान्‌ श्रीहरि न्यासिश्वेष्ठ को सम्मुखं मे देखकर 
्ेमपू्णं होकर उठकर स्वागत किये थे, एवं प्रणाम किये थे ।॥१०।। 

कृष्ण ्रेमाश्र धारासे परिव्याप्त गौरहरिको देखकर महाबुद्धि 
श्रीकेदाव भारती. अति सन्तुष्ट होकर कहे थे ॥११॥ . 


२१६. अष्टादशः सेः 
त्वं शुको वाथ प्रह्लाद इति मे निश्चिता मतिः । 
किवा त्वं भगवात्‌ साक्षादीश्वरः सर्वकारणः ।।१२॥ 
तत्‌ भर.त्वा व्यथितो नाथः प्रशंसां स्वां महामतिः । 
रुरोद द्विगुणं प्रेमवारिधारापरिप्लुतः ॥१३॥ 
ततः प्रोवाच तं हृष्टा विस्मितो न्यासिसत्तमः । 
भगवन्तं भवान्‌ कृष्ण ईश्वरो नात संशयः ॥१४॥ 
आत्मप्रशंसा महतीं भ्र त्वा वैक्लव्यमावहन्‌ । 
नत्वा तं न्यासिनां शर घ्र जगाम निजमन्दिरम्‌ ।१५। 
न्यासं कत्तु मनश्चक्रं त्यक्त्वा स्वगृहमृद्धिमत्‌ । 
भगवान्‌ सवभूतानां पावनः श्रीनिकेतनः 1१६ 
ततो मुकुन्दः प्रोवाच वंष्णवान्‌ भो हिजोत्तमाः । 
पश्य नाथ जगद्योनि यावदज्रावतिष्ुते ।।१७॥ 
गमिष्यति कियत्‌काले त्यक्त्वा गेहं जगद्गुरुः । 
सवं ते व्ययिता श्रुत्वा वचनं तस्य धीमतः ।१८॥ 
आपशब्रह्वाद अथवा शुक हं,अथवा साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीहरि हैँ ! इसमें 
कोई सराय नहीं है ॥ १२-१३-१४॥ 
महती आत्म प्रशंसा को सुनकर अतिविह्वल हये थे, न्यासिवर 
को प्रणाम कर प्रभु मन्दिर को चले गये थे ॥१५॥ 
समृद्धिमत्‌ निजगृहको परित्याग कर स्व॑भूत पावन श्रीनिकेतन 
भगवान सन्न्यास प्रहुण करना निरचय किये थे ।॥ १६॥ 
अनन्तर मुरारि ने वंष्णववृन्द को कहे थे- हे द्विजोत्तमदृन्द ! 
आप सब जगदोऽ्वर का दशन करे, जबतक प्रभु यर्हापर विराजमान 
|| १७।। 
ए जगदगुरु चले जायेगे , सुनकर सब व्यक्ति दुःखी हुये थे ॥१८। 


| 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २१७ ` 
ततः प्रोवाच भगवान्‌ श्रीवासं टिजयपुद्ध दम्‌ । 

भवतामेव प्रमाथं गमिष्यामि दिगन्त रम्‌ ।\१८।४ 
साधुभिर्नावमारुह्य यथा गत्वा दिगन्तरम्‌ । 
अर्थमानीय बन्धुभ्यो दीयते तदहं पुनः ।\२०॥ 
दिगन्तरात्‌ समानीय दास्यामि प्रेमसन्तत्ति्‌ । 

| यया सर्वसुरा राध्यं श्रीकृष्णं परिपश्यसि ॥२१।। 

पुनः प्रोवाच तत्‌ श्रुत्वा श्रौवसः कोहर प्रभुम्‌ । 
त्वथ विरहितो नाथ कथं स्थास्यामि जोदितः 1२२॥ 
तत्‌ श्वुत्वा भगवार्‌ प्राह तव देवालये स्वयम्‌ । 

नित्यं तिष्ठामि विप्रेन्द्र न चित्तं विस्मयं कुर ।२३।१ 
तस्थ तद्वचनं श्रुत्वा विस्मितोऽभूद्‌हिजषभः । 

ईश्वरः सर्वंसंव्यापी कस्यायं वत्तते वशे \२४।। 

अनन्तर भगवान्‌ द्विजश्रे् श्रीवास को कटे थे- आपसब के 
मरमां मे दिगन्तर को जा रहा ह ।१६। 
 सराुदन्द के सहित नाव के दवारा अपर दिक्‌में जाकर वहा 
। अर्थाह॒रण कर बन्धुवगे को प्रदान करना है, एवं प्रेम प्रदान करगे, 


| 


जिससे सवंसुखाराध्य श्रीकृष्ण का दशेन होगा २०२१ 
| वाक्य सुनकर श्रीवास प्रभु श्रीहरि को कटे थे,- हे नाथ! 
। आप को छोडकर हमसब जीवित कंसे रहेंगे ?२२॥ 
| सुनकर प्रमूने कहा- आपके देवाल्यमें मे नत्य रहूगा, हे 
 विग्रद्र ! चित्त में विस्मय न करं ।२३॥। 
श्रीप्रभ्‌ के वचन को सुनकर द्विजश्रष्ठने विस्मित होकर कहा 
प्रमु स्वतन्त्र हं, सवंव्यापक हें ।२४।। 


२१८ 


अष्टादशः समैः ` 

तत्र श्रीहरिदासेन सादं सायं गतो हरिः। 
मुरादिवेश्म कारुण्यात्‌ सोऽभ्यगच्छरेः पदम्‌ ॥२५। 
नत्वासनमरुषानीय दत्त्वा सन्तुष्टमानसः । 

हरिदास प्रणम्याथ सन्निकषं स्थितः स्वयम्‌ ॥२६।॥ 
तमुवाच दयाम्भोधिमु रारि शृणु महचः । 
यदुदासि सदा नित्यं तदित्थं कुरु मह चः । २७॥। 
सावधानेन भवता श्रोतव्यं वचनं मम । 
उपदेशं ददाम्यद्य तव तत्‌ सम्प्रधाय्यताम्‌ ॥२८॥ 
अद्र ताचाय्यवर्थ्योऽसौ महार्‌ वे सद्गुणाश्चयः 
ईश्व रांशोऽस्य सेकाञ्च कुरु यत्नेन सादरम्‌ ।¦ २४६॥ 
इत्येव ज्ञापितो गह्धो मया त्वत्‌सुखसिद्धये । 
इत्युक्त्वा स यथौ देवः स्वां पुरीं भक्तवत्सलः ।। ३ ०।। 
अनन्तर श्रोहरिदासके सहित प्रभ सायं कालमें मुरारिके 


भवन मे उपस्थित हुये थे, कारुण्यसे प्रभं को अते देखकर मुरारि - 
श्रीहरि के समीप में उपस्थित हुये थे ।॥२५॥ ॥ 


मुरारि श्रीप्रभु चरणों मे प्रणतिपूर्वक सन्तुष्टमना होकर उत्तम ॒ 


आसन प्रदान क्यिथे एवं श्रीहरिदास को प्रणाम कर समीप तैं 
उपवेञ्चन किये थे ॥२६।। 


दयासागर प्रभूने सुरारिको कहा-मेराकथन मे मनोयोग करो, 


मे उपदेश प्रदान करूगा, उसका धारण यत्नप्‌दक करे आप सावधानं 
से मेरा उपदेश श्रवण करं । २७-२८॥ 


अद्र त आचाय्यं सद्‌गुणाश्रय सुमहान्‌ हैँईदवरांश है, यत्नपूवेकं ी 


उनकी सेवा करे ।२६॥ 


अति गोपनीय यह्‌ तत्य है, सुवंप्राप्न करने के निमित्त मैनेकंहौ ` 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २१६ 
अथापरदिने गत्वा कण्टकमश्राससूत्तमम्‌ । 
सन्न्यासं कृतवान्‌ कृष्णः भ्रीमतृकेशव भ।रतोम्‌ ।३१॥ 
कृता्थयन्‌ गुरं कृत्वा तं ब्रह्मपारगोत्तम्‌ ।३२।। 
इति हरेश्चरितं संष्टणोति यः 
सपदि पापगणं परिहाय सः । 
विशति पादतले नृहरेलंभे 
दतुलभक्तिमस द्धमनाय्येतः ।३३। 
इति शीङ्ृष्णचेतन्यचरितामते द्ितीयग्रक्रमे सन्न्याससूत्रं नामाटघदलः सगः 
समाप्तहचाथ द्वितीयः प्रक्रमः 


यह कहकर भक्तबत्सलप्रमु निजमन्दिर को चले गये थे ॥२३०॥ 

अनन्तर अपरदिन श्रीकृष्ण प्रभु- श्रीमत्‌ केरावभारती के 
आवासस्थल कण्टक नगर मे उपस्थित हुये ये, एवं श्रीकैशवभारती 
को कृताथ करते हये उत्तमे सन्न्यास ग्रहण क्रिये थे ॥३१॥। 

ब्रह्मपारग को गरु.परिपूर्ण श्रीप्रमु किये थे ॥२२॥ 

इस प्रकार श्रीहरिचरित्र का श्चवण जो जन करते है, वे 
पापसमूह को परियाग पूवैक नृहरि कै पदतल क प्राप्तकर अतुलभक्ति 
प्राप्त करते है, जो भक्ति अन्यं सङ्खं से अति दुष््राप्य है ।॥।३३॥ 

इति श्नकृष्णचंतन्यचरिताम॒ते द्वितीय प्रकमे सन्न्यासमसुत्रं नाम ष्ट+दशः सगः 
समाप्तञ्चायं द्वितीयः प्रक्रमः 


7 - 


लत खश्च 
| 0/5 | स ५ 
प्रधभत्ःखगोः 
शरुत्वा हरेः कथनमद्भतम प्रपञ्चं 
दामोदरः पुनदख्वाच वरं मुरारि) 
तत्‌ कथ्यतां कथमसौ भगवांश्चकार 
न्यासं विदेशगमनं पुरुषोकत्तमञ्च ॥ १ 
हृष्टा जगएम मुनिसङ्क निषेबितानि 
तीर्थानि कानि च मनोज्ञकृषः पुराणः । 
श्रुता वचो दह्िजवरस्य जगाद क्यो 
हया कथां श्यणु हरेः कथयामि तुभ्यम्‌ \२॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 5328–5929. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


নাম সপ্তদশঃ সৰ্গঃ ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


অঁগীদশঃ সর্গঃ। 


সিসিক 


ততঃ কিয়দ্দিনে প্রাহ্‌ ভগবান্‌ কাধ্যমানুষঃ | 
স্বপ্নে দৃষ্টে| ময়া কশ্চিদাগত্য ব্রা্মণোত্বমঃ ॥ ১ | 
সন্ন্যাসমস্ত্ৰং মত্কর্ণে কথয়ামাস স্থন্মিতঃ। 
তৎ শ্ৰুত্বা বাখিতে| বাত্রৌ দিবা চাহং বিরোদিমি ৷৷ ২॥ 
কথং প্ৰিয়ং হরিং নাথং ত্যক্তান্যহুচিতং মম ৷ 
মুরারিঃ প্রাহ তত শ্রত্বা তন্মন্ত্রে ভগবন্‌ স্বয়ম্‌ ॥ ৩॥ 
যঠীসমাসং মনন! বিচিন্ত্য ত্বং স্থখী ভব ৷৷ ৪ ॥ 
তত্রোবাচ প্রভুৰ্বাচং তথাপি থিগ্তে মনঃ ৷ 

. শব্দশত্ত্যা করিস্যামি কিমিত্যুক্ত। ক্লরোদ সঃ॥ ৫ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা ব্যথিতাঃ সৰ্ব্বে কৃষ্ণবিশ্লেষকাতবরাঃ ৷ 
যথা ভাবিনি মাথুৰে বির্লব| ব্ৰজসুভ্ৰূবঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ কিয়দ্দিনে তত্ৰ গ্রীমংকেশবভারতী । 
স্তাসিশ্রেষ্ঠো মহাতেজা দীপ্যমানো যথা বুবিঃ ॥ ৭ ॥ 
পূৰ্ব্বজন্মাজ্জিতৈঃ পুণ্যৈঃ সৰ্কৈন্ডৈরাগতঃ স্বয়ম্‌ ৷ 
তত্র ভাগ্যবশাৎ কৃষ্ণং তণ্তচামীকরপ্রভম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
দ্দৰ্শ পুণ্ডরীকাক্ষং প্রেমবিহ্বলিতং হরিম্‌। 
দৃষ্ট] চানন্দপূৰ্ণোহসৌ বভূব স্যামিসত্তমঃ ৷৷ ৯ ॥ 
স্তাসীশ্বরং পুরে! দৃষ্ট1 ভগবানীশ্বরঃ স্বয়ম্‌। 
প্রেমানন্দপরিপূর্ণঃ সমুখায় ননাম তম্‌ ॥ ১০ ॥ 
কৃষ্ণপ্রেমান্ধারাভিঃ পয়ীতং তং বিলোক্য সঃ । 
প্রাহ তুষ্টো মহাবুদ্ধিঃ শৰীমমকেশবভারতী ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 19 90581790101 


৮৬ 


প্রপ্রীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


তৃং শুকে! বাথ প্রহনাদ ইতি মে নিশ্চিতা মতিঃ। 
কিংবা ত্বং ভগবান্‌ সাক্ষাদীশ্বরঃ সৰ্ব্বকারণং ॥ ১২ ৷৷ 
তং শ্রত্বা ব্যথিতো নাথঃ প্রশংসাং স্বাং মহামতিঃ। 
রুরোদ দ্বিগুণং প্রেমবারিধারাপরিপুতঃ ॥ ১৩ ৷ 
ততঃ প্রোবাচ তং দৃষ্ট বিস্মিত ন্যাসিসত্তম:। 
ভগবন্তং ভবান্‌ কৃষ্ণ ঈশ্বরে! নাত্র সংশয়ঃ ॥ ১৪ ॥ 
আত্মপ্ৰশংসাং মহতীং শ্রত্ব! বৈরুব্যমাবহন্‌। 

নত্ব| তং ন্যাসিনাং শ্রেষ্টং জগাম নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
স্যাসং কর্ত্‌ং মনশ্চ্তে ত্যক্ত। স্বগৃহমৃদ্ধিম্‌ং। 
ভগবান্‌ সৰ্ব্বভূতানাং পাবনঃ শ্রীনিকেতনঃ ॥ ১৬ ॥ 
ততো মুকুন্দঃ প্ৰোবাচ বৈষ্ণবান্‌ ভো দ্বিমোত্তমাঃ | 
পশ্য নাথং জগদৃযোনিং যাবদত্ৰাবতিষ্ঠতে ॥ ১৭ ॥ 
গমিস্তৃতি কিয়ংকালে ত্যক্ত1 গেহং জগদ্গুরুঃ। 
সৰ্বে তে ব্যখিতাঃ শ্ৰুত্বা বচনং তন্ত ধীমতঃ ॥ ১৮ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ শ্রীবাসং দ্বিজ্লপুপ্তবম্‌ । 
ভবতামেব প্রেমার্থে গমিয্যামি দিগন্তরম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
সাধুৰ্ভিৰ্নাবমাক্লহ্‌ যথা গত্বা দিগস্তরমূ। 

অর্থমানীয় বন্ধুভ্যো দীয়তে তদহং পুনঃ ৷৷ ২০ ॥ 
দিগন্তরাৎ সমানীয় দাস্তামি প্রেমনন্ততিম্‌ । 

যয়া সর্ববস্থরারাধ্যং শ্রীকৃষ্ণ পরিপশ্তসি ॥ ২১॥ 

পুনঃ প্রোবাচ তত শ্ৰুত্বা জ্ৰীবাসঃ শ্রুহরিং প্রভুম্‌ ৷ 
ত্বয়া বিরহিতো! নাথ কথং স্থাস্তামি জীবিতঃ ॥ ২২ ॥ 
তং শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ প্রাহ তব দেবালয়ে স্বয়ম্‌ ৷ 
নিত্যং তিষ্ঠামি বিপ্রেন্দ্র ন চিত্তে বিস্ময়ং কুরু ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ৮৭ 


তস্য তদ্বচনং শ্ৰুত্বা বিস্মিতোহতূদ্বিব্রৰ্যভঃ | 

ঈশ্বরঃ সর্বসংব্যাপী কস্তাননং বর্ততে বশে ॥ ২৪ ॥ 

তত্র শ্রীহরিদাসেন দার্ধং সায়ং গতো হরিঃ। 

মুরারিবেশ্ম কারুণ্যাৎ দোহভ্যগচ্ছদ্ধবেঃ পদম্‌ ॥ ২৫ ॥ 

নত্বাসনমুপানীয় দা সন্থষ্টমানসঃ | 

হুরিদাসং প্রণম্যাথ সন্নিকৰ্ষে স্থিতঃ ন্বয়ম্‌ ॥ ২৬ ॥ 

তমুবাচ দয়াভোধিমুরারিং শৃণু মদ্বচঃ ৷ 

যদুদাস্্‌সে সদ! নিত্যং তদ্দিখং কুরু মদ্ধচঃ ॥ ২৭ | 

সাবধানেন ভবতা শ্রোতব্যং বচনং মম ৷ 

উপদেশং দদাম্যগ্য তব তৎ সম্প্রধাধ্যতাম্‌ ৷৷ ২৮॥ 

অদ্বৈতাচার্যবর্ষেযাহসৌ মহান্‌ বৈ সদ্গুণাশ্র়ঃ | 

ঈশ্বরাংশোহস্ত সেবাঞ্চ কুরু যত্বেন মাদরম্‌ ॥ ২৯ ॥ 

ইত্যেবং জ্ঞাপিতে| গুহে। ময়া ত্ৃৎস্সুখসিদ্ধয়ে। 

ইত্যুব্ঞ ন যযৌ দেবঃ দ্বাং পুরীং ভক্তবৎসলঃ ॥ ৩০ ॥ 

অথাপরদিনে গত্বা কণ্টকগ্রামমুত্তমম্‌। 

সন্্যাসং কৃতবান্‌ কৃষ্ণঃ শ্রীমঘকেশবভারতীষ্‌॥ ৩১॥ 

কৃতার্থয়ন্‌ গুরুং কৃত্বা তং ব্রহ্ষপারগোত্তমম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
ইতি হরেশ্চরিতং সংশৃণোতি যঃ সপদি পাপগণং পরিহায় সঃ। 
বিশতি পাদতলে নৃহরের্লভেদতুলভক্তিমস্ঘমনাধ্যতঃ ৷৷ ৩৩ ॥ 


ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে দ্বিতীয় প্রন্রমে সন্ন্যাসস্থত্ৰং 
নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


সমাপ্তশ্চায়ং দ্বিতীয়ঃ প্রক্ৰমঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


তৃতীয়-প্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


এ 
অত্ব। হরেঃ কথনম্ভুতমপ্রপঞ্চং দায়োদরঃ পুনরুবাচ বরং মুরারিম্‌। 
তৎকথ্যতাং কথমসৌ৷ ভগবাংশ্চকার ন্যাসংবিদেশগমনংপুরুযোত্তমঞ্চ১ 
দৃষ্ট জগাম মুনিসন্ঘনিষেবিতানি তীর্থানি কানি চ মনোজ্ঞকৃপঃ পুরাণঃ । 
শ্ৰুত্বা বচো দ্বিজবরস্ত জগাদ বৈদ্য হৃত্তাংকথাং শৃণু হবেঃ কথয়ামি 
তুভ্যম্‌ ॥ ২ ॥ 
তত্রাশুশক্তিমতুলাং ভগবান্‌ দদাতু বক্ত,ং যথা মম ভবেৎ কুশলা স্থবাণী। 
যন্তাডূতশ্রুতিস্থধারসনৈঃ স্থবাণী যন্নামসংস্থৃতিরসা দ্বিবশা বিমুক্তিঃ ॥৩॥ 
তং নিত্যবিগ্রহমজ্রং বরহেমগৌরং চৈতত্যদেবমমলং পুরুষং ভজামি । 
যৎ্পাদপদ্ননথরছ্যুতিরঞ্রিতেন চিত্তেন শুদ্ধমনসঃ সহসা! বিছুত্তৎ ॥ 9 ॥ 
ব্ৰহ্ত্বভাবভগবন্তজনামৃতং চ তং দেববুন্দপরিবন্দিতপাদমীড়ে 
যুপাদপন্মমকরন্দমজন্ং পীত্ব। শ্রীশঙ্করোহ্পি ভগবানম্থরাগপূর্ণঃ ॥ ৫ ॥ 
এবং চ বৈদ্বমুপদ্নিশ্য নিজাশ্য়ং স গত্বা স্বভব্তগণসেবনজামুশত্ত্যা। 
শান্তশ্চ সৰ্ব্বরৱসিকেশ্বৰগৌৱচন্দ্ৰো মুগ্তং নিনায় রজনীংচ তদুখিতো- 
হগাৎ ৷ ৬ ৷৷ 
উত্তীধ্য দ্বিব্যতটিনীংভগবান্‌ জগাম জ্ঞাত্বাথ খিন্নমনসো থিজবৰ্ধ্যমুখ্যাঃ | 
বৈরুব্যমাপুরতুলং রুরুদুশ্চ তপ্তাঃ শোকার্দিতা বিমনমোহতিক্রেশা 


বভূবুঃ ॥ ৭॥ 
তান্‌ সপ্তমেহহ্ছি পরিন্্টত্বিষো হাবাপ প্রীচন্্রশেখরগুণাকররতুবর্যঃ। 


আচাধ্যরত্ববরত্ন্বর্ণগৌরঃ কান্ত ক্ষিপন্নিব হুধাকরপূর্ণশোভাম্॥৮ 
পপ্ৰচ্ছুৱজনয়নস্য কথান্থধাং তে তং তানুবাচ তৎ কখয়ামি সৰ্ব্বম্‌ ৷ 
করতে সগদ্‌গদগির! দ্বিজবধ্যমুখ্যান্‌ গৰীচন্দ্ৰশেখরধরামব্বধ্যমুখ্যঃ ॥ ৯ ॥ 


1017 Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্ীকুষ্ণচৈতন্য-চৰিতামৃতম্‌ । ৮৯ 


গচ্ছদ্বিভোঃ পথি নর! বদনং নিরীক্ষ্য নেত্রৈঃ পপুঃ পুরুষভূষণগাত্র- 
শোভাম্‌। 
স্তাসায় তন্তু গমনং চ পুনবিদিত্বা হৃষ্টা প্রণেমুরমুমঘুজপাদযুগ্ৰম্‌ ৷ ১০ ॥ 
ননর্ত তন্মিন্‌ ভগবানুকুন্দঃ প্রেমার্্বক্ষাঃ পুলকাচিতাধঃ । 
হৃষ্টী জণুঃ কৃষ্ণপদাজ্গীতমাচাধ্যবন্প্রমুখা মহত্বমাঃ ॥ ১১ ॥ 
তন্মিন্‌ ক্ষণে কণ্টকনামপুধ্যাং সমাগতা৷ ব্ৰাহ্মণসজ্দনোত্তমাঃ ৷ 
নাধ্যশ্চ বালাশ্চ সুহষটবৃদ্ধা গৃহীতহস্তা বধিরান্ধকুজাঃ ॥ ১২ ॥ 
প্তিয়শ্চ কাশ্চিং ধৃতপূর্ণকুস্তা ধৃতার্চনাঃ কক্ষতটেষু কাশ্চিৎ। 
কাশ্চিদ্বয়স্তাধৃতবাহযুগ্মাঃ সমপূৰ্ণগর্ভাত্বরিতং সমীয়ুঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
পপুহি সপ্তপ্তহৃদস্ত সৰ্ব্বা জনার্দনন্তাম্বজবক্ত সীধুম্‌। 
বালার্কমিশরং হি স্থবর্ণপন্মমিবাপরা বীক্ষ্য স্থবিস্মিতাস্তাঃ ৷৷ ১৪॥ 
উচুশ্চ কস্তায়মপূৰ্ব্বদৰ্শনঃ সমুগ্যদিন্দুপ্রতিমাননাভঃ। 
শুভায় লোকন্য ভবায় জাতো। মাত্বাস্য পুণ্যেন ধৃতং স্বগর্ভে ॥ ১৫ ॥ 
অসৌ কুমারে| দ্রিতকামদেবঃ কান্ড্য| গিরা নিজ্জিতবাকৃপতিঃ শুভঃ | 
ভাধ্যাস্তা কেনাপি স্থকর্মণাভূৎ কেনাপি কা ব| বিরহাতুরান্ফুটম্‌ ॥১৬৷ - 
মাতাস্ত পুত্রস্ত মুখং ন দৃষ্ট1 জীবত্যজীবা বহুদুঃখতপ্তা ৷ 
যথা হি কৃষ্ণে| মথুরাং দিদৃক্ুর্গতো ব্রজস্থাশ্চ বভূবুরার্ভাঃ ॥ ১৭ ॥ 
কাশ্চিদ্বিদগ্ধাঃ ক্ষুটমেব চাহর্গোপার্দনাভাববিভাবিতোহসৌ ৷ 
জীনন্দপুত্ৰঃ স্বয়মাবিরাঁপীৎ সন্ন্যাসবেশেন স্বকাধ্যসাধকঃ ॥ ১৮ ॥ 
এবংবিধান্তা বহুধা স্থবাচো বভূবুরন্যোন্তকথাপ্রসদৈঃ | 
মুখং পিবন্ত্যো ন বিদু স্বদেহং বিশ্ব্ভরস্থাম্বূজলোচনস্থা ॥ ১৯ ॥ 
ইতি দ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে তৃতীয়প্রক্রমে কণ্টকনগর- 
নাগরীবচনং নাম প্রথমঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


স্পা 


'' বৃত্যাবসানে ভগবান্‌ রুরোদ প্রেয়া হরেঃ সোহপি বিভিন্নধৈধ্যঃ । 


দৃষ্ট1 তদা তত্ৰ সমাগত! বৈ ক্লদন্তি তে প্রেমজলাবিলাক্ষাঃ ৷৷ ১॥ 
ততঃ সমুখায় হবিঃ সগদ্গদস্বরেণ তান্‌ প্রাহু সমাগতান্‌ জনান্‌ । 
মাং তাত মাতৃশ্চ বিধেহি সাম্ুতং শুভা শিষো! যেন হরিস্মৃতিঃ স্তাং॥২॥ 
শ্রত্বাভিলজ্জাকুলিত। বিবন্ধা গতান্ততস্তে প্ররুদস্ত এব ! 
জীকৃষ্ণপ্রেমাপরিপূৰ্ণদেহ| বভূবুঃ সন্তক্তিরসেন পূৰ্ণাঃ ॥ ৩ ॥ 
তান্‌ মাস্বয়িত্বা নিজদৰ্শনামৃতৈঃ স গৌরচন্দ্রো ভগবান্‌ জগাম। 
গুরোনিবামং সহ বৈষ্ণবাগ্রৈঃ শ্রীকেশবাখ্যস্ত মহানুভাবঃ ॥ ৪ ॥ 
নত্বা গুরোঃ পাদযুগং নিবাসং তন্মিন্‌ স চক্রে করুণাদৃধির্হরিঃ ৷ 
শ্রীরামনারায়ণনামমদ্দলং গাঁয়ন্‌ গুণান্‌ প্রেমবিভিন্নধৈধ্যঃ॥ ৫ ॥ - 
তথাপরাহ্ে নৃহরেরবাপ্ত্যৈ স্থামোক্তকৰ্মমাণি চকার শুদ্ধঃ | 
আচাধ্যরত্বো ভগবাংশ্চকার কুফস্ত পৃজাং বিধিবদ্বিধিজ্ঞঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ সমীপং স গুরোহিতার্থী গত্বাবদৎ কর্ণনমীপ ঈশঃ। 
স্বপ্নে ময়! মন্তবরে| হি লঙ্কঃ শৃণুঘ তৎ কিং তব সম্মতং স্যাৎ্ ॥ ৭ ॥ 
বারত্রয়ং ততশ্রবপান্তিকং স্বয়ং প্রোবাচ গ্যাসোক্তমনূং বিশুদ্ধম। _ 
শ্ত্বাবদৎ সোহপি হরেরিদং স্তাং সন্ন্যাসম্দ্বং পরমং পবিত্ৰম্‌ ৷ ৮ ॥ 
ব্যাজেন দীক্ষাৎ গুরবে স দবা লোকৈকনাথে| গুরুরব্যয়াত্মা। 
গুরো দদন্বাগ্ভ মনীধিতং মে সন্ত্যানমিত্যাহ পুটাঞ্চলিঃ প্রভুঃ ৷৷ ৯ ॥ 
ততঃ শুভে সংক্রমণে রবে; ক্ষণে কুম্ভং প্রয়াতি মকরান্মনীষী ৷ 
সন্ন্যাসমন্ত্ৰং প্ৰদদৌ মহাত্মা প্রীকেশবাখ্যো হরয়ে বিধানবিৎ ॥ ১০ ॥ 
ততঃ সরোমাঞ্চিতদেহ্য্রিরানন্দনেত্রান্ৃভিরার্জরবক্ষাঃ। 

ত্ন্তত্ত এবাহ্মিতি স্বয়ং হরিঃ সগদ্গদং বাক্যমুবাচ দেবঃ ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্ীকফচৈতন্-চরিতামৃতম্‌। ৯১ 


গচ্ছন্তমালোক্য হরিং গুরু স্বয়ং দণ্তং সচেলং ত্বরয়া দদৌ করে। 
‘ভো ভো গৃহাণেতি বদন্‌ গুরোর্ববচঃ শ্রত্বা গৃহীত্বা গুরুভক্তিলম্পরটঃ ॥১২ 
গুরোনিদেশং বহুমন্তমানস্তত্রাবসত্তদ্দিবসং জিতারিঃ। | 
রাত্রৌ বসন্‌ কীৰ্ন্তনমাণু চক্রে নৃত্যঞ্চ তস্মিন্‌ গুরুণা সমং প্রভুঃ ॥১৩৷ 
ননৰ্ভঁ তম্মিন্‌ জগতাং গুৰোগু্ঃ কৃষ্ণেন সাৰ্দ্ধং মহতা স্থখেন ৷ 
আনন্দপূর্ণস্ পুনঃ স মেনে ব্ৰাহ্ম সুখং তুচ্ছতরং মহাত্ম| ॥ ১৪ ॥ 
নৃত্যাবনানে হরিমব্রবীৎ ন কোহপীহ মে দণ্ডমিমং করাগ্ৰাত। 
আকৃষ্য মাং প্রাহ ভুজদ্বয়েন স্পৃষ্ট। স্বয়ং ত্বং নটনং কুকুৰ ॥ ১৫ ॥ 
ততোহহমানন্দপরিগুতে| মুদা পরবিখ্য নৃত্যং ৰৃতবান্‌ স্থবিহ্বলঃ ৷ 
শ্ৰুত্বা বচল্তস্ত স্থবিশ্মিতান্তে ন বৈষ্ণবাঃ প্রেমবিভিন্নধৈ্য্যাঃ ৷৷ ১৬ ৷ 
শ্রত্বা গুৰোৰ্বাক্যমনন্লমৰ্থবন্ননৰ্ত তন্মিন্‌ স্বজনৈবনুব্রতঃ । 
হৰ্ষেণ যুক্তো মহতা মহাত্মা স্বয়ং হরিঃ স্বাত্মৰতো গণাশ্রয়ঃ ৷ ১৭॥ 
স ভারতী প্রেমপরিপ্নূতাত্মা কমগুলুং দণ্ডমপীহ দূরে। 
ক্ষিপ্ত ননর্ত প্রভুণ! সমং বৈ সন্যাসবশ্মন্ত পবিভ্রহেতুনা ৷৷ ১৮॥ ' 
ইতি স্বয়ং যন্তগবত্কৃতং শুভং সন্নানমানন্দকরং দ্বিজন্মনাম্‌ । 
শৃণোতি যন্তস্য ভবেদ্বিমুক্তি্লভেচ্চ তত্তন্মনস| যদিচ্ছতি ৷৷ ১৯ ॥ 

ইতি গ্ৰীৰৃষ্ণচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয়গ্রক্রমে সন্যাসাশ্রমপাবনং নাম 

_ দ্বিতীয়ঃ সৰ্গ: 


তৃতীয় অর্থঃ। 


শা বি 
অথ নত্বা গুরোঃ পাদং তমনুজ্ঞাপ্য মাধবঃ | 
. তদাজ্য়া ব্রজন্দেশং রাঢ়ং গুড়ো মহাভুজঃ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৯২ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
এঞ্রকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


নিত্যাবধৃতেন সহ কৃষ্গাথাং মুহন্মুহঃ। 

পথি গচ্ছন্‌ লপন্‌ নৃত্যন্‌ গায়ন্‌ স্বভক্তিভাবিতঃ ॥ ২ ॥ 
ধ্যায়ন্‌ কৃষ্ণপদাস্তোজমাত্মনাত্মাত্মবিগ্ৰহম্‌ ৷ 

ব্রজন্‌ প্রেমাশ্রধারাভিনির্ব রৈগিরিশৃন্দবৎ ॥ ৩ ॥ 
বিধুতাক্ষঃ ক্কচিৎ কম্পপুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ । 

বিহ্বলঃ খ্খলিতঃ কাপি ক্ষচিদ্‌ দ্রুতগতিব্ৰ'জন্‌ ॥ ৪ ॥ 
মত্তকরীন্ৰবৎ ক্কাপি তেজস| ববুধে ক্কচিৎ। 

ক্ষচিদ্‌ গায়তি গোবিন্দ কৃষ্ণ কুষ্ণেতি সাদরম্‌ ॥ ৫ ॥ 
তত্ৰ দেশে হরের্নামাহশ্রত্থা চাতীববিহ্বলঃ । 
প্রবিশ্তাহং জলে ক্ষিপ্ৰং ত্যজামি দেহমাত্মনঃ ॥৬ ॥ 
ন শৃণোমি হরেৰ্নাম কথং ব্রাহ্মণসংস্থিতৌ। 

ইতি নিশ্চিত্য তোয়স্ত সমীপং স ব্ৰজন্‌ প্রভুঃ ॥ ৭ ॥ 
দদৰ্শ বালকান্‌ তত্র গবাং সজ্ঘবিহারিণঃ। 


‘ নিত্যানন্দাবধৃতেন শিক্ষিতান্‌ ইবিকীৰ্ত্তনম্‌ ॥ ৮॥ 


তত্ৰৈকো বালকোহত্যুচ্চৈঁরিং বদ হরিং বদ ৷ 

ইতি প্রোবাচ হৰ্ষেণ পুনঃ পুনরুদারধীঃ ॥ ৯ ॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা হধিতো দেবঃ সংরক্ষন্‌ দেহমাত্মনঃ | 

তত্রৈব প্ররকুরোদাৰ্ত্তো বিহ্বলশ্চাপতভুবি ॥ ১০ ॥ 
সান্বিতশ্চাবধৃতেন বৃন্দারণ্যস্ত বার্তয়া। 

কিমভুতং ততো গত্বা শিক্ষাং চক্রে মহামতিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
নবদ্বীপং প্রগচ্ছ ত্বং মাং প্ৰাহ শ্ীনিকেতনঃ | 
ততোহ্হং শোকছুঃখার্তো নবদ্বীপং ব্ৰ্ধন্নপি ॥ ১২॥ 
নমো নারায়ণায়েতি মদ্বাক্যং ভক্তসন্নিধেৌ৷ ৷ 

বক্তব্যং ভবতা যেন মমানন্দে। ভবিস্তাতি ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৭ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গ্ৰঞ্জীকঞচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৩ 


শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বং হরেবাক্যং গৌরান্রে ন্তস্তজীবনঃ । 
স্থিতোহহং পরমার্ভোইপি গৌরচন্দ্রবিচেষ্টিতম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
জ্ঞাতং বাহ্মোপসংক্ৰান্তং নিভৃতং পরমাভডুতম্‌। 
সগদ্্‌গদং স চ প্রাহ গ্ৰীকুষ্ণনামমদ্গলম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
হসতি শ্বলতি ক্কাপি কম্পতি গায়তি ক্কচিং ৷ 
রোদিতি ব্রজতি ক্কাপি পততি স্বপিতি ক্ষিতৌ ৷৷ ১৬ ॥ 
গোপীভাবৈর্দাসভাবৈরীশভাবৈঃ ক্ষচিৎ ক্ষচিৎ। 
আত্মতন্রঃ স্বাত্মরতঃ শিক্ষয়ন্‌ স্বজনানয়ম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
তৃতীয়দিবসং যাবন্ন সন্মার স্ববিগ্ৰহম্‌ ৷ 
মহাভীতো ব্যাকুলোহ্হং কিং করোমীতি চিন্তিত: ৷৷ ১৮ ৷ 
ততঃ পরদিনে দেহং সন্মার মধুস্থদনঃ। 
ততোহহমাগতো গেহ্মাজয়া ন্যাসিনাং গুরোঃ ॥ ১৯ ॥ 
আচাধ্যগেহে গ্ৰীকুষ্ণঃ পরশে! বা গমিম্ততি। 
তত্রৈব ভবতাং ভাবি দর্শনং তন্ত নিশ্চিতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শত শ্রীহরিকীর্তনাদিকং ময়! চ দৃষ্ট1 ভগবত্কতং শুভমূ। 
সমগ্রমেতৎ্ কথিত স্থমন্বলং হরেগুণং সর্ববস্থখপ্রদং নৃণাম্‌ ॥ ২১ ॥ 
ইতি রকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে রাঢ়দেশভ্রমণং 
নাম তৃতীয়: সৰ্গ; ॥ 


চতুৰ্থঃ সৰ্গঃ। 


আচার্ধ্যরত্াদ্ধি নিশম্য তদ্বচো হরেগুণাস্বাদবিভিন্ধৈর্ধযাঃ । 
আর্তন্বরৈর্বা রুরুদুঃ স্দুঃখিত| অদৈতমুখ্যা দ্বিজসজ্জনাত্ততঃ ॥ ১॥ 


, Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গী|মীকৃষ্ণচৈতন্থা-চৱরিতামৃতম্‌ ! 


অথ জ্ীষ্নগদীশে| হি ভক্তানামান্তিনাশকঃ | 
অদ্বৈতাচাধ্যনিলয়ে গচ্ছামীতি মনো! দধে ॥ ২ ॥ 
পরিব্রজ্য রাঢ়দেশং লোকৈকনয়নোতঙ্সবঃ | 

অবধূৃতং মহাত্মানং প্রোবাঁচ মধুরং বচঃ ॥ ৩ ॥ 

গচ্ছ ত্বং জাহ্নবীতীরে নবদ্বীপং মনোরমমূ। 

মাতরং পরয়া ভক্ত্যা মম নামপুরঃসরম্‌ ॥৪ ॥ 
সংশান্তয্য সুখীকুত্বা প্রীুষ্চবিতাদিনা | 

তত্রত্যান্‌ বৈষ্ঞবান্‌ সর্ববান্‌ শ্রাবাসাদীন্‌ মম প্ৰিয়ান্‌ ॥ ৫ ॥ 
সমানয়াচাধ্যগেহং যাবতত্র ব্রজাম্যহম্‌। 

শরত্বাজ্ঞাং জগদীশস্য জগাম ত্বরয়| মু! ॥ ৬॥ 
নবদ্বীপ শিয়া যুক্তং শ্রীবাসন্তাশ্রমং শুভম্‌। 

বিজ্ঞাপ্য কেশবাজ্ঞাং সশ্রীবাদা দিভিরন্বিতঃ ॥ ৭ ॥ 
শ্ীশচীচরদ্বন্্ং নমস্কত্য কৃতাগ্রলিঃ | 

সাস্তয়িত্ব চ তাং ভক্ত্যা নিত্যানন্দো দয়ানিধিং ৷৷ ৮ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ ভুক্ত স্থিত্বা পরে দিনে । 
সর্ব্কতৈত্রণন্ধণৈঃ শূদ্ৰৈৰ্বৈ!্যৈরপি মহামনাঃ ৷৷ ৯ ॥ 
জগামাদ্বৈতনিলয়ং সহৰ্বস্তরয়ান্বিতঃ | 

শচী চ পরয়! প্ৰীত্যা পুত্রং শ্রীপুরুযোত্তমম্‌ ॥ ১০ ॥ 
মত্বা জগাম তত্রৈব গেহেহদ্বৈতস্তা সত্বর| ৷ 

সৰ্ব্বে তে তদ্দিনং স্থিত্বা ভুক্তান্নং পাবনং মহৎ ৷৷ ১১ ॥ 
এযুতাদ্বৈতবৰ্ষ্যস্ত শিবাংশস্ত মহাত্মনঃ। 

ততঃ পরদিনে পুষ্পগ্রামাদাঁগচ্ছতি প্রভৌ ॥ ১২॥ 
সৰ্ব্বে তে মুদিতা জগ্ম,স্তন্ম্দলমহোত্সবাঃ। 
অশ্ৰুকম্পপুলকান্তৈ পূৰ্ণাঃ পরমবিহ্বলাঃ ৷৷ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


770 তা তাত যাগ "তালু পো না শত পা পাশ পো নাগাল গারো লগা জঃ”, লক ক্পাাাাাানাতেতা্ভরাাতাাতানযপ্্যগ্যাাক্ ক্ল্যাশ লাস লা্াল্পা্ছা্ক্যাাসপলাালস্যাা্প---7--7 777 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতমূ । ৯৫ 


তণ্তকাঞ্চনবপুর্ধ তদণ্ডো বক্তবন্্পরিবেষ্টিতদেহঃ | 


 মেরুশুদ ইব গৈরিকযুক্তস্তেজসা হরিরিব প্রচকাসে ॥ ১৪ ॥ 


তং বিলোক্য নৃহরিং হরিদাসাঃ প্রাণমাত্মন ইবান্ত প্রণেমুঃ । 
দণ্ুবডুবি নিপত্য মহান্তঃ কান্তবন্ত,কমলং মুমুদুশ্চ ॥ ১৫ ॥ 
নেত্রবারিঝরপৃরিতদেহা হ্র্ষগদ্গদরবাঃ পুলকান্গাঃ ৷ 
তান্‌ বিলোক্য ভগবান্‌ কণা দ্ুধিদৃর্রিবৃষ্টিভিরলদ্বতদেহান্‌॥ ১৩॥ 
স্পর্শনেন মুদিতান্‌ হনিতেন ভাষিতেন দৃঢ়হস্তগ্ৰহেণ । 
পূর্ণকা মবিভবান্‌ শ্মিতকান্তদিব্যপদ্মবদনঃ স হি চক্ৰে ৷৷ ১৭ ॥ 
তেহপি হৃষ্টমননঃ পুলকেন পূরিতান্গবিভবাঃ জুখমীয়ুঃ | 
তৈঃ সুরেশ ইব দেবসমূহৈরাগতঃ স ভগবান্‌ সহসৈব ॥ ১৮॥ 
অদ্বিতীয় গুরুবধ্যনিকেতং রোঁচয়ন্‌ স নিতরাং পাদপদ্যৈঃ । 
আসনে সমূপবিশ্ত স্বক্লিপ্তে রাজমান ইব তিগাদীধিতিঃ ॥ ১৯ ॥ 
ংজগৌ হ্রিকথাং সগদ্গদং নেত্রবারিভিরলদ্বতদেহঃ | 
বদরিকাশ্রম ইব খধিমধ্যে রাজতিম্ম স নারায়ণদেবঃ ॥ ২০ ॥ 
শ্রীশচীং প্রণিপত্যাহ সাদরং করুণাময়ঃ ৷ 
তিষ্ঠামি সততং মাতত্তব সগ্নিহিতো হৃহম্‌ ॥ ২১ ॥ 
তাচাধ্যবর্ধেণ দত্তময়ং চতুবিধমূ । 
বুভুদ্ধে যজ্ঞভূঙ নাঁথো ভক্তৈৰ্ভক্তজনেষ্টদঃ ॥ ২২ ॥ 
তত্র স্থপ্তো রজন্যাং স শেষে যানে সমুখিতঃ । ' 
গারন্‌ কলপদং কৃষ্ণং ননর্ত স্বজনৈঃ সহ ॥ ২৩ ॥ 
অথ প্রভাতে বিমলে শ্রীবাসাঁদীন্‌ দ্বিজোত্তমান্‌ । 
বাচা মধুরয়োবাচ গচ্ছথ স্াত্রমান্‌ প্রতি ॥ ২৪ ॥ 
যাস্যামি দেবদেবেশ-পুরুযোত্তমদর্শনে । 
সাৰ্ব্বভৌমদ্বিজেন্তেণ সার্ধং পশ্যামি তং হরিম্‌ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৯৬ গীঞীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


যুক্মাভিরত্র কর্তব্যং সদৈব হরিকীর্তনম্‌। 
বিমৎসরৈবিশেষেণ জাগরে হরিবাসরে ॥ ২৬॥ 

এবং বিস্জ্য তান্‌ সৰ্ব্বানঘৈতাচা্য্যমগ্ৰতঃ ৷ 
নমালিদ্য চ বাহুভ্যাং যযৌ প্রেমাশ্রুলৌচনঃ॥ ২৭ ॥ 
ততন্তৃণং স্বদশনৈরধৃত্বা শ্রীহরিদাসকঃ। 

পপাত দণ্ডবদূমৌ পাদমূলে জগত্পতেঃ ৷৷ ২৮ ॥ 
তদৃষ্ট1 ব্যথিতো নাথন্তমুবাচাশ্রুলোচনঃ। 
এবংরূপেণাহমেব জগন্নাথপদান্ধুজে ৷৷ ২৯ ৷৷ 

নিপত্য সংবদিষ্যামি যথ| ত্বয়ি কৃপা হরেঃ। 
ভবেন্লিশ্চিতমিত্যুক্ত] সমালিদ্ধ্য চ তং পুনঃ ॥ ৩০ ॥ 
বিসসঙ্ চ তং গ্রীত্যা তমুবাচ দ্িজর্যভঃ | 
শ্রীযৃতাদ্বৈতবর্ধান্ত ভগবন্তং জগদ্‌গুরুম্‌ ॥ ৩১ ॥ 
ভগবদ্গমনং শ্ৰুত্বা তব মে ন কথং ভবেৎ। 

প্রেমা নাথ তবেয়ং কিং কৃপা তং প্রাহ কেশ্বঃ ৷৷ ৩২ ॥ 
এবং স্তাচ্চেত্তৰ প্রেমা কথং মে গমনং ভবেত। 
ইত্যুক্ত1 তং সমালিদ্যয দৃঢ় িখ্বরনুত্রতৈঃ ॥ ৩৩ ৷ 
গদাধরা দ্বিভিবিপ্ৰৈগচ্ছতন্তং তং দ্বিজোত্তমঃ। 
গোপীনাথাচাধ্যমুখ্যঃ প্রোবাচ প্ৰীণয়ন্‌ হরিম্‌ ॥ ৩৪ ॥ 
ভগবংস্বদ্বপুরহ্‌ দ্র্ট মিচ্ছামি কামদ। 

তৎ শ্রত্বা বচনং তন্তু বসনং সমপাকরোত ॥ ৩৫ ॥ 
অনাবৃতং কায়দণ্ডং তথ্চচামীকরপ্রভম্‌। 

ঘনাপায়ে যথা মেরুশৃন্ধং চন্দ্রকরাঞ্চিতম্‌ ॥ ৩৬ ॥ 
দৃষ্ট | শ্ৰুত্বা নমস্কৃত্য জগাম স দ্বিজোত্তমঃ। 
ভগবানপি সংহষ্টো জগাম পুরুষোত্তমম্‌ ॥ ৩৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শরীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৭ 


ইতি শ্রত্বা হবেঃ কীত্তিং প্রয়াণং পুরুষোত্তমে। 
লভতে পরমপ্রেমানন্দং গৌরপদান্ুজে ॥ ৩৮ ॥ 
পুরুযোভমদেবস্ত সম্যগ.দর্শনজং ফলমূ। 

লভেত মন্লজে| নিত্যং পঠনাত্তৎফলং লভেত ॥ ৩৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে জীঅদ্বৈতবাটীবিহার়ে| 
নাম চতুর্থঃ সৰ্গঃ । 


পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 
= কম 
ততঃ প্রতস্থে ভগবান্‌ মুকুন্দগদাধরাগ্যৈদ্বিজসজ্জনৈ: প্রভুঃ | 
পুরোহ্বধৃতং প্রণিধায় দেবো ররাজ কাব্যেন যুথোডুপেশ্য ৷৷ ১ ৷ 
গচ্ছন্‌ কচিদ্‌গায়তি কষ্ণগীতং কচিদ্বদেদৰ্থমলব্ধসংজ্ঞম্‌। 
ক্চিদ্দ্রুতং যাতি শনৈঃ ক্কচিৎ স্খনদ্‌গতিঃ ক্ষচিৎ প্ৰেমবিভিন্নধৈৰ্ধ্যঃ ॥২৷ 
সায়ং ক্বচিন্তক্ষযমুপস্থিতং ভবেত্তদন্নমশ্নাতি হরির্যথাবিধি। 
রাত্রৌ। চ গায়ত্যথ রৌতি ধৈধ্যং বিস্থজ্য দেবো মহতাং সুখায় ॥ ৩॥ 
স্বয়ংপপাঠ ভগবান্‌ শ্লোকমেকং শৃণুৰ তম্‌। 
যং শ্ৰুত্বা তংপদাভ্তোজে রতিঃ স্তাদনপায়িনী ৷ ৪ ॥ 
রাম রাঘব রাম রাঘব রাম রাঘব পাহি মাম্‌ । 
কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব ত্রাহি মাম্‌ ॥ ৫ ॥ 
এবং কলপদং গায়ন্‌ হসংস্তত্ববিদাদ্বরঃ । 
ইমান্‌ সু শিক্ষয়ন্‌ লোকান্‌ লোকানাং পালকোহব্যয়ঃ ॥ ৬ ॥ 
পথিকান্‌ যাঁচকান্‌ দু ক্কচিদ্দানী সমাগতঃ । 
আহুয় তান্নিবৃত্তোহভূৎ স্বয়মেব গতরুমঃ ॥ ৭ ॥ 
৭ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৯৮. গীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্যা-চরিতামৃতম্‌ । 


কদাচিদপরে দানী পথি গত্বা জগদ্গুরুম্‌। 
বারয়ামাস দানার্থা যাত্ৰিকাণাং গণৈবব'তম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
তমাহ ভগবান্‌ গচ্ছ দূরং ত্বং করসংজয়া। 
ততোইগচ্ছত্তদানীং স ভগবান্‌ মুদিতো| যযৌ ৷৷ ৯ ৷ 
অবধৃতকরে দণ্ডং দবত্ব| স্বীয়ং অগদ্গুরু ৷ 
অগ্রে ভ্গাম চ পশ্চাৎ নিত্যানন্দ: শনৈর্যযৌ। ॥ ১০ ॥ 
দূয়মানেন মননাচিন্তয়ৎ স উদ্দারধীঃ । 
অহং বিহরমানোহসৌ প্রভুৰ্শ্মে দণ্ডমারকঃ ৷৷ ১১ ॥ 
অসৌ শ্রীভগবান্‌ সাক্ষাদৃশ্যতে প্রজলন্নলম্‌ । 
শঙ্খচক্ৰগদাপদ্মধরে| দেবঃ শিয়ান্বিতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
লৌকিকীং দৰ্শযংশ্চেষ্টাং ন্যানদণ্ডধরো হরিঃ ৷ 

'_ মুরলীবাদনঃ পূৰ্ব্বং জগন্মোহনক্লসকঃ ॥ ১৩ ॥ 
রাধারনবিলাসী চ শ্রীহরেঃ সন্নিবৌ স্থিতঃ। 
তং দৃষ্ট! প্ৰাহ ভগবান্‌ দণ্ড মে দেহি মাচিরম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
অবধৃতন্ততঃ প্রাহ্‌ দ্বৈবাদ্তুমৌ পদং মৃম। 
প্রস্থলত্তেন দণ্ডস্তে ভগ্নো| ভীত্যেত্যুবাচ সঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
ততশ্চ্‌কোপ ভগবানবধূতং জগাদ চ। 
দণ্ডে মে সংস্থিতা দেবাঃ শিবাদ্যাঃ সহশক্তয়ঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
তেষাং পীড়াং বিধায় ত্বং বভঞ্জ মম দণ্ডকম্‌। 
দেবগীড়াক্কতং দোষং নো জানাসি কিমল্লকম্‌ ৷৷ ১৭ ৷ 
তৎ শ্রত্বা প্রাহ তং দেবে| হিতং তেষাং কৃতং ময়া । 
ততঃ ক্ষণাভ্যক্তৱোষে| ভগবানিদমব্রবীৎ ৷৷ ১৮॥ 
গত্বা চ শ্ীগন্গাথং দৃষ্ট শ্ৰীপু্ুোত্তমম্‌ । 
স্থিত্বা কতিপয়ং মামং পার্শ্বে শ্রচক্রিণো ময়া ৷৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গুঞ্জীকফচৈতন্ত-চব্বিতামৃতম্‌ ৯৯ 


ন্যাসে! দণডস্ত কর্তব্যো মমাসীন্মতিযীদৃশী। 
তমসৌ চ বভদ্বোধ্যাং ক্ষিপ্তবান্‌ কিং করোম্যহম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইত্যুজ্‌। তং ক্ৰোড়ীকত্বা প্রোবাচ মধুরাক্ষরমূ। 
. মদভিপ্রায়মেব ত্বং কর্ভ মর্হসি সর্বদা ॥ ২১ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়এ্ৰক্ৰমে দণ্ডভধ্ৰনং 
নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ন 
ইত্যুক্ত। প্রযযৌ দেবো! হরিকীর্তনতৎপরঃ 
পথস্থা দেবতা দৃষ্ট। নত্বা স্তত্বা যথাবিধি ৷৷ ১॥ 
. তমোলিপ্ডে মহাপুণ্যে হবেঃ ক্ষেত্রে জগদ্গুরুঃ। 

ব্ৰহ্মকুণ্ডে কৃতন্মানো দ্বদৰ্শ মধুহুদনম্‌ ॥ ২ ॥ 

```
