# Сарга 3.01 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 8372–8612. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```


| समाप्तइचायं द्वितीयः प्रकमः 


/ टे 


शरुत्वा हरे; कथनसद्भुतसप्रवञ्चं 

दामोदरः पुनरुवाच बरं भुरारि। 

ततु कथ्यतां कथमसो भगवांश्चकार 

न्यासं विदेशगमनं पुरुषोत्तमझच ॥१॥ 

हट्टा जगाम भुनिसङ्घनिषेबितानि 

तीर्थानि कानि च सनोज्नकृषः पुराणः। 

शृत्वा वचो द्विजवरस्य जगाद वेद्यो 

हृद्यां कथां शुणु हरेः कथयामि तुभ्यस्‌॥ 

तत्राशु शक्तिसतुलां भगवान्‌ ददातु 

वक्तु यथा सस भवेत्‌ कुशला सुबाणी। । 

यस्याद्भुतश्षुतिसुधारसनेः सुवाणी 

य्ामसंस्प्रतिरसाहिदशा विमुक्तिः॥३॥ | 

` श्रीदामोदर पण्डित श्रीहरि के अद्भुत चरित्र श्रवण र 

` पशात मुरारि कवि को कहे थे, आप उस विवरण'को कहे. 


उस प्रकार आचरण क्यों किये थे; भगवान्‌ सल्य्यास एर. 
'अज्ाहूरण. निमित्त विदेशगमन, क्यों किये ये ।।१। री 

मैंने विविध मुनिसङ्ग निप्ेवित. तीथो का निषेवण भी | 
द्विजवर दामोदर के कथन को सुनकर मुरारिवँद्य ते कहा ग 
मनोज्ञ हरि कथा श्रवण कराता हुँ,आप अवहित चित्त से ॥ 


तया आशु मुझ को अतुला शक्ति प्रदान करे, 
कीत्तेन के निमित्त कुशलावाणी को में प्राप्त कहूँ, जित की 


० रि विधि 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २२१ 
तं नित्यविग्रहनजं वरहेमगोरं 
चैतन्यदेवसमलं पुरुषं भजामि । 
यत्पादपद्ममखरद्य्‌ तिरञ्जितेन 
चित्तेन शुद्धमनसः सहसा बिदुस्तत्‌ ॥४॥ 
ब्रह्मस्वभावभगवद्‌भजनसृतं च 
तं देववृन्दपरिवन्दितपादसीड़े । 
यत्पादपद्ममकरम्दमजस्‌ पीत्वा 
श्रीशङ्कःरोऽपि भगवाननुरागपूर्णः ।५॥ 
एवं च वैद्यमुपदिश्य निजाश्चयं स 
गत्वा स्वभक्तागणसेवनजानुशक्तथा । 
शान्तश्च सवंरसिकेश्वरगौरचग्दरो 
मुग्धं निनाय रजनी च तढुत्थितोऽगात्‌ ॥६॥ 
मुधाविनिन्दित हृत्‌ कणे रसायन लीला कथा है, जिनके ताम श्रवण 


स्मरण से संसार विनष्ट होता है॥३॥ 
उन नित्यविग्रह. अज वर हेमगौर भमलदेव श्रीचैतन्य प्रभु का 


भजन मैं करता हुँ, जिनके पादनखर यूति रञ्जित चित्त एवं शुक्ल 


मन के द्वारा जनगण सहसा उनको अवगत होने हैं ॥४॥ 


देववृन्द परिवन्दित चरण कमल की वन्दना मैं करता हूँ। जिनके 


 पादपद्म मकरन्द का पान अजस्ररूप में करके श्रीक्षद्धूर भगवान भी 


भगवदनुराग पूण हुये हैं ॥५॥ 
उक्त प्र से वेद्य भुरारि को उपदेश प्रदानानन्तर निज भवन 
को प्रभु चले गये थे,एवं निज भक्त बुस की परिचर्य्या से आनन्दित हु 
थे, सब रसिकेन्द्र शिरोमणिः गौरचन्द्र शान्तिः एवं मुग्धता से: सत्रि 
अतिवाहित:करत;, उठकर गृह से तित हो गये वेस. 


क, 
२२२ 
उत्तीर्य दित्यतटिनीं भगवान्‌ जगाम्‌ | 
ज्ञात्वाथ खिऽसनसो हिजवय्यंमुख्याः। 
वेक्लव्यमापुरतुलं इरुदुश्च तप्ताः 
शोकाद्विता विमनसोऽलिबलेशा बूः । 
त्वासप्तमेऽह्लि परिनष्टत्विषो ह्यावाप 
शरीचन्द्रशेखरगुणाकररत्नवर्य्यः 
आचारयंरत्नवरतप्तसुवरणगौरः 
कान्त्याक्षिपत्निव सुधाकरपुर्णशोभाम्‌ ॥ 
पभ्रच्छुरब्जनयनस्य कथासुधां ते 
तं तानुवाच तत्‌ कथयामि सब्बंध। 
कृष्षः सगद्गदगिरा हिजवय्यसुख्यान 
श्रीचन्द्रशेखरगिरामरवय्यमुर्ख्या ॥४॥ 
गच्चहिभोः पथि नरा वदनं निरीक्ष्य 
नेत्र: पपुः पुरुषभूषणगात्रशोभाम्‌ । 
दिव्य नदी के तट को पार कर भगवान्‌ चले गये मे | * 


कर दविजवयृन्द खिन्नमत से विक्लवता को प्राप्त कर है 


थे, एवं परिताप शोक, वैमनस्य प्रभृति के द्वारा अति विव 
सातदिन के मध्य मैं श्रीचन्द्रशेखर, गणाकर रत्न मर्त | 
भ्भ्नृति हीनप्रभ हो गये थे, जिस प्रकार सुधाकर की पूर्ण श 
मात्तण्ड की तिम्म रश्मि से म्लान हो जाती है ॥८॥ र 
कमल नयन की चरित कथासुधा का समस्त विवरण | 
समीप से अवगत हुआ ते उक्त वृत्तान्त समूह का र्ण 
समीप में क हंगा, अमरवय्य मुख्य श्रीकृष्ण ने गढ्गदायमा | 
हिज वय्येद्न्द को एवं श्रीचन्द्रशेखर को जो कुछ कहा था! 


क... 


च॑तत्यचरितामृतम्‌ र 

न्यासाय तस्य गसनं च पुनविदित्वा 

हृष्ट प्रणेषुरमुसम्बुजपादशुग्मम्‌ ॥१०॥ 

ननर्त्त तस्सित्‌ भगवान्सुकुन्दः 

्रेसाद्रवक्षाः पुलकाचिताङ्गः । 

हृष्टा जणुः कृष्णपदाब्जगीत- 

साचार्य्यरत्नप्रचुख सहत्तसाः ॥११॥ 

तस्मित्‌ क्षणे कण्टकनामपुर्य्या 

समागता ब्राह्मणसञ्जनोत्तमाः । 

नाय्येश्‍च बालाश्च सुहृष्टदृद्धा 

गृहीतहस्तावधिरान्धकुब्जाः ॥१२ 

स्त्रियश्च काश्चित्‌ धृतपूर्णेकुम्भा 

धुताच्चनाः कक्षतटेषु काश्चित्‌ । 

काश्चितृहयस्थाधृतबाहुयुग्माः 

सम्पूणंगर्भास्त्वरितं समीयुः १२ 
| विभू पथ में गमन कर रहे थे, तरगण उतको देखकर उनको वदन 
भा की पान अवितृप्त नयनों से किये थे, एवं पुरुष भूषण की गात्र 
भा का भी पान किये थे। सत्त्यास ग्रहण हेतु प्रभु गमन क 
है हैं,जानकर जनगण उन के पादपद्म को आनन्द से प्रणाम किये थे । १० 
| श्रीहरिसङ्कीत्तेन में भगवान्‌ मुकुन्द पुलका त होकर नृत्य किये 
उक्त श्रीहरिसङ्कीत्तन में आचाय्यं प्रभु महत्तमगण आतत FR 
श्रीकृष्ण नाम सक्तीत्तेन किये थे ॥११॥ ठ 

मे ह्मण सज्जनदृ* का 


उस समय कण्टक नामक पुरी में उत्तम तर कुक 
हुआ, नारी, बालक, वृद्धगण एवं अपर के हस्तावल 


२२४ प्र 
पपुहि सन्तप्तहदस्तु सर्वा 
जताह नस्याग्बुजवक्तसीधुस्‌ । 
बालाकॅसिश्रं हि 
सिवापरा वीक्ष्य सुविस्मितास्ताः ॥१७ 
उचुश्च कस्यायसपुर्वदशेनः 
ससुद्यदिन्दुप्रतिमाननाभः । 
शुभाय लोकस्य भवाय जातो 
मात्रास्य पुण्येन धृतः स्वगर्भे ॥१५॥ 
असो कुमारो जितकासदेवः 
कान्त्या गिरा निजितवाकपतिः शुभः। 
भार्य्यास्थ केनापि सुकमंणाभूत्‌ 
केनापि काराविरहातुरास्फुटस्‌ ॥१६॥ 
बधिर अन्ध कुब्ज का भी आगमन हुआ था । स्त्रीगण क 
पूर्ण कुम्भ स्थापन कर शोभित हुई थीं, कतिपय रमणी वयसा 
धारण कर अन्तबंत्नी होकर अति सत्त्वर उपस्थित हुई थी! 
जनार्दन के मुख पद्मामृत का पान सब व्यक्ति अरि, 
किये थे, एवं बालाक के किर प्राप्त कर सुवर्ण पद्म जिस पर 
है, कतिपय व्यक्ति प्रभु को देखकर उस प्रकार सुविस्मितं ही 
SC ~ 00) 
उन सब ने कंहा-अपूर्वदशन व्यक्ति को किसने अप { 
धारण किया है, संद्योदित शा ड्कतुल्य वदन, प्रभु सत 
को सुतो करने को निमित हो आविभू त हुये हैं,जतवीरे डत 
पुण्य से हो निज गर्भ में धारण किया है ॥१५॥ 
यह कुमार कान्ति से कामदेव को भी पराजित कर पा 
द्वारा बृहस्पति को पराजित किया है, भात्री भी अति 


| 


ला रिट) डड 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २२३ 
सातास्य पुत्रस्य सुखं न दृष्टा 
जीवत्यजीवा बहुदुःखतप्ता । 
यथा हि कृष्णो मथुरां दिहक्ष 
गतो ब्रजस्थाश्च बभुवुरर्त्ताः ॥१७॥ 
काशश्‍्चिद्विदग्धाः स्फुटमेव चाहु 
गोपाड्कनाभावविभावितोऽसो । 
श्रीनन्दपुत्रः स्वयसाविरासीत्‌ 
सन्व्यासवेशेन स्वकार्य्येसांधक: ॥१८॥ 
एवंविधान्या बहुधा सुवाचो 
बभुवुरन्योन्यकथाप्रसङ्केः । 
मुखं पिबन्त्यो न विदुः स्वदेहं 
| विश्वस्तरस्याम्बुजलोचनस्य ॥१5॥ 
'जिसने इनको सुपुण्य फलसे वरण करने का अवसर प्राप्त किया है, एवं 
किसको विरहसागर मै निमज्जित कर कुमार यहाँ आया है ॥१६॥ 


इनकी माता पुत्र-मुख को न देखकर बहु ढुःखतप्त होकर जीवित हुँ, 


। कण मथुरा चले जानेपर जिस प्रकार व्रजस्थजनगण आते हुये थे ।£७1 
। कुछ विदग्ध व्यक्तिगण कहे थे कि-यह गोपाङ्गना भाव विभावित 


| श्रोनन्दनन्दन है, सन्न्यासवेश धारण कर निज कार्य साधन के निमित्त 


| आविभूंत हुये है, इस रीति से अनेक व्यक्ति की अनेक प्रकार यु हुई 
थीं से 
थीं। कथा प्रसङ्ग में परस्पर अम्बुजलोचन id 


सोक कहते रहते थे, एवं श्रीमुखारविग्द की सुधा पान क 
जदेह को भी भूल गये थे ॥१८-१६॥ 
इति भी कृष्णचंतन्यचरितामृते तुतीयप्रक्रमे कृण्टकतगरता 
` नाम प्रथमः सगः । 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 7967–8193. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

ब्रह्मपारग को गरु.परिपूर्ण श्रीप्रमु किये थे ॥२२॥ 

इस प्रकार श्रीहरिचरित्र का श्चवण जो जन करते है, वे 
पापसमूह को परियाग पूवैक नृहरि कै पदतल क प्राप्तकर अतुलभक्ति 
प्राप्त करते है, जो भक्ति अन्यं सङ्खं से अति दुष््राप्य है ।॥।३३॥ 

इति श्नकृष्णचंतन्यचरिताम॒ते द्वितीय प्रकमे सन्न्यासमसुत्रं नाम ष्ट+दशः सगः 
समाप्तञ्चायं द्वितीयः प्रक्रमः 


7 - 


लत खश्च 
| 0/5 | स ५ 
प्रधभत्ःखगोः 
शरुत्वा हरेः कथनमद्भतम प्रपञ्चं 
दामोदरः पुनदख्वाच वरं मुरारि) 
तत्‌ कथ्यतां कथमसौ भगवांश्चकार 
न्यासं विदेशगमनं पुरुषोकत्तमञ्च ॥ १ 
हृष्टा जगएम मुनिसङ्क निषेबितानि 
तीर्थानि कानि च मनोज्ञकृषः पुराणः । 
श्रुता वचो दह्िजवरस्य जगाद क्यो 
हया कथां श्यणु हरेः कथयामि तुभ्यम्‌ \२॥ 
तत्राशु शक्तिमतुलां भगवान्‌ ददातु 
वक्तु यथा मम भवेत्‌ कुशला सुकाणी । 
यस्याद्भृतध्र तिसुधारसनः सुबाणी 
यन्नामसंस्मृतिरसाद्विवशा विमृक्तिः ।॥३।। 
श्रीदामोदर पण्डित श्रीहरि के अदभुत चरित्र श्रवण करने के 
परवात्‌ मुरारि.कविको कहे थे, आप उस विवरण कों कहे, भगवान्‌ 
उस प्रकार आचरण व्यो कियिथे, भगवान्‌ सन्न्यास ग्रहण एवं 
` धनाहरणं निमित्त विदेशगमन क्यों किये ये ॥१। 
मेने विविध मुनिसद्धे निषेवित तीथों का निषेवण भी किया है, 
द्विजवर दामोदर के कथन को सुनकर मुरारिदे्य ते कहा आपको 
मनोज्ञ हरि कथा श्रवण कराता ह,आप अवहित चित्त से श्रवण करे ॥२ 
^ भगवान्‌ आश्यु सृञ्ञ को अतुला शक्ति प्रदान करे, जिससे कथा 
प्न के निमित्त कुशलावाणी को मै प्राप्त कलं, जिन की अत्यदुभूत 


श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ २२१ 

तं नित्यविग्रहमजं वरहेमगौरं 

चेतन्यदेवममलं पुरुषं भजामि । 

यत्पादपदःनखरद्य तिरज्जतेन 

चित्तेन शुदधमनसः सहसा विदुरतत्‌ ।\४॥ 

ब्रह्मस्वभावभगवद्‌भजनामृत च 

त देववृन्दपरिवन्दतषादमोड । 

यत्‌पादपदसकरन्दमजस्‌ पीत्वा 

भ्रोशङःरोऽपि भगवाननुरागपुणः ।*५॥। 

एवं च वेदामुपदिश्य निजाश्चयं स 

गत्वा स्वभक्तगणसेवनजानुशक्तद्ा । 

शान्तश्च सवंरसिकेश्वरगौ.र चन्द्रो 

मुग्ध निनाय रजनीं च तद्त्थितोऽगात्‌ ।\६॥ 
सुधाविनिन्दित हृत्‌ केणं रसायन लीला कथा है, जिनके नाम श्रवण 
स्मरण से संसार विनष्ट होता है ।।३॥ 

उन नित्यविग्रह अज वर हेमगौर अमलदेव श्रीचतन्य प्रभुका 
भजन म करता रह, जिनके पादनखर य्‌ ति रञ्जित चित्त एवं शुक्ल 
मन के द्वारा जनगण सहसा उनको अवगत होने हैँ ।४।। ` | 

देवनरन्द पर वन्दित चरण कमल को वन्दना मै करतः ह । जिनके 
पादपद्म मकरन्द का पान अजस्ररूपमे करके श्रीशङ्कर भगवान्‌ भी 
भगवदनुराग पूण हये है ॥५।॥ 

उक्त प्रकारसे वद्य मुरारि को उपदेश प्रदानानन्तर निज भवन 
को प्रभ चले गये थे,एवं निज भक्त बृन्द की परिचर्यया से आनन्दित हुये 
थे, सवे रसिकेन्द्र शिरोमणि गौरचन्द्र शान्ति एवं मुग्धता से रात्रि 
अतिवाहित करतः, उठकर गृह से निगेत हो गये थे ॥६॥ 


२९२ प्रथम सेः 
उत्तीय्यं दितव्यतटिनीं भगवान्‌ जगास्‌ 
ज्ञात्वाथ खिङ्मनसो द्विजबय्यमुख्याः । 
वेक्लव्यमापुरतुलं ररुदुश्च तप्ताः 
शोकाहिता विमनसोऽतिक्लेशा बभूवुः ।\७।। 
त्वासप्तमेऽ्भि परनष्टत्विषो ह्यवाप 
श्री चन्द्रशेखरगुणाकररत्नवय्यः 
आचाय्ये रत्नवरतप्तसुबणं गौरः 
कान्त्याक्षिपन्निव सुधाकरपुणंशोभाम्‌ ॥८॥। 
पप्रच्छुरढ्जनयनस्य कथासृक्षां ते 
तं तानुबाच तत्‌ कथयामि सव्वेम्‌ । 
कृष्षः सगद्गदगिरा द्विजबय्यमुख्यान्‌ 
श्री चन्द्रशेखर गिरामरवय्यमुख्या ।२।। 
गच्चद्विभोः पथि नरा वदनं नि रोक्ष्य 
नेत्रः पपुः पुरुषभूषणगात्रशोभास्‌ । 
 दिव्यनदीके तट को पार कर भगवान्‌ चले गये थे\ यह्‌ जान 
केर द्विजवथ्यंदृन्द खिघ्लमन से विक्लवता को प्राप्त कर रोदनःकिये 
थे, एवं परिताप शोक, वैमनस्य प्रभरृति कै हारा अति क्लिष्ट हुये थे ।।७ 
सातदिन के मध्यमे श्रीचन्द्रशेखर, गृणाकर रत्न आचाय्य रत्न 
प्रभृति हीनप्रभ हो गये थे, जिस प्रकार सुधाकर की पूणं सोभा श्रचण्ड ` 
तण्ड की तिम्म रदिम से म्लान हो जाती है ॥८॥। 


कमल नयन की चरित कथासुधा का समस्त विवरण मैने उन सब 
के समीप से अवगत हआ रै, उक्त वृत्तान्त समूह का वणेन म आपके 
समीपम कन्ंगा, अमरवय्यं मुख्य श्रीकृष्ण ने गद्गदायमान बाणी से 


द्विज वय्येवरृन्द को एवं श्रीचन्द्रशेखर को जो कुछ कहा था ॥६॥ 


॥ 
॥ 
| 
| 
|| 
| 
| 
| 


शरी चैतन्यचरितामृतम्‌ २२३ 
न्यासाय तरय गमनं च पुनविदित्वा 
हष प्रणेमुरमुमम्बुजपादयुस्मम्‌ ॥।१०।। 
नन्तं तस्मिन्‌ भगवान्मुकुन्दः 
प्रेमा्रेवक्षाः पुल्काचिताद्धः । 
हृष्टा जगुः कृष्णपदाब्जगीत- 
माचाय्येरत्नप्रमुखा महत्तमाः ।११॥। 
तस्मिन्‌ क्षणे कण्टकनामपुर्या 
समागता बाह्यणेसञ्जनोत्तमाः । 
नार्यश्च बालाश्च सुहष्वृढा 
गृहीतहस्तावधिरान्धकुन्जाः ॥१२ 
स्त्रियश्च काश्चित्‌ धंतपुणेकुम्भा 
धता्च्चनाः कक्षतटेषु काश्चित्‌ । 
कार्चित्‌द्रयस्याधृतबाहुयुग्माः 
सम्पूणं गर्भास्त्वरितं समीयुः ।१३ 
विभु पथमे गमन कर रहै थे, नरगण उ तको देखकर उनको वदन 
शोभा कौ पान अवितृप्र नयनो से कथि थे, एवं पुरूष भूषण को गात्र 
शोभाकाभी पान किये ये। सन्न्यास ्रहण हेतु प्रभु गमन कर 
रहे है, जानकर जनगण उन के पादपद्म को आनन्द से प्रणाम कियेथे । १० 
श्रीहरिस ङ्कोत्तन मे भगवान्‌ मृकुन्द पुलकाच्ति होकर नृत्य किये 
ये, उक्त श्रीहरिसङ्कीत्तेन मे आचाय्यं प्रभु महत्तमगण आनन्द [चत्त 
से श्रीकृष्ण नाम॒ सक्तीत्तन किय थे ॥११।। 
उस समय कण्टक नामक पुरी मे उत्तम ब्राह्मण सज्जनदृन्द का 
समागम हआ, नारी, बालक, वृद्धगण एवं अपर के हस्तावलम्बन कर 


9 प्रथम सगः 
पपुरि सन्तप्तहूदस्तु सर्वा 
जताह्‌ नस्याम्बुजवत्तःसीधुस्‌ । 
बालाकमिश्रं हि सुबणपद्य 
मिवापरा वीक्ष्य सुविरस्मितास्ताः ॥१४ 
उचुश्च कस्यायमप्‌वंदशनः 
समदय दिन्दुप्रतिमाननाभः । 
शुभाय ल्येकस्य भवाय जतो 
मात्रास्य पुण्येन धतः स्वगभं ।१५। 
असो कुमारो जितकामदेवः 
कान्त्या गिरा निजितवाक्‌पतिः शुभः । 
भार्यस्य केनापि सुकमणाभूत्‌ 
केनापि काराविरहातुरास्पफ्टस्‌ ।॥१६॥ 
बधिर अन्ध कुन्ज काभी आगमन हृआथा। स्त्रीगण कक्षतल में 
पूणं कुम्भ स्थापन कर शोभित हई थीं, कतिपय रमणी वयस्या के हस्त 
धारण कर अन्तवेत्नी होकर अति सत्वर उपस्थित हई थी । १२-१३ 
जनार्दन के मूख पद्मामृत का पान सब व्यक्ति अवितृक्च होकर 
किये ये,एवं बालाक के किर प्राप्त कर सुवणं पद्य जिस प्रकार शोभित 
है, कतिपय व्यक्ति प्रभु को देखकर उस प्रकार सुविस्मित हुये थे ।१४। 
उन सब ने कहा-अपूवेदशेन व्यक्तिं को किसने अपने उदर मं 
धारण किया है, सद्योदित शशा इुतुल्य वदन, प्रभु समस्त जगत 
को सुखो करने को निमिततही आविभरूत हुये है,जननौने इनको अति 
पुण्य से हो निज गभे धारण किया हे ॥१५।। 
यह्‌ कुमार कान्ति से कामदेव को भौ पराजित कर रहा हैवाणी 
द्वारा बृहस्पति को पराजित कियादहै, भात्री भी अति पुण्यवती है, 


 श्रीचैतन्यचरितःमृतम्‌ २२ 
| मातास्य पुत्रस्य मुखं न दृष्टा 

जीवत्यजीवा बहदुःखंतप्ता । 

यथा हि कृष्णो मथुरां दिदृक्षु 
गतौ त्रजस्थाश्च बभूवुरारत्ताः ।१७॥१ 
कारिचद्टिदेश्धाः स्फुटमेव चाह 
गपिाङ्खनाभावधिभावितोऽसौ । 
श्रीनन्दपुत्रः स्वयमाविरासीत्‌ 


सन्न्यासवेशेन स्वकाय्यंसाधकः ॥१८॥ 

एव विधान्या बहधा सुवाचो 

| बभुवुरन्योन्यकथाप्रसद्धःः । 

मुख पिवन्त्यो न विदुः स्वदेह 
विश्वस्तरस्याम्बुज लोचनस्य ।१८।। 

। जिसने इनको सुपुण्य फएलसे वरण करने का अवसर प्राप्त किया है, एवं 
किसको विरहसागर मे निमज्जत कर कुमार यहाँ आया है ॥१६॥ 
इनकी माता पृत्र-मुख को न देखकर बहु दुःखतप्त होकर जीवित है, 
कष्ण मथुरा चले जानेपर जिस प्रकार त्रजस्थजनगण आत्तं हुये थे ।५७। 
| कु विदग्ध व्यक्तिगण कहे थे कि-यह गोपाङ्गना भाव विभावित 
श्रीनन्दनन्दन दै, सन्न्यासवेश धारण कर निज कायं साधन के निमित्त 
आविशत हुये है, इस रीति से अनेक व्यक्ति की अनेक व्रकार छक्ति हई 
थीं। कथाप्रसङ्खमें परस्पर अम्बुजलोचन श्रीवि्वम्भर की कथा 
| ही लोक कहते रहते थे, एवं श्रीमुखारविन्द की सुधा पान करके लोक 
निजदेह॒ को भी भूल गये थे ॥१८-१६॥ 

इति श्रौङृष्णचैतन्यचरिताम्‌ते तृतीयभ्रक्रमे कण्टकनग रनाग री वचनं 
नाम प्रथमः सगः । 


न्र् = क ध 


स 


द्वितीयः सगः 
नृत्यावसाने भगवान्‌ रुरोद ` 
प्रेम्ना हरेः सोऽपि विभिन्नधेय्यं; । 
हृष्टा तदा तत्र समागता वं 
रुदन्ति ते प्रेमजलाविलाक्षाः ।॥१।। 
ततःसमूत्थाय हरिः सगद्गद 
स्वरेण ताव्‌ प्राह समागतान्‌ जनान्‌ । 
भां तात मातश्च विधेहि साम्प्रतं 
शुभाशिषो येन हरिस्मरतिः स्यात्‌ ॥२॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 5343–5929 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


ততঃ কিয়দ্দিনে প্রাহ্‌ ভগবান্‌ কাধ্যমানুষঃ | 
স্বপ্নে দৃষ্টে| ময়া কশ্চিদাগত্য ব্রা্মণোত্বমঃ ॥ ১ | 
সন্ন্যাসমস্ত্ৰং মত্কর্ণে কথয়ামাস স্থন্মিতঃ। 
তৎ শ্ৰুত্বা বাখিতে| বাত্রৌ দিবা চাহং বিরোদিমি ৷৷ ২॥ 
কথং প্ৰিয়ং হরিং নাথং ত্যক্তান্যহুচিতং মম ৷ 
মুরারিঃ প্রাহ তত শ্রত্বা তন্মন্ত্রে ভগবন্‌ স্বয়ম্‌ ॥ ৩॥ 
যঠীসমাসং মনন! বিচিন্ত্য ত্বং স্থখী ভব ৷৷ ৪ ॥ 
তত্রোবাচ প্রভুৰ্বাচং তথাপি থিগ্তে মনঃ ৷ 

. শব্দশত্ত্যা করিস্যামি কিমিত্যুক্ত। ক্লরোদ সঃ॥ ৫ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা ব্যথিতাঃ সৰ্ব্বে কৃষ্ণবিশ্লেষকাতবরাঃ ৷ 
যথা ভাবিনি মাথুৰে বির্লব| ব্ৰজসুভ্ৰূবঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ কিয়দ্দিনে তত্ৰ গ্রীমংকেশবভারতী । 
স্তাসিশ্রেষ্ঠো মহাতেজা দীপ্যমানো যথা বুবিঃ ॥ ৭ ॥ 
পূৰ্ব্বজন্মাজ্জিতৈঃ পুণ্যৈঃ সৰ্কৈন্ডৈরাগতঃ স্বয়ম্‌ ৷ 
তত্র ভাগ্যবশাৎ কৃষ্ণং তণ্তচামীকরপ্রভম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
দ্দৰ্শ পুণ্ডরীকাক্ষং প্রেমবিহ্বলিতং হরিম্‌। 
দৃষ্ট] চানন্দপূৰ্ণোহসৌ বভূব স্যামিসত্তমঃ ৷৷ ৯ ॥ 
স্তাসীশ্বরং পুরে! দৃষ্ট1 ভগবানীশ্বরঃ স্বয়ম্‌। 
প্রেমানন্দপরিপূর্ণঃ সমুখায় ননাম তম্‌ ॥ ১০ ॥ 
কৃষ্ণপ্রেমান্ধারাভিঃ পয়ীতং তং বিলোক্য সঃ । 
প্রাহ তুষ্টো মহাবুদ্ধিঃ শৰীমমকেশবভারতী ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 19 90581790101 


৮৬ 


প্রপ্রীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


তৃং শুকে! বাথ প্রহনাদ ইতি মে নিশ্চিতা মতিঃ। 
কিংবা ত্বং ভগবান্‌ সাক্ষাদীশ্বরঃ সৰ্ব্বকারণং ॥ ১২ ৷৷ 
তং শ্রত্বা ব্যথিতো নাথঃ প্রশংসাং স্বাং মহামতিঃ। 
রুরোদ দ্বিগুণং প্রেমবারিধারাপরিপুতঃ ॥ ১৩ ৷ 
ততঃ প্রোবাচ তং দৃষ্ট বিস্মিত ন্যাসিসত্তম:। 
ভগবন্তং ভবান্‌ কৃষ্ণ ঈশ্বরে! নাত্র সংশয়ঃ ॥ ১৪ ॥ 
আত্মপ্ৰশংসাং মহতীং শ্রত্ব! বৈরুব্যমাবহন্‌। 

নত্ব| তং ন্যাসিনাং শ্রেষ্টং জগাম নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
স্যাসং কর্ত্‌ং মনশ্চ্তে ত্যক্ত। স্বগৃহমৃদ্ধিম্‌ং। 
ভগবান্‌ সৰ্ব্বভূতানাং পাবনঃ শ্রীনিকেতনঃ ॥ ১৬ ॥ 
ততো মুকুন্দঃ প্ৰোবাচ বৈষ্ণবান্‌ ভো দ্বিমোত্তমাঃ | 
পশ্য নাথং জগদৃযোনিং যাবদত্ৰাবতিষ্ঠতে ॥ ১৭ ॥ 
গমিস্তৃতি কিয়ংকালে ত্যক্ত1 গেহং জগদ্গুরুঃ। 
সৰ্বে তে ব্যখিতাঃ শ্ৰুত্বা বচনং তন্ত ধীমতঃ ॥ ১৮ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ শ্রীবাসং দ্বিজ্লপুপ্তবম্‌ । 
ভবতামেব প্রেমার্থে গমিয্যামি দিগন্তরম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
সাধুৰ্ভিৰ্নাবমাক্লহ্‌ যথা গত্বা দিগস্তরমূ। 

অর্থমানীয় বন্ধুভ্যো দীয়তে তদহং পুনঃ ৷৷ ২০ ॥ 
দিগন্তরাৎ সমানীয় দাস্তামি প্রেমনন্ততিম্‌ । 

যয়া সর্ববস্থরারাধ্যং শ্রীকৃষ্ণ পরিপশ্তসি ॥ ২১॥ 

পুনঃ প্রোবাচ তত শ্ৰুত্বা জ্ৰীবাসঃ শ্রুহরিং প্রভুম্‌ ৷ 
ত্বয়া বিরহিতো! নাথ কথং স্থাস্তামি জীবিতঃ ॥ ২২ ॥ 
তং শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ প্রাহ তব দেবালয়ে স্বয়ম্‌ ৷ 
নিত্যং তিষ্ঠামি বিপ্রেন্দ্র ন চিত্তে বিস্ময়ং কুরু ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ৮৭ 


তস্য তদ্বচনং শ্ৰুত্বা বিস্মিতোহতূদ্বিব্রৰ্যভঃ | 

ঈশ্বরঃ সর্বসংব্যাপী কস্তাননং বর্ততে বশে ॥ ২৪ ॥ 

তত্র শ্রীহরিদাসেন দার্ধং সায়ং গতো হরিঃ। 

মুরারিবেশ্ম কারুণ্যাৎ দোহভ্যগচ্ছদ্ধবেঃ পদম্‌ ॥ ২৫ ॥ 

নত্বাসনমুপানীয় দা সন্থষ্টমানসঃ | 

হুরিদাসং প্রণম্যাথ সন্নিকৰ্ষে স্থিতঃ ন্বয়ম্‌ ॥ ২৬ ॥ 

তমুবাচ দয়াভোধিমুরারিং শৃণু মদ্বচঃ ৷ 

যদুদাস্্‌সে সদ! নিত্যং তদ্দিখং কুরু মদ্ধচঃ ॥ ২৭ | 

সাবধানেন ভবতা শ্রোতব্যং বচনং মম ৷ 

উপদেশং দদাম্যগ্য তব তৎ সম্প্রধাধ্যতাম্‌ ৷৷ ২৮॥ 

অদ্বৈতাচার্যবর্ষেযাহসৌ মহান্‌ বৈ সদ্গুণাশ্র়ঃ | 

ঈশ্বরাংশোহস্ত সেবাঞ্চ কুরু যত্বেন মাদরম্‌ ॥ ২৯ ॥ 

ইত্যেবং জ্ঞাপিতে| গুহে। ময়া ত্ৃৎস্সুখসিদ্ধয়ে। 

ইত্যুব্ঞ ন যযৌ দেবঃ দ্বাং পুরীং ভক্তবৎসলঃ ॥ ৩০ ॥ 

অথাপরদিনে গত্বা কণ্টকগ্রামমুত্তমম্‌। 

সন্্যাসং কৃতবান্‌ কৃষ্ণঃ শ্রীমঘকেশবভারতীষ্‌॥ ৩১॥ 

কৃতার্থয়ন্‌ গুরুং কৃত্বা তং ব্রহ্ষপারগোত্তমম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
ইতি হরেশ্চরিতং সংশৃণোতি যঃ সপদি পাপগণং পরিহায় সঃ। 
বিশতি পাদতলে নৃহরের্লভেদতুলভক্তিমস্ঘমনাধ্যতঃ ৷৷ ৩৩ ॥ 


ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে দ্বিতীয় প্রন্রমে সন্ন্যাসস্থত্ৰং 
নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


সমাপ্তশ্চায়ং দ্বিতীয়ঃ প্রক্ৰমঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


তৃতীয়-প্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


এ 
অত্ব। হরেঃ কথনম্ভুতমপ্রপঞ্চং দায়োদরঃ পুনরুবাচ বরং মুরারিম্‌। 
তৎকথ্যতাং কথমসৌ৷ ভগবাংশ্চকার ন্যাসংবিদেশগমনংপুরুযোত্তমঞ্চ১ 
দৃষ্ট জগাম মুনিসন্ঘনিষেবিতানি তীর্থানি কানি চ মনোজ্ঞকৃপঃ পুরাণঃ । 
শ্ৰুত্বা বচো দ্বিজবরস্ত জগাদ বৈদ্য হৃত্তাংকথাং শৃণু হবেঃ কথয়ামি 
তুভ্যম্‌ ॥ ২ ॥ 
তত্রাশুশক্তিমতুলাং ভগবান্‌ দদাতু বক্ত,ং যথা মম ভবেৎ কুশলা স্থবাণী। 
যন্তাডূতশ্রুতিস্থধারসনৈঃ স্থবাণী যন্নামসংস্থৃতিরসা দ্বিবশা বিমুক্তিঃ ॥৩॥ 
তং নিত্যবিগ্রহমজ্রং বরহেমগৌরং চৈতত্যদেবমমলং পুরুষং ভজামি । 
যৎ্পাদপদ্ননথরছ্যুতিরঞ্রিতেন চিত্তেন শুদ্ধমনসঃ সহসা! বিছুত্তৎ ॥ 9 ॥ 
ব্ৰহ্ত্বভাবভগবন্তজনামৃতং চ তং দেববুন্দপরিবন্দিতপাদমীড়ে 
যুপাদপন্মমকরন্দমজন্ং পীত্ব। শ্রীশঙ্করোহ্পি ভগবানম্থরাগপূর্ণঃ ॥ ৫ ॥ 
এবং চ বৈদ্বমুপদ্নিশ্য নিজাশ্য়ং স গত্বা স্বভব্তগণসেবনজামুশত্ত্যা। 
শান্তশ্চ সৰ্ব্বরৱসিকেশ্বৰগৌৱচন্দ্ৰো মুগ্তং নিনায় রজনীংচ তদুখিতো- 
হগাৎ ৷ ৬ ৷৷ 
উত্তীধ্য দ্বিব্যতটিনীংভগবান্‌ জগাম জ্ঞাত্বাথ খিন্নমনসো থিজবৰ্ধ্যমুখ্যাঃ | 
বৈরুব্যমাপুরতুলং রুরুদুশ্চ তপ্তাঃ শোকার্দিতা বিমনমোহতিক্রেশা 


বভূবুঃ ॥ ৭॥ 
তান্‌ সপ্তমেহহ্ছি পরিন্্টত্বিষো হাবাপ প্রীচন্্রশেখরগুণাকররতুবর্যঃ। 


আচাধ্যরত্ববরত্ন্বর্ণগৌরঃ কান্ত ক্ষিপন্নিব হুধাকরপূর্ণশোভাম্॥৮ 
পপ্ৰচ্ছুৱজনয়নস্য কথান্থধাং তে তং তানুবাচ তৎ কখয়ামি সৰ্ব্বম্‌ ৷ 
করতে সগদ্‌গদগির! দ্বিজবধ্যমুখ্যান্‌ গৰীচন্দ্ৰশেখরধরামব্বধ্যমুখ্যঃ ॥ ৯ ॥ 


1017 Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্ীকুষ্ণচৈতন্য-চৰিতামৃতম্‌ । ৮৯ 


গচ্ছদ্বিভোঃ পথি নর! বদনং নিরীক্ষ্য নেত্রৈঃ পপুঃ পুরুষভূষণগাত্র- 
শোভাম্‌। 
স্তাসায় তন্তু গমনং চ পুনবিদিত্বা হৃষ্টা প্রণেমুরমুমঘুজপাদযুগ্ৰম্‌ ৷ ১০ ॥ 
ননর্ত তন্মিন্‌ ভগবানুকুন্দঃ প্রেমার্্বক্ষাঃ পুলকাচিতাধঃ । 
হৃষ্টী জণুঃ কৃষ্ণপদাজ্গীতমাচাধ্যবন্প্রমুখা মহত্বমাঃ ॥ ১১ ॥ 
তন্মিন্‌ ক্ষণে কণ্টকনামপুধ্যাং সমাগতা৷ ব্ৰাহ্মণসজ্দনোত্তমাঃ ৷ 
নাধ্যশ্চ বালাশ্চ সুহষটবৃদ্ধা গৃহীতহস্তা বধিরান্ধকুজাঃ ॥ ১২ ॥ 
প্তিয়শ্চ কাশ্চিং ধৃতপূর্ণকুস্তা ধৃতার্চনাঃ কক্ষতটেষু কাশ্চিৎ। 
কাশ্চিদ্বয়স্তাধৃতবাহযুগ্মাঃ সমপূৰ্ণগর্ভাত্বরিতং সমীয়ুঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
পপুহি সপ্তপ্তহৃদস্ত সৰ্ব্বা জনার্দনন্তাম্বজবক্ত সীধুম্‌। 
বালার্কমিশরং হি স্থবর্ণপন্মমিবাপরা বীক্ষ্য স্থবিস্মিতাস্তাঃ ৷৷ ১৪॥ 
উচুশ্চ কস্তায়মপূৰ্ব্বদৰ্শনঃ সমুগ্যদিন্দুপ্রতিমাননাভঃ। 
শুভায় লোকন্য ভবায় জাতো। মাত্বাস্য পুণ্যেন ধৃতং স্বগর্ভে ॥ ১৫ ॥ 
অসৌ কুমারে| দ্রিতকামদেবঃ কান্ড্য| গিরা নিজ্জিতবাকৃপতিঃ শুভঃ | 
ভাধ্যাস্তা কেনাপি স্থকর্মণাভূৎ কেনাপি কা ব| বিরহাতুরান্ফুটম্‌ ॥১৬৷ - 
মাতাস্ত পুত্রস্ত মুখং ন দৃষ্ট1 জীবত্যজীবা বহুদুঃখতপ্তা ৷ 
যথা হি কৃষ্ণে| মথুরাং দিদৃক্ুর্গতো ব্রজস্থাশ্চ বভূবুরার্ভাঃ ॥ ১৭ ॥ 
কাশ্চিদ্বিদগ্ধাঃ ক্ষুটমেব চাহর্গোপার্দনাভাববিভাবিতোহসৌ ৷ 
জীনন্দপুত্ৰঃ স্বয়মাবিরাঁপীৎ সন্ন্যাসবেশেন স্বকাধ্যসাধকঃ ॥ ১৮ ॥ 
এবংবিধান্তা বহুধা স্থবাচো বভূবুরন্যোন্তকথাপ্রসদৈঃ | 
মুখং পিবন্ত্যো ন বিদু স্বদেহং বিশ্ব্ভরস্থাম্বূজলোচনস্থা ॥ ১৯ ॥ 
ইতি দ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে তৃতীয়প্রক্রমে কণ্টকনগর- 
নাগরীবচনং নাম প্রথমঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


স্পা 


'' বৃত্যাবসানে ভগবান্‌ রুরোদ প্রেয়া হরেঃ সোহপি বিভিন্নধৈধ্যঃ । 


দৃষ্ট1 তদা তত্ৰ সমাগত! বৈ ক্লদন্তি তে প্রেমজলাবিলাক্ষাঃ ৷৷ ১॥ 
ততঃ সমুখায় হবিঃ সগদ্গদস্বরেণ তান্‌ প্রাহু সমাগতান্‌ জনান্‌ । 
মাং তাত মাতৃশ্চ বিধেহি সাম্ুতং শুভা শিষো! যেন হরিস্মৃতিঃ স্তাং॥২॥ 
শ্রত্বাভিলজ্জাকুলিত। বিবন্ধা গতান্ততস্তে প্ররুদস্ত এব ! 
জীকৃষ্ণপ্রেমাপরিপূৰ্ণদেহ| বভূবুঃ সন্তক্তিরসেন পূৰ্ণাঃ ॥ ৩ ॥ 
তান্‌ মাস্বয়িত্বা নিজদৰ্শনামৃতৈঃ স গৌরচন্দ্রো ভগবান্‌ জগাম। 
গুরোনিবামং সহ বৈষ্ণবাগ্রৈঃ শ্রীকেশবাখ্যস্ত মহানুভাবঃ ॥ ৪ ॥ 
নত্বা গুরোঃ পাদযুগং নিবাসং তন্মিন্‌ স চক্রে করুণাদৃধির্হরিঃ ৷ 
শ্রীরামনারায়ণনামমদ্দলং গাঁয়ন্‌ গুণান্‌ প্রেমবিভিন্নধৈধ্যঃ॥ ৫ ॥ - 
তথাপরাহ্ে নৃহরেরবাপ্ত্যৈ স্থামোক্তকৰ্মমাণি চকার শুদ্ধঃ | 
আচাধ্যরত্বো ভগবাংশ্চকার কুফস্ত পৃজাং বিধিবদ্বিধিজ্ঞঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ সমীপং স গুরোহিতার্থী গত্বাবদৎ কর্ণনমীপ ঈশঃ। 
স্বপ্নে ময়! মন্তবরে| হি লঙ্কঃ শৃণুঘ তৎ কিং তব সম্মতং স্যাৎ্ ॥ ৭ ॥ 
বারত্রয়ং ততশ্রবপান্তিকং স্বয়ং প্রোবাচ গ্যাসোক্তমনূং বিশুদ্ধম। _ 
শ্ত্বাবদৎ সোহপি হরেরিদং স্তাং সন্ন্যাসম্দ্বং পরমং পবিত্ৰম্‌ ৷ ৮ ॥ 
ব্যাজেন দীক্ষাৎ গুরবে স দবা লোকৈকনাথে| গুরুরব্যয়াত্মা। 
গুরো দদন্বাগ্ভ মনীধিতং মে সন্ত্যানমিত্যাহ পুটাঞ্চলিঃ প্রভুঃ ৷৷ ৯ ॥ 
ততঃ শুভে সংক্রমণে রবে; ক্ষণে কুম্ভং প্রয়াতি মকরান্মনীষী ৷ 
সন্ন্যাসমন্ত্ৰং প্ৰদদৌ মহাত্মা প্রীকেশবাখ্যো হরয়ে বিধানবিৎ ॥ ১০ ॥ 
ততঃ সরোমাঞ্চিতদেহ্য্রিরানন্দনেত্রান্ৃভিরার্জরবক্ষাঃ। 

ত্ন্তত্ত এবাহ্মিতি স্বয়ং হরিঃ সগদ্গদং বাক্যমুবাচ দেবঃ ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্ীকফচৈতন্-চরিতামৃতম্‌। ৯১ 


গচ্ছন্তমালোক্য হরিং গুরু স্বয়ং দণ্তং সচেলং ত্বরয়া দদৌ করে। 
‘ভো ভো গৃহাণেতি বদন্‌ গুরোর্ববচঃ শ্রত্বা গৃহীত্বা গুরুভক্তিলম্পরটঃ ॥১২ 
গুরোনিদেশং বহুমন্তমানস্তত্রাবসত্তদ্দিবসং জিতারিঃ। | 
রাত্রৌ বসন্‌ কীৰ্ন্তনমাণু চক্রে নৃত্যঞ্চ তস্মিন্‌ গুরুণা সমং প্রভুঃ ॥১৩৷ 
ননৰ্ভঁ তম্মিন্‌ জগতাং গুৰোগু্ঃ কৃষ্ণেন সাৰ্দ্ধং মহতা স্থখেন ৷ 
আনন্দপূর্ণস্ পুনঃ স মেনে ব্ৰাহ্ম সুখং তুচ্ছতরং মহাত্ম| ॥ ১৪ ॥ 
নৃত্যাবনানে হরিমব্রবীৎ ন কোহপীহ মে দণ্ডমিমং করাগ্ৰাত। 
আকৃষ্য মাং প্রাহ ভুজদ্বয়েন স্পৃষ্ট। স্বয়ং ত্বং নটনং কুকুৰ ॥ ১৫ ॥ 
ততোহহমানন্দপরিগুতে| মুদা পরবিখ্য নৃত্যং ৰৃতবান্‌ স্থবিহ্বলঃ ৷ 
শ্ৰুত্বা বচল্তস্ত স্থবিশ্মিতান্তে ন বৈষ্ণবাঃ প্রেমবিভিন্নধৈ্য্যাঃ ৷৷ ১৬ ৷ 
শ্রত্বা গুৰোৰ্বাক্যমনন্লমৰ্থবন্ননৰ্ত তন্মিন্‌ স্বজনৈবনুব্রতঃ । 
হৰ্ষেণ যুক্তো মহতা মহাত্মা স্বয়ং হরিঃ স্বাত্মৰতো গণাশ্রয়ঃ ৷ ১৭॥ 
স ভারতী প্রেমপরিপ্নূতাত্মা কমগুলুং দণ্ডমপীহ দূরে। 
ক্ষিপ্ত ননর্ত প্রভুণ! সমং বৈ সন্যাসবশ্মন্ত পবিভ্রহেতুনা ৷৷ ১৮॥ ' 
ইতি স্বয়ং যন্তগবত্কৃতং শুভং সন্নানমানন্দকরং দ্বিজন্মনাম্‌ । 
শৃণোতি যন্তস্য ভবেদ্বিমুক্তি্লভেচ্চ তত্তন্মনস| যদিচ্ছতি ৷৷ ১৯ ॥ 

ইতি গ্ৰীৰৃষ্ণচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয়গ্রক্রমে সন্যাসাশ্রমপাবনং নাম 

_ দ্বিতীয়ঃ সৰ্গ: 


তৃতীয় অর্থঃ। 


শা বি 
অথ নত্বা গুরোঃ পাদং তমনুজ্ঞাপ্য মাধবঃ | 
. তদাজ্য়া ব্রজন্দেশং রাঢ়ং গুড়ো মহাভুজঃ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৯২ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
এঞ্রকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


নিত্যাবধৃতেন সহ কৃষ্গাথাং মুহন্মুহঃ। 

পথি গচ্ছন্‌ লপন্‌ নৃত্যন্‌ গায়ন্‌ স্বভক্তিভাবিতঃ ॥ ২ ॥ 
ধ্যায়ন্‌ কৃষ্ণপদাস্তোজমাত্মনাত্মাত্মবিগ্ৰহম্‌ ৷ 

ব্রজন্‌ প্রেমাশ্রধারাভিনির্ব রৈগিরিশৃন্দবৎ ॥ ৩ ॥ 
বিধুতাক্ষঃ ক্কচিৎ কম্পপুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ । 

বিহ্বলঃ খ্খলিতঃ কাপি ক্ষচিদ্‌ দ্রুতগতিব্ৰ'জন্‌ ॥ ৪ ॥ 
মত্তকরীন্ৰবৎ ক্কাপি তেজস| ববুধে ক্কচিৎ। 

ক্ষচিদ্‌ গায়তি গোবিন্দ কৃষ্ণ কুষ্ণেতি সাদরম্‌ ॥ ৫ ॥ 
তত্ৰ দেশে হরের্নামাহশ্রত্থা চাতীববিহ্বলঃ । 
প্রবিশ্তাহং জলে ক্ষিপ্ৰং ত্যজামি দেহমাত্মনঃ ॥৬ ॥ 
ন শৃণোমি হরেৰ্নাম কথং ব্রাহ্মণসংস্থিতৌ। 

ইতি নিশ্চিত্য তোয়স্ত সমীপং স ব্ৰজন্‌ প্রভুঃ ॥ ৭ ॥ 
দদৰ্শ বালকান্‌ তত্র গবাং সজ্ঘবিহারিণঃ। 


‘ নিত্যানন্দাবধৃতেন শিক্ষিতান্‌ ইবিকীৰ্ত্তনম্‌ ॥ ৮॥ 


তত্ৰৈকো বালকোহত্যুচ্চৈঁরিং বদ হরিং বদ ৷ 

ইতি প্রোবাচ হৰ্ষেণ পুনঃ পুনরুদারধীঃ ॥ ৯ ॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা হধিতো দেবঃ সংরক্ষন্‌ দেহমাত্মনঃ | 

তত্রৈব প্ররকুরোদাৰ্ত্তো বিহ্বলশ্চাপতভুবি ॥ ১০ ॥ 
সান্বিতশ্চাবধৃতেন বৃন্দারণ্যস্ত বার্তয়া। 

কিমভুতং ততো গত্বা শিক্ষাং চক্রে মহামতিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
নবদ্বীপং প্রগচ্ছ ত্বং মাং প্ৰাহ শ্ীনিকেতনঃ | 
ততোহ্হং শোকছুঃখার্তো নবদ্বীপং ব্ৰ্ধন্নপি ॥ ১২॥ 
নমো নারায়ণায়েতি মদ্বাক্যং ভক্তসন্নিধেৌ৷ ৷ 

বক্তব্যং ভবতা যেন মমানন্দে। ভবিস্তাতি ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৭ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গ্ৰঞ্জীকঞচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৩ 


শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বং হরেবাক্যং গৌরান্রে ন্তস্তজীবনঃ । 
স্থিতোহহং পরমার্ভোইপি গৌরচন্দ্রবিচেষ্টিতম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
জ্ঞাতং বাহ্মোপসংক্ৰান্তং নিভৃতং পরমাভডুতম্‌। 
সগদ্্‌গদং স চ প্রাহ গ্ৰীকুষ্ণনামমদ্গলম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
হসতি শ্বলতি ক্কাপি কম্পতি গায়তি ক্কচিং ৷ 
রোদিতি ব্রজতি ক্কাপি পততি স্বপিতি ক্ষিতৌ ৷৷ ১৬ ॥ 
গোপীভাবৈর্দাসভাবৈরীশভাবৈঃ ক্ষচিৎ ক্ষচিৎ। 
আত্মতন্রঃ স্বাত্মরতঃ শিক্ষয়ন্‌ স্বজনানয়ম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
তৃতীয়দিবসং যাবন্ন সন্মার স্ববিগ্ৰহম্‌ ৷ 
মহাভীতো ব্যাকুলোহ্হং কিং করোমীতি চিন্তিত: ৷৷ ১৮ ৷ 
ততঃ পরদিনে দেহং সন্মার মধুস্থদনঃ। 
ততোহহমাগতো গেহ্মাজয়া ন্যাসিনাং গুরোঃ ॥ ১৯ ॥ 
আচাধ্যগেহে গ্ৰীকুষ্ণঃ পরশে! বা গমিম্ততি। 
তত্রৈব ভবতাং ভাবি দর্শনং তন্ত নিশ্চিতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শত শ্রীহরিকীর্তনাদিকং ময়! চ দৃষ্ট1 ভগবত্কতং শুভমূ। 
সমগ্রমেতৎ্ কথিত স্থমন্বলং হরেগুণং সর্ববস্থখপ্রদং নৃণাম্‌ ॥ ২১ ॥ 
ইতি রকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে রাঢ়দেশভ্রমণং 
নাম তৃতীয়: সৰ্গ; ॥ 


চতুৰ্থঃ সৰ্গঃ। 


আচার্ধ্যরত্াদ্ধি নিশম্য তদ্বচো হরেগুণাস্বাদবিভিন্ধৈর্ধযাঃ । 
আর্তন্বরৈর্বা রুরুদুঃ স্দুঃখিত| অদৈতমুখ্যা দ্বিজসজ্জনাত্ততঃ ॥ ১॥ 


, Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গী|মীকৃষ্ণচৈতন্থা-চৱরিতামৃতম্‌ ! 


অথ জ্ীষ্নগদীশে| হি ভক্তানামান্তিনাশকঃ | 
অদ্বৈতাচাধ্যনিলয়ে গচ্ছামীতি মনো! দধে ॥ ২ ॥ 
পরিব্রজ্য রাঢ়দেশং লোকৈকনয়নোতঙ্সবঃ | 

অবধূৃতং মহাত্মানং প্রোবাঁচ মধুরং বচঃ ॥ ৩ ॥ 

গচ্ছ ত্বং জাহ্নবীতীরে নবদ্বীপং মনোরমমূ। 

মাতরং পরয়া ভক্ত্যা মম নামপুরঃসরম্‌ ॥৪ ॥ 
সংশান্তয্য সুখীকুত্বা প্রীুষ্চবিতাদিনা | 

তত্রত্যান্‌ বৈষ্ঞবান্‌ সর্ববান্‌ শ্রাবাসাদীন্‌ মম প্ৰিয়ান্‌ ॥ ৫ ॥ 
সমানয়াচাধ্যগেহং যাবতত্র ব্রজাম্যহম্‌। 

শরত্বাজ্ঞাং জগদীশস্য জগাম ত্বরয়| মু! ॥ ৬॥ 
নবদ্বীপ শিয়া যুক্তং শ্রীবাসন্তাশ্রমং শুভম্‌। 

বিজ্ঞাপ্য কেশবাজ্ঞাং সশ্রীবাদা দিভিরন্বিতঃ ॥ ৭ ॥ 
শ্ীশচীচরদ্বন্্ং নমস্কত্য কৃতাগ্রলিঃ | 

সাস্তয়িত্ব চ তাং ভক্ত্যা নিত্যানন্দো দয়ানিধিং ৷৷ ৮ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ ভুক্ত স্থিত্বা পরে দিনে । 
সর্ব্কতৈত্রণন্ধণৈঃ শূদ্ৰৈৰ্বৈ!্যৈরপি মহামনাঃ ৷৷ ৯ ॥ 
জগামাদ্বৈতনিলয়ং সহৰ্বস্তরয়ান্বিতঃ | 

শচী চ পরয়! প্ৰীত্যা পুত্রং শ্রীপুরুযোত্তমম্‌ ॥ ১০ ॥ 
মত্বা জগাম তত্রৈব গেহেহদ্বৈতস্তা সত্বর| ৷ 

সৰ্ব্বে তে তদ্দিনং স্থিত্বা ভুক্তান্নং পাবনং মহৎ ৷৷ ১১ ॥ 
এযুতাদ্বৈতবৰ্ষ্যস্ত শিবাংশস্ত মহাত্মনঃ। 

ততঃ পরদিনে পুষ্পগ্রামাদাঁগচ্ছতি প্রভৌ ॥ ১২॥ 
সৰ্ব্বে তে মুদিতা জগ্ম,স্তন্ম্দলমহোত্সবাঃ। 
অশ্ৰুকম্পপুলকান্তৈ পূৰ্ণাঃ পরমবিহ্বলাঃ ৷৷ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


770 তা তাত যাগ "তালু পো না শত পা পাশ পো নাগাল গারো লগা জঃ”, লক ক্পাাাাাানাতেতা্ভরাাতাাতানযপ্্যগ্যাাক্ ক্ল্যাশ লাস লা্াল্পা্ছা্ক্যাাসপলাালস্যাা্প---7--7 777 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতমূ । ৯৫ 


তণ্তকাঞ্চনবপুর্ধ তদণ্ডো বক্তবন্্পরিবেষ্টিতদেহঃ | 


 মেরুশুদ ইব গৈরিকযুক্তস্তেজসা হরিরিব প্রচকাসে ॥ ১৪ ॥ 


তং বিলোক্য নৃহরিং হরিদাসাঃ প্রাণমাত্মন ইবান্ত প্রণেমুঃ । 
দণ্ুবডুবি নিপত্য মহান্তঃ কান্তবন্ত,কমলং মুমুদুশ্চ ॥ ১৫ ॥ 
নেত্রবারিঝরপৃরিতদেহা হ্র্ষগদ্গদরবাঃ পুলকান্গাঃ ৷ 
তান্‌ বিলোক্য ভগবান্‌ কণা দ্ুধিদৃর্রিবৃষ্টিভিরলদ্বতদেহান্‌॥ ১৩॥ 
স্পর্শনেন মুদিতান্‌ হনিতেন ভাষিতেন দৃঢ়হস্তগ্ৰহেণ । 
পূর্ণকা মবিভবান্‌ শ্মিতকান্তদিব্যপদ্মবদনঃ স হি চক্ৰে ৷৷ ১৭ ॥ 
তেহপি হৃষ্টমননঃ পুলকেন পূরিতান্গবিভবাঃ জুখমীয়ুঃ | 
তৈঃ সুরেশ ইব দেবসমূহৈরাগতঃ স ভগবান্‌ সহসৈব ॥ ১৮॥ 
অদ্বিতীয় গুরুবধ্যনিকেতং রোঁচয়ন্‌ স নিতরাং পাদপদ্যৈঃ । 
আসনে সমূপবিশ্ত স্বক্লিপ্তে রাজমান ইব তিগাদীধিতিঃ ॥ ১৯ ॥ 
ংজগৌ হ্রিকথাং সগদ্গদং নেত্রবারিভিরলদ্বতদেহঃ | 
বদরিকাশ্রম ইব খধিমধ্যে রাজতিম্ম স নারায়ণদেবঃ ॥ ২০ ॥ 
শ্রীশচীং প্রণিপত্যাহ সাদরং করুণাময়ঃ ৷ 
তিষ্ঠামি সততং মাতত্তব সগ্নিহিতো হৃহম্‌ ॥ ২১ ॥ 
তাচাধ্যবর্ধেণ দত্তময়ং চতুবিধমূ । 
বুভুদ্ধে যজ্ঞভূঙ নাঁথো ভক্তৈৰ্ভক্তজনেষ্টদঃ ॥ ২২ ॥ 
তত্র স্থপ্তো রজন্যাং স শেষে যানে সমুখিতঃ । ' 
গারন্‌ কলপদং কৃষ্ণং ননর্ত স্বজনৈঃ সহ ॥ ২৩ ॥ 
অথ প্রভাতে বিমলে শ্রীবাসাঁদীন্‌ দ্বিজোত্তমান্‌ । 
বাচা মধুরয়োবাচ গচ্ছথ স্াত্রমান্‌ প্রতি ॥ ২৪ ॥ 
যাস্যামি দেবদেবেশ-পুরুযোত্তমদর্শনে । 
সাৰ্ব্বভৌমদ্বিজেন্তেণ সার্ধং পশ্যামি তং হরিম্‌ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৯৬ গীঞীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


যুক্মাভিরত্র কর্তব্যং সদৈব হরিকীর্তনম্‌। 
বিমৎসরৈবিশেষেণ জাগরে হরিবাসরে ॥ ২৬॥ 

এবং বিস্জ্য তান্‌ সৰ্ব্বানঘৈতাচা্য্যমগ্ৰতঃ ৷ 
নমালিদ্য চ বাহুভ্যাং যযৌ প্রেমাশ্রুলৌচনঃ॥ ২৭ ॥ 
ততন্তৃণং স্বদশনৈরধৃত্বা শ্রীহরিদাসকঃ। 

পপাত দণ্ডবদূমৌ পাদমূলে জগত্পতেঃ ৷৷ ২৮ ॥ 
তদৃষ্ট1 ব্যথিতো নাথন্তমুবাচাশ্রুলোচনঃ। 
এবংরূপেণাহমেব জগন্নাথপদান্ধুজে ৷৷ ২৯ ৷৷ 

নিপত্য সংবদিষ্যামি যথ| ত্বয়ি কৃপা হরেঃ। 
ভবেন্লিশ্চিতমিত্যুক্ত] সমালিদ্ধ্য চ তং পুনঃ ॥ ৩০ ॥ 
বিসসঙ্ চ তং গ্রীত্যা তমুবাচ দ্িজর্যভঃ | 
শ্রীযৃতাদ্বৈতবর্ধান্ত ভগবন্তং জগদ্‌গুরুম্‌ ॥ ৩১ ॥ 
ভগবদ্গমনং শ্ৰুত্বা তব মে ন কথং ভবেৎ। 

প্রেমা নাথ তবেয়ং কিং কৃপা তং প্রাহ কেশ্বঃ ৷৷ ৩২ ॥ 
এবং স্তাচ্চেত্তৰ প্রেমা কথং মে গমনং ভবেত। 
ইত্যুক্ত1 তং সমালিদ্যয দৃঢ় িখ্বরনুত্রতৈঃ ॥ ৩৩ ৷ 
গদাধরা দ্বিভিবিপ্ৰৈগচ্ছতন্তং তং দ্বিজোত্তমঃ। 
গোপীনাথাচাধ্যমুখ্যঃ প্রোবাচ প্ৰীণয়ন্‌ হরিম্‌ ॥ ৩৪ ॥ 
ভগবংস্বদ্বপুরহ্‌ দ্র্ট মিচ্ছামি কামদ। 

তৎ শ্রত্বা বচনং তন্তু বসনং সমপাকরোত ॥ ৩৫ ॥ 
অনাবৃতং কায়দণ্ডং তথ্চচামীকরপ্রভম্‌। 

ঘনাপায়ে যথা মেরুশৃন্ধং চন্দ্রকরাঞ্চিতম্‌ ॥ ৩৬ ॥ 
দৃষ্ট | শ্ৰুত্বা নমস্কৃত্য জগাম স দ্বিজোত্তমঃ। 
ভগবানপি সংহষ্টো জগাম পুরুষোত্তমম্‌ ॥ ৩৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শরীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৭ 


ইতি শ্রত্বা হবেঃ কীত্তিং প্রয়াণং পুরুষোত্তমে। 
লভতে পরমপ্রেমানন্দং গৌরপদান্ুজে ॥ ৩৮ ॥ 
পুরুযোভমদেবস্ত সম্যগ.দর্শনজং ফলমূ। 

লভেত মন্লজে| নিত্যং পঠনাত্তৎফলং লভেত ॥ ৩৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে জীঅদ্বৈতবাটীবিহার়ে| 
নাম চতুর্থঃ সৰ্গঃ । 


পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 
= কম 
ততঃ প্রতস্থে ভগবান্‌ মুকুন্দগদাধরাগ্যৈদ্বিজসজ্জনৈ: প্রভুঃ | 
পুরোহ্বধৃতং প্রণিধায় দেবো ররাজ কাব্যেন যুথোডুপেশ্য ৷৷ ১ ৷ 
গচ্ছন্‌ কচিদ্‌গায়তি কষ্ণগীতং কচিদ্বদেদৰ্থমলব্ধসংজ্ঞম্‌। 
ক্চিদ্দ্রুতং যাতি শনৈঃ ক্কচিৎ স্খনদ্‌গতিঃ ক্ষচিৎ প্ৰেমবিভিন্নধৈৰ্ধ্যঃ ॥২৷ 
সায়ং ক্বচিন্তক্ষযমুপস্থিতং ভবেত্তদন্নমশ্নাতি হরির্যথাবিধি। 
রাত্রৌ। চ গায়ত্যথ রৌতি ধৈধ্যং বিস্থজ্য দেবো মহতাং সুখায় ॥ ৩॥ 
স্বয়ংপপাঠ ভগবান্‌ শ্লোকমেকং শৃণুৰ তম্‌। 
যং শ্ৰুত্বা তংপদাভ্তোজে রতিঃ স্তাদনপায়িনী ৷ ৪ ॥ 
রাম রাঘব রাম রাঘব রাম রাঘব পাহি মাম্‌ । 
কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব ত্রাহি মাম্‌ ॥ ৫ ॥ 
এবং কলপদং গায়ন্‌ হসংস্তত্ববিদাদ্বরঃ । 
ইমান্‌ সু শিক্ষয়ন্‌ লোকান্‌ লোকানাং পালকোহব্যয়ঃ ॥ ৬ ॥ 
পথিকান্‌ যাঁচকান্‌ দু ক্কচিদ্দানী সমাগতঃ । 
আহুয় তান্নিবৃত্তোহভূৎ স্বয়মেব গতরুমঃ ॥ ৭ ॥ 
৭ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৯৮. গীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্যা-চরিতামৃতম্‌ । 


কদাচিদপরে দানী পথি গত্বা জগদ্গুরুম্‌। 
বারয়ামাস দানার্থা যাত্ৰিকাণাং গণৈবব'তম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
তমাহ ভগবান্‌ গচ্ছ দূরং ত্বং করসংজয়া। 
ততোইগচ্ছত্তদানীং স ভগবান্‌ মুদিতো| যযৌ ৷৷ ৯ ৷ 
অবধৃতকরে দণ্ডং দবত্ব| স্বীয়ং অগদ্গুরু ৷ 
অগ্রে ভ্গাম চ পশ্চাৎ নিত্যানন্দ: শনৈর্যযৌ। ॥ ১০ ॥ 
দূয়মানেন মননাচিন্তয়ৎ স উদ্দারধীঃ । 
অহং বিহরমানোহসৌ প্রভুৰ্শ্মে দণ্ডমারকঃ ৷৷ ১১ ॥ 
অসৌ শ্রীভগবান্‌ সাক্ষাদৃশ্যতে প্রজলন্নলম্‌ । 
শঙ্খচক্ৰগদাপদ্মধরে| দেবঃ শিয়ান্বিতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
লৌকিকীং দৰ্শযংশ্চেষ্টাং ন্যানদণ্ডধরো হরিঃ ৷ 

'_ মুরলীবাদনঃ পূৰ্ব্বং জগন্মোহনক্লসকঃ ॥ ১৩ ॥ 
রাধারনবিলাসী চ শ্রীহরেঃ সন্নিবৌ স্থিতঃ। 
তং দৃষ্ট! প্ৰাহ ভগবান্‌ দণ্ড মে দেহি মাচিরম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
অবধৃতন্ততঃ প্রাহ্‌ দ্বৈবাদ্তুমৌ পদং মৃম। 
প্রস্থলত্তেন দণ্ডস্তে ভগ্নো| ভীত্যেত্যুবাচ সঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
ততশ্চ্‌কোপ ভগবানবধূতং জগাদ চ। 
দণ্ডে মে সংস্থিতা দেবাঃ শিবাদ্যাঃ সহশক্তয়ঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
তেষাং পীড়াং বিধায় ত্বং বভঞ্জ মম দণ্ডকম্‌। 
দেবগীড়াক্কতং দোষং নো জানাসি কিমল্লকম্‌ ৷৷ ১৭ ৷ 
তৎ শ্রত্বা প্রাহ তং দেবে| হিতং তেষাং কৃতং ময়া । 
ততঃ ক্ষণাভ্যক্তৱোষে| ভগবানিদমব্রবীৎ ৷৷ ১৮॥ 
গত্বা চ শ্ীগন্গাথং দৃষ্ট শ্ৰীপু্ুোত্তমম্‌ । 
স্থিত্বা কতিপয়ং মামং পার্শ্বে শ্রচক্রিণো ময়া ৷৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গুঞ্জীকফচৈতন্ত-চব্বিতামৃতম্‌ ৯৯ 


ন্যাসে! দণডস্ত কর্তব্যো মমাসীন্মতিযীদৃশী। 
তমসৌ চ বভদ্বোধ্যাং ক্ষিপ্তবান্‌ কিং করোম্যহম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইত্যুজ্‌। তং ক্ৰোড়ীকত্বা প্রোবাচ মধুরাক্ষরমূ। 
. মদভিপ্রায়মেব ত্বং কর্ভ মর্হসি সর্বদা ॥ ২১ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়এ্ৰক্ৰমে দণ্ডভধ্ৰনং 
নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ন 
ইত্যুক্ত। প্রযযৌ দেবো! হরিকীর্তনতৎপরঃ 
পথস্থা দেবতা দৃষ্ট। নত্বা স্তত্বা যথাবিধি ৷৷ ১॥ 
. তমোলিপ্ডে মহাপুণ্যে হবেঃ ক্ষেত্রে জগদ্গুরুঃ। 

ব্ৰহ্মকুণ্ডে কৃতন্মানো দ্বদৰ্শ মধুহুদনম্‌ ॥ ২ ॥ 

```
