# Сарга 3.02 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 8611–8870. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
` नाम प्रथमः सगः । 


गरीवचनं . . | 


द्वितीयः सर्गः 


नृत्यावसाने भगवान्‌ रुरोद 

प्रेम्ता हरेः सोऽपि बिभिन्नधेय्यः । 

दृष्टा तदा तत्र समागता वे 

रुदन्ति ते प्रेमजलाविलाक्षाः ॥१॥ 

ततःसमुत्याय हरिः सगद्गद 

स्वरेण ताव्‌ प्राह समागतान्‌ जनान्‌ । 

सां तात मातश्च विधेहि साम्प्रतं 

शुभाशिषो थेन हरिस्मृतिः स्यात्‌ ॥२॥ 

भुत्वाभिलज्जाकुलिता विवस्त्रा ` 

गतास्ततस्ते प्ररुदन्त एव 

श्रीकृष्णप्रेसापरिपुणंदेह 

बभुवुः सद्भक्तिरसेन पुर्णा: ॥ ३॥ 

तात्‌ सान्त्वयित्वा निजदशंनामृतैः 

स गौरचन्द्रो भगवान्‌ जगास । 

भगवान्‌ नृत्यावसान होने पर श्रीहरि प्रीति से व 
होकर अतिशय रोदन करने लगे थे, देखकर वहाँपर जो लोक 
समस्त लोक प्रेमाश्रू परिपूरित नेत्र से रोदन करने लगे थे ॥१॥ 
अनन्तर उत्थित होकर समागत जननिकर को गदगद वागे 

कहे थे ~ मुझको आप सब माता पिता जाने, जिससे आप शुभा. 
प्राप्त कर श्रीहरिस्मृति का अधिकारी बनेंगे ॥२॥ 


i g कर लज्जाकुलित होकर सब जन रोदन करे लगे षे ॥ 
इण प्रेमपरिप्रित सदुभक्ति रसपूर्ण हो गये थे ॥३। | 
निज देशना य वगत 


मृत प्रदान करके भगवानु गौरचन्द्र वैष्ण 
3053 meee Tr 


~ 


श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २२७ 


गुरोनिवासं सह वेष्णवाग्रे: 
श्रीकेशवाख्यत्य महानुभावः ॥४॥ 
नत्वा गुरोः पादयुग निवासं 
तस्मिर्‌ स चक्क करुणाम्बुधिहँरिः । 
श्रीरामंनारायणनाममङ्कलं 

गायत्‌ गुणात्‌ प्रेमविभिन्नधेयं: ॥५॥ 
तथापराह्ने तृहरेरवाप्त्ये 
न्यांसोक्तकर्साणि चकार शुद्धः । 
आचार्यरत्तो भगवांश्चकार 
कुष्णंस्य पूजां विधिवद्विधिज्ञः ॥६॥ 
ततः संमौपं से गुरो हितार्थो 
गत्वावदत्‌ कर्णससीप ईशः । 

स्वप्ने सथां मस्त्रवरो हि लब्धः 
्युणुष्व तत्‌ कि तव सम्मतं स्यात्‌ ॥७॥ 


कि श्रीकेशव नामक महानुभाव गुरुके निवास में उपस्थित _ 
हुये थे ॥४॥ । | 
करुणाम्बुनिधि श्रीहरि, श्रीगुरुचरणो में प्रणति पूवेक वहाँपर 
ह किये थे, एवं वहाँ श्रीरामनारायण मङ्गलमय तान कीर्ण कर 
भन्न धेये हुये थे ॥५॥ भारती बहार 
अनन्तर अपराह्वकाल समागत होनेपर श्रीकेशव भारत नृहरि 
का सल्न्यास संस्कार किये थे, विधिज्ञ भगवान्‌ आच 


` पुजन किये थे ॥६॥ 


` श्रीगु के हिताकाङ्की रु ba नम न 
स्थापन पूर्वक कहे थे -आप श्रवण करे, मैंने स्वप्न में यह म” 


क 


दु | 
२२ Ee हिती 
वारत्रयं ततृश्रवणान्तिक स्वर 
प्रोवाच न्यासोक्तेमलुं विशुद्धम्‌ । 
शुत्वावदत्‌ सोऽपि हरेरिदं स्थात्‌ 
सन्न्यासमन्त्रं परम पवित्रम्‌ ॥८॥ 
व्याजेन दीक्षां गुरवे स दत्त्वा 
लोकंकनाथो गुरुरव्याथाहमा । 
गुरो इदस्वाद्य मनीषितं से 
सन्त्यासमित्याह पुटाङजलिः प्रभुः ॥४॥ 
ततः शुभे संक्रमेण रवेः क्षणे 
"कुम्भ प्रयाति मकरान्सनोषी ` 
सन्न्यासमन्त्रं प्रददौ महात्मा 
श्रीकेशवाख्यो हरये विधानवित्‌ ॥१०॥ 
ततः सरोमाङ तदे रूप हि- 
रानन्दनेत्रास्बुभिराद्रेवक्षा: ॥ 
हैं, यह ठोक है अवथा नहीं है ॥७॥ pe 
उक्त मन्त्र का पाठ प्र भु कर्णकुहर में तीन बार किये थें 
ने मन्त्र श्रवण के अनन्तर कहा यह विशुद्ध सन्न्यास मन्त्र है! 
छेन पुवक सर्वलोकेकनाथ अव्ययात्मा जगद्गुरु ने मत्त र कर 
उटाञ्जलि पुरःसर प्रभु ने प्राथना की--हे गुरो ! मुझको 
मदाच करें ।।१।। ड - 
तदनन्तर रवि संक्रमण के समय अर्थात्‌ मकर राशि सें ठा 
स्य संक्रमण होने पर मनीषी महात्मा श्रीकेशव भारती 
श्रीहरि को सन्न्यास प्रदान किये थे १० त्र 
« लिन्तर रोमाखितदेह अश्रू पूर्ण नेत्र एवं अश्रू वारि ति 


| 


RR जिडि 


)च॑तन्यचरित मृतम्‌ २२६ 


संन्यस्त एवाहनिति स्वयं हरिः 

सगद्गदं वाक्यमुवाच देवः ॥११॥ 

गच्छंस्तमालोक्य हरि गुरुः स्वयं 

दण्डं सचेलं त्वरया ददो करे 

भो भो शृहाणेति बदन गुरोव्वंचः 

श्रुत्वा गृहीतुं गुरुभक्तिलम्पटः ॥१२॥ 

गुरोनिदेशं बहुमन्यमान- 

स्तत्रावसत्तहिवसं जितारिः । 

रात्रौ वसत कोत्तंनमाशुचक्र 

नृत्यञ्च तस्मिन्‌ गुरुणा समं प्रभुः ॥१३॥ 

ननर्त तस्मिन्‌ जगतां गुरोगु रः 

कृष्णेन साद्धं महता सुखेन । 

आनन्दपूर्णस्लु पुनः स सेने 

ब्राह्म सुखं तुच्छतरं महात्मा ॥१ ४॥ 
स्थल पु ते कहार सै त्यास किया है ॥११॥ 
म ह 
वस्त्र के सहित दण्ड प्रदान किया, 'भो ! भो ! ग्रहण करो श्रीगुर्देव 
क वचन को सुन फर गुरुभक्ति निष्णात प्रभु ने दण्ड ग्रहण किया ॥१२॥ 
| गु ८ 


र्‌ 
' श्रीगुरुदैव के आदेश को बहुमान प्रदान पूवक उस दिन 5 2 


प्रभु रात्रिवास किये थे, रात्रि में श्रीहरि सङ्घीत्तेन किये ये, जिसमें 
भोगुरुदेव के सहित प्रेमविभोर हाकर प्रभु नृत्य किये ये वहाँ पर 
| _ जगदगुरु के गरुदेव, श्रीकृष्ण के सहित अति आनन्द ते अति तुच्छ 
ऐत्य किये थे, एवं आनन्द पूर्ग होकर ब्राह्मथसुख को मी अ 
माने थे ॥१४॥ | 


कक 


SRO 


नृत्यावसाने हरिभन्रवोत्‌ स | 

को5पीह से दण्डसिसं कराग्रातू । 

आक्कष्य मां प्राह भुजद्वयेन 

स्पृष्ठा स्वयं त्वं नटनं कुरुष्व ॥१५॥ 

ततोऽहमानन्दपरिष्लुतो मुदा 

प्रविश्य नृत्यं कृतवान्‌ सुविह्णलः। 

भुत्वा वचस्तस्य सुविस्मितात्ते 

स वेष्णवाः प्रेसविभिन्नधेरर्याः ॥१६॥ 

श्रृत्वा गुरोर्वाक्यसनल्पमर्थवन्‌- 

ननत्ते तस्मिन्‌ स्वजने रनुव्रतः । 

हषेण युक्तो महता महात्मा | 

स्वथं हृरिः स्वात्मरतो गुणाश्रयः ॥१४ 

स भारतो प्रेमपरिष्लुतात्सा _ 

कमण्डजुः दण्डमपीह्‌ दूरे । 

ऐृत्यवसान होने पर प्रभ के हस्त से किसी ने द 

अजहर के द्वारा स्पर्श कर प्रभु को कहा-आप स्वयं श ४ 


अनन्तर दि १ न नित्त गै । 

तर आनन्द परिप्लुत होकर सद्धीत्तेत भव. 

विह्वल चित्त से प्रभु नृत्य किये थे, देखकर वैष्णव ॥ 
हो गये थे ॥१६॥ 


= क < ७ १ ; | 
|, स्वयं हरि-आत्मरत अगुणात्मा होकर भी ह 

अति महत्त्वपूर्ण मान कर निज जनगण के सहित 

नृत्य किये थे ॥१७॥ 


ना 
भारतो भो प्रेमपरिपुरितात्मा होकर कमण्डछु र 


तन्यचरिता मृत मु २३१ 
क्षिप्त्वा ननत्त प्रभुण। समं वे 
सल्न्यासधरसस्थ पवित्रहेलुना ॥१८॥ 
इति स्वयं थद्‌भगवत्‌क्कतं शुभं 
सन्न्यासस्ानन्दकरं द्विजन्मनाम्‌ । 
ऽपृणोलि यस्तस्य भवेद्रियुक्ति- 
लभेच्च तत्तन्मनसा यदिच्छति ॥१४॥ 


इति शरीकृषणचेतन्यचरितामृते तृती य प्रक्रमे 
सन्न्यासाश्रसपावनं नाम 
द्वितीयः सर्गः 
LAID 
॒ श्रीप्रभु के सहित सन्नयास धर्मे को पवित्र करने के निमित्त नृत्य 
| थे ॥१८॥। 
इस प्रकार स्वयं भगवान्‌ के द्वारा अनुष्ठित आनन्द कर सन्न्यास 
रण का श्रवण जो करता है--उसकी मुक्ति होगी, एवं अभीष्सित 
| लाभ भी होगा ॥१६॥। 
इति शक्कष्णचैतन्पचरितामूते तृतीयप्रक्रमे 
सन्त्यासाश्चसपावनं नाम 
| द्वितीयः सर्गः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 8169–8376. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
श्रीनन्दनन्दन दै, सन्न्यासवेश धारण कर निज कायं साधन के निमित्त 
आविशत हुये है, इस रीति से अनेक व्यक्ति की अनेक व्रकार छक्ति हई 
थीं। कथाप्रसङ्खमें परस्पर अम्बुजलोचन श्रीवि्वम्भर की कथा 
| ही लोक कहते रहते थे, एवं श्रीमुखारविन्द की सुधा पान करके लोक 
निजदेह॒ को भी भूल गये थे ॥१८-१६॥ 

इति श्रौङृष्णचैतन्यचरिताम्‌ते तृतीयभ्रक्रमे कण्टकनग रनाग री वचनं 
नाम प्रथमः सगः । 


न्र् = क ध 


स 


द्वितीयः सगः 
नृत्यावसाने भगवान्‌ रुरोद ` 
प्रेम्ना हरेः सोऽपि विभिन्नधेय्यं; । 
हृष्टा तदा तत्र समागता वं 
रुदन्ति ते प्रेमजलाविलाक्षाः ।॥१।। 
ततःसमूत्थाय हरिः सगद्गद 
स्वरेण ताव्‌ प्राह समागतान्‌ जनान्‌ । 
भां तात मातश्च विधेहि साम्प्रतं 
शुभाशिषो येन हरिस्मरतिः स्यात्‌ ॥२॥ 
शरुत्वाभिलञ्जाकुलिता विवस्त्रा 
गतास्ततस्ते प्ररुदन्त एव 
श्रीकृष्णप्रेमापरिपुणदेहा 
बभूवुः सद्‌्भक्तिरसेन पूर्णाः ॥३॥ 
तान्‌ सान्त्वयित्वा निजदशनामृतः 
स गोरचन्द्री भगवान्‌ जगाम । 
भगवान्‌ नृत्यावसान होने पर श्रीहरि प्रीति से विभिन्न धेयं 
होकर अतिशय रोदन करने लगे थे, देखकर वर्हांपर जो लोक आयैथे 
समस्त लोक प्रेमाश्र परिपूरित नेत्र से रोदन करने लगे थे ॥१॥ 
अनन्तर उत्थित होकर समागत जननिकर को गदगदवाणीसे 


कहे थे - मृञ्षको आप सब माता पिता जानें, जिससे आप शुभाशिष 
प्राप्त कर श्रीहरिस्मृति का अधिकारी बनगे ॥२॥ 

श्रवण कर लज्जाकूलित होकर सब जन रोदन करने लगे थे, एवं 
श्रीकृष्ण प्रेमपरिपूरित सद्भक्ति रसपूणे हो गये थे ॥३॥ ` 

निज दोनामृत प्रदान करके भगवान्‌ गौरचन्द्र वैष्णवब्रन्द के 


 श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ २२७ 


गुरोनिवासं सह्‌ वष्णवाग्र : 
श्रीकेशवाख्यस्य महानुभावः ॥५॥। 
नत्वा गुरोः पादयुग निवासं 

तस्मिव्‌ स चक्र करुणाम्बुधिहंरिः । 
श्रोरामनारायणनाममङ्कलं 

गायन्‌ गुणात्‌ प्रेमविर्भिन्नधेयंः ॥५॥ 
तथापराह्न नृहरेरवाप्त्ये 
न्यासोक्तकर्माणि चकार शुद्धः । 
आचायेरत्नो भगवांश्चकार 
कृष्णस्य पूजां विधिवद्विधिज्ञः ॥६।। 
ततः समीपं स गुरोहितार्थो ` 
गत्वावदत्‌ कणंसमीप ईशः । 
स्वप्ने मया मन्त्रवरो हि ब्धः 
श्पुणुष्व तत्‌ कि तव सम्मतं स्यात्‌ ।\५७॥ 


सहित श्रीकेशव नामक महानुभाव गुरुके निवास में उपस्थित 


हये थे ।।४॥ 

करुणाम्ब्ुनिपि श्रीहरि, श्रीगरुचरणों में प्रणति पूवेक बर्हापिर 
निवास किये थे, एवं वहाँ श्री रामनारायण मङ्खलमय नाम कीत्तन कर 
विभिन्न धेयं हये थे ॥१५॥ 

अनन्तर अपराह्लकाल समागत होनेपर श्रीकेशव भारती नरहरि 
क( सन्न्यास संस्कार किथेथे, विधिज्ञ भगवान्‌ आचाय्यरत्न श्रीकृष्ण 
पजन क्ियिथे॥६॥ 

श्रीगुरु के हिताकाङक्षी प्रभू--श्रीगुरु के कर्णं समीप में निज मुख 
स्थापन पूवक कटै थे -अपि श्रवण कर, मैने स्वप्न मे यह्‌ मन्त्र पाया 


२२०८ द्वितीयः सगः 
१ वारत्रयं तत्‌श्चरवणान्तिकं स्वरं 
प्रोवाच न्यासोक्तमनुं विशुद्धम्‌ । 
शरुत्वावदत्‌ सोऽपि हरेरिदं स्यात्‌ 
सन्न्यासमन्त्र परमं पवित्रम्‌ ।८॥ 
व्याजेन दीक्षां गुरवे स दत्वा 
लोके कनाथो गुरुरव्यायात्मा । 
गुरो इदस्वाद्य मनीषितं मे 
सन्न्यास मित्याह पुटाञ्जलिः प्रभः ।॥६।३ 
ततः शुभे सक्रमेण रवेः क्षणे 
कुम्भ व्रयाति मकरान्मनोषी 
सन्न्यासमन्त्रं प्रददौ महात्मा 
श्रीकेशवाख्यो हरये दिधानवित्‌ ॥१०४ 
ततः सरोमारि तदेहयहि- 
रानन्दनेत्राम्बुभिरा्रैवक्षाः । 
है, यड ठीक है अवथा नहीं है ।॥७॥ 
उक्त मन्त्रे का पाठ प्रषु कणेकुहर में तीन बार किये ये भ्रीगुरुदेव 
ने मन्त्र श्रवग के अनन्तर कहा यह्‌ विशुद्ध सन्न्यास मन््रहै ॥८ 
खल पूर्वक सवंलोकंकनाथ अव्ययात्मा जगदगर ने मन्त प्रदान कर 
लि पुरःसर प्रभु ने प्राथेना की--हे गुरो ! म॒ञ्ञको सन्यास 
प्रदान करं ॥६॥ 
तदनन्तर रविं संक्रमण के समय अर्थान्‌ मकर राशि से कूम्भ राशिं 
मेसूय्यं संक्रमण होने परं मनीषी महात्मा श्रकेशव भारती यथाविधि 
श्रीहरि को सन्न्यास प्रदान क्यिये ॥१०॥ ` 
भनन्तर रोमाच्ितदेह्‌ अश्न्‌.पणं नेत्र एवं अघर वारि-सिक्त वक्षः 


श्रीचेतन्यचरितमृतम्‌ २२९ 
संन्यस्त एवबाहुमिति स्वयं हरि 


गच्छस्तमालोक्य. हरि गुरूः स्वयं 
दण्डं सचेलं त्वरया ददौ करे 
भो भो गृहाणेति वदन्‌ गुरोव्वंचः 


रात्रौ वसर्‌ कोत्तनमाशुचक्र 
नृत्यञ्च तस्मिन्‌. गुरुणा समं प्रभुः ।।१३॥ 


ननत्तं तस्मत्‌. जगतां गुरोगु रः 
कृष्णेन साद्ध महता सुखेन । 
आनन्दपुणंस्तु पुनः स मेने 
ब्राह्म सुखं तुच्छतर महात्मा ॥१४॥ 

स्थलयुक्त होकर प्रमु ने कह्‌-' “मैने समस्त न्यास किया है'' ॥११॥ 

श्रीहरि को गमनोयत. देखकर स्वयं गृरुदेव ने श्रीहरि को सत्वर 
वस्त्र के सहित दण्ड प्रदान किथा, भो! भो! ग्रहण करो श्रीगुरूदेव 
के वचन को सुनकर गुरुभक्ति निष्णात प्रभु ने दण्ड ग्रहण किया । १२॥ 

श्रीगुरुदेव के आदेश को बहुमान प्रदान पृवेक उस दिन जितारि 
प्रभ रात्रिवास क्रिये, रात्रिमें श्रीहरि सङ्कोत्तंनःकिये थे, जिसमें 
श्रोगुरुदेव के सहित प्रेमवरिभोर हाकर प्रभु तत्य कयि थे ॥१३॥ 

जगद्गुरू के गुरुदेव, श्रङकृऽण के सहित. अतिः आनन्द से वरहा पर 
नृत्य किये थे, एवं आनन्द पृण होकर ब्राह्मयघुख को भी अति तुच्छ 
माने थे ॥१४॥ 


२३० द्वितीयः सेः 
नृत्यावसाने हरिमब्रवीत्‌ सं 
 कोऽपीह मे दण्डमिमं कराग्रात्‌ । 
आङ्कष्य मां प्राह भजद्येन ` 
स्पृष्टा स्वयं त्वं नटनं कुरुष्व ॥१५।। 
ततोऽहमानन्दपरिप्लुतो मुदा 
प्रविश्य नृत्यं कृतवाव्‌ सुचिह्वुलः । 
भृत्वा वचस्तस्य सुविरिमताप्ते 
स वष्णवाः प्रेमविभिन्नकैर््याः ।॥१६॥। 
भुत्वा गुरोवक्यिमनल्पमथंवन्‌- 
ननत्त तस्मत्‌ स्वजनेरनुत्रतः । 
हर्षेण युक्तो महता महात्मा 
स्वयं हरिः स्वात्मरतो गुणाश्रयः ।।१७॥। 
स भारती प्रेमपरिप्लुतात्मा 
 , कमण्डलुः दण्डमपीह्‌ दूरे । 
वृत्यवसान होने पर प्रभ के हस्त से किसी ने दण्ड ग्रहण कर 
` भजदवय के द्वारा स्पशे कर प्रभु को कहा-आप स्वयं नृत्य करे ॥१५। 
अनन्तर आनन्द परिप्लृत होकर सङ्कीत्तेन भवन में प्रवेश कर 


नि विह्वल चित्त से प्रभु नृत्य क्यिथे, देखकर वैष्णववृन्द प्रेम विभोर 
हो गये थे 1 १६॥ | 


स्वयं हरि-आत्मरत अगुणात्मा होकर भी श्रीगुरु वाक्य को 
अति अहपपुणं मान कर निज जनगण के सटित श्रीहरि-सङ्करत्तन 
` चत्य क्रिये थे । १७ क 

भारतो भी प्रेमपरिपूरितात्मा होकर कमण्डलु दुर में निक्षेप 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २२१ 


क्षिप्त्वा ननत्त प्रभुणः समं वं 
सन्न्यासधमेस्य पविव्रहेतुना ॥११८॥१ 
इति स्वयं यद्‌भगवत्‌कृतं शुभं 


सन्न्यास्तमानन्दकर दिजन्मनाम्‌ । 
श्यृणोति यस्तस्य भवेद्विमुक्ति- 
लभेच्च तत्तन्मनसा यदिच्छति ॥१८।। 
| इति भीकृष्णचेतन्यचरितामूृते तृतीय प्रक्रमे 
सन्न्यासाश्चमपावनं नाम 
हितीोय सगं < 
कर श्रीप्रभु के सहित सच्चयास धमं को पवित्र करने के निमित्त नृत्य 
क्रिये थे ।॥१८।। 
इस प्रकार स्वयं भगवान्‌ के द्वारा अनुष्ठित आनन्द कर सन्न्यास 
प्रकरण काश्रवण जो करता है--उसको मुक्ति होगी, एकं अभीप्सित 
फल लाभ भी होगा ॥१६॥ 
इति श्ीङकृष्णचेतन्यचरित)मते तृतीयप्रक्रमे 
सन्न्यासाश्चरमपावनं नाम 
द्वितीयः सगः 
न्ट 


तीय । ७ 8 ‰, प्म न 
तृतीयः सगः 
अथ नत्वा गुरोः पादं तमनूज्ञाप्य माधवः 
तदाज्ञया ब्रजहं शं रां गुढो महाभुजः ।१।। 
नित्याबध्तेन सह कृष्णगाथां मुहम्मु हुः । 
पथि गच्छन्‌ पद्‌ नृत्यत्‌ गायद्‌ स्वभक्तिभावितः ।२॥ 
ध्यायन्‌ कृष्णपदाम्भोजमात्मनात्माःम विग्रहम्‌ । 
व्रजन्‌ प्रेमाभशुधाराभिनिन्ञरं गरिश्वु ड बत्‌ ॥३।। 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 5343–5929 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


ততঃ কিয়দ্দিনে প্রাহ্‌ ভগবান্‌ কাধ্যমানুষঃ | 
স্বপ্নে দৃষ্টে| ময়া কশ্চিদাগত্য ব্রা্মণোত্বমঃ ॥ ১ | 
সন্ন্যাসমস্ত্ৰং মত্কর্ণে কথয়ামাস স্থন্মিতঃ। 
তৎ শ্ৰুত্বা বাখিতে| বাত্রৌ দিবা চাহং বিরোদিমি ৷৷ ২॥ 
কথং প্ৰিয়ং হরিং নাথং ত্যক্তান্যহুচিতং মম ৷ 
মুরারিঃ প্রাহ তত শ্রত্বা তন্মন্ত্রে ভগবন্‌ স্বয়ম্‌ ॥ ৩॥ 
যঠীসমাসং মনন! বিচিন্ত্য ত্বং স্থখী ভব ৷৷ ৪ ॥ 
তত্রোবাচ প্রভুৰ্বাচং তথাপি থিগ্তে মনঃ ৷ 

. শব্দশত্ত্যা করিস্যামি কিমিত্যুক্ত। ক্লরোদ সঃ॥ ৫ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা ব্যথিতাঃ সৰ্ব্বে কৃষ্ণবিশ্লেষকাতবরাঃ ৷ 
যথা ভাবিনি মাথুৰে বির্লব| ব্ৰজসুভ্ৰূবঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ কিয়দ্দিনে তত্ৰ গ্রীমংকেশবভারতী । 
স্তাসিশ্রেষ্ঠো মহাতেজা দীপ্যমানো যথা বুবিঃ ॥ ৭ ॥ 
পূৰ্ব্বজন্মাজ্জিতৈঃ পুণ্যৈঃ সৰ্কৈন্ডৈরাগতঃ স্বয়ম্‌ ৷ 
তত্র ভাগ্যবশাৎ কৃষ্ণং তণ্তচামীকরপ্রভম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
দ্দৰ্শ পুণ্ডরীকাক্ষং প্রেমবিহ্বলিতং হরিম্‌। 
দৃষ্ট] চানন্দপূৰ্ণোহসৌ বভূব স্যামিসত্তমঃ ৷৷ ৯ ॥ 
স্তাসীশ্বরং পুরে! দৃষ্ট1 ভগবানীশ্বরঃ স্বয়ম্‌। 
প্রেমানন্দপরিপূর্ণঃ সমুখায় ননাম তম্‌ ॥ ১০ ॥ 
কৃষ্ণপ্রেমান্ধারাভিঃ পয়ীতং তং বিলোক্য সঃ । 
প্রাহ তুষ্টো মহাবুদ্ধিঃ শৰীমমকেশবভারতী ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 19 90581790101 


৮৬ 


প্রপ্রীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


তৃং শুকে! বাথ প্রহনাদ ইতি মে নিশ্চিতা মতিঃ। 
কিংবা ত্বং ভগবান্‌ সাক্ষাদীশ্বরঃ সৰ্ব্বকারণং ॥ ১২ ৷৷ 
তং শ্রত্বা ব্যথিতো নাথঃ প্রশংসাং স্বাং মহামতিঃ। 
রুরোদ দ্বিগুণং প্রেমবারিধারাপরিপুতঃ ॥ ১৩ ৷ 
ততঃ প্রোবাচ তং দৃষ্ট বিস্মিত ন্যাসিসত্তম:। 
ভগবন্তং ভবান্‌ কৃষ্ণ ঈশ্বরে! নাত্র সংশয়ঃ ॥ ১৪ ॥ 
আত্মপ্ৰশংসাং মহতীং শ্রত্ব! বৈরুব্যমাবহন্‌। 

নত্ব| তং ন্যাসিনাং শ্রেষ্টং জগাম নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
স্যাসং কর্ত্‌ং মনশ্চ্তে ত্যক্ত। স্বগৃহমৃদ্ধিম্‌ং। 
ভগবান্‌ সৰ্ব্বভূতানাং পাবনঃ শ্রীনিকেতনঃ ॥ ১৬ ॥ 
ততো মুকুন্দঃ প্ৰোবাচ বৈষ্ণবান্‌ ভো দ্বিমোত্তমাঃ | 
পশ্য নাথং জগদৃযোনিং যাবদত্ৰাবতিষ্ঠতে ॥ ১৭ ॥ 
গমিস্তৃতি কিয়ংকালে ত্যক্ত1 গেহং জগদ্গুরুঃ। 
সৰ্বে তে ব্যখিতাঃ শ্ৰুত্বা বচনং তন্ত ধীমতঃ ॥ ১৮ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ শ্রীবাসং দ্বিজ্লপুপ্তবম্‌ । 
ভবতামেব প্রেমার্থে গমিয্যামি দিগন্তরম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
সাধুৰ্ভিৰ্নাবমাক্লহ্‌ যথা গত্বা দিগস্তরমূ। 

অর্থমানীয় বন্ধুভ্যো দীয়তে তদহং পুনঃ ৷৷ ২০ ॥ 
দিগন্তরাৎ সমানীয় দাস্তামি প্রেমনন্ততিম্‌ । 

যয়া সর্ববস্থরারাধ্যং শ্রীকৃষ্ণ পরিপশ্তসি ॥ ২১॥ 

পুনঃ প্রোবাচ তত শ্ৰুত্বা জ্ৰীবাসঃ শ্রুহরিং প্রভুম্‌ ৷ 
ত্বয়া বিরহিতো! নাথ কথং স্থাস্তামি জীবিতঃ ॥ ২২ ॥ 
তং শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ প্রাহ তব দেবালয়ে স্বয়ম্‌ ৷ 
নিত্যং তিষ্ঠামি বিপ্রেন্দ্র ন চিত্তে বিস্ময়ং কুরু ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ৮৭ 


তস্য তদ্বচনং শ্ৰুত্বা বিস্মিতোহতূদ্বিব্রৰ্যভঃ | 

ঈশ্বরঃ সর্বসংব্যাপী কস্তাননং বর্ততে বশে ॥ ২৪ ॥ 

তত্র শ্রীহরিদাসেন দার্ধং সায়ং গতো হরিঃ। 

মুরারিবেশ্ম কারুণ্যাৎ দোহভ্যগচ্ছদ্ধবেঃ পদম্‌ ॥ ২৫ ॥ 

নত্বাসনমুপানীয় দা সন্থষ্টমানসঃ | 

হুরিদাসং প্রণম্যাথ সন্নিকৰ্ষে স্থিতঃ ন্বয়ম্‌ ॥ ২৬ ॥ 

তমুবাচ দয়াভোধিমুরারিং শৃণু মদ্বচঃ ৷ 

যদুদাস্্‌সে সদ! নিত্যং তদ্দিখং কুরু মদ্ধচঃ ॥ ২৭ | 

সাবধানেন ভবতা শ্রোতব্যং বচনং মম ৷ 

উপদেশং দদাম্যগ্য তব তৎ সম্প্রধাধ্যতাম্‌ ৷৷ ২৮॥ 

অদ্বৈতাচার্যবর্ষেযাহসৌ মহান্‌ বৈ সদ্গুণাশ্র়ঃ | 

ঈশ্বরাংশোহস্ত সেবাঞ্চ কুরু যত্বেন মাদরম্‌ ॥ ২৯ ॥ 

ইত্যেবং জ্ঞাপিতে| গুহে। ময়া ত্ৃৎস্সুখসিদ্ধয়ে। 

ইত্যুব্ঞ ন যযৌ দেবঃ দ্বাং পুরীং ভক্তবৎসলঃ ॥ ৩০ ॥ 

অথাপরদিনে গত্বা কণ্টকগ্রামমুত্তমম্‌। 

সন্্যাসং কৃতবান্‌ কৃষ্ণঃ শ্রীমঘকেশবভারতীষ্‌॥ ৩১॥ 

কৃতার্থয়ন্‌ গুরুং কৃত্বা তং ব্রহ্ষপারগোত্তমম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
ইতি হরেশ্চরিতং সংশৃণোতি যঃ সপদি পাপগণং পরিহায় সঃ। 
বিশতি পাদতলে নৃহরের্লভেদতুলভক্তিমস্ঘমনাধ্যতঃ ৷৷ ৩৩ ॥ 


ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে দ্বিতীয় প্রন্রমে সন্ন্যাসস্থত্ৰং 
নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


সমাপ্তশ্চায়ং দ্বিতীয়ঃ প্রক্ৰমঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


তৃতীয়-প্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


এ 
অত্ব। হরেঃ কথনম্ভুতমপ্রপঞ্চং দায়োদরঃ পুনরুবাচ বরং মুরারিম্‌। 
তৎকথ্যতাং কথমসৌ৷ ভগবাংশ্চকার ন্যাসংবিদেশগমনংপুরুযোত্তমঞ্চ১ 
দৃষ্ট জগাম মুনিসন্ঘনিষেবিতানি তীর্থানি কানি চ মনোজ্ঞকৃপঃ পুরাণঃ । 
শ্ৰুত্বা বচো দ্বিজবরস্ত জগাদ বৈদ্য হৃত্তাংকথাং শৃণু হবেঃ কথয়ামি 
তুভ্যম্‌ ॥ ২ ॥ 
তত্রাশুশক্তিমতুলাং ভগবান্‌ দদাতু বক্ত,ং যথা মম ভবেৎ কুশলা স্থবাণী। 
যন্তাডূতশ্রুতিস্থধারসনৈঃ স্থবাণী যন্নামসংস্থৃতিরসা দ্বিবশা বিমুক্তিঃ ॥৩॥ 
তং নিত্যবিগ্রহমজ্রং বরহেমগৌরং চৈতত্যদেবমমলং পুরুষং ভজামি । 
যৎ্পাদপদ্ননথরছ্যুতিরঞ্রিতেন চিত্তেন শুদ্ধমনসঃ সহসা! বিছুত্তৎ ॥ 9 ॥ 
ব্ৰহ্ত্বভাবভগবন্তজনামৃতং চ তং দেববুন্দপরিবন্দিতপাদমীড়ে 
যুপাদপন্মমকরন্দমজন্ং পীত্ব। শ্রীশঙ্করোহ্পি ভগবানম্থরাগপূর্ণঃ ॥ ৫ ॥ 
এবং চ বৈদ্বমুপদ্নিশ্য নিজাশ্য়ং স গত্বা স্বভব্তগণসেবনজামুশত্ত্যা। 
শান্তশ্চ সৰ্ব্বরৱসিকেশ্বৰগৌৱচন্দ্ৰো মুগ্তং নিনায় রজনীংচ তদুখিতো- 
হগাৎ ৷ ৬ ৷৷ 
উত্তীধ্য দ্বিব্যতটিনীংভগবান্‌ জগাম জ্ঞাত্বাথ খিন্নমনসো থিজবৰ্ধ্যমুখ্যাঃ | 
বৈরুব্যমাপুরতুলং রুরুদুশ্চ তপ্তাঃ শোকার্দিতা বিমনমোহতিক্রেশা 


বভূবুঃ ॥ ৭॥ 
তান্‌ সপ্তমেহহ্ছি পরিন্্টত্বিষো হাবাপ প্রীচন্্রশেখরগুণাকররতুবর্যঃ। 


আচাধ্যরত্ববরত্ন্বর্ণগৌরঃ কান্ত ক্ষিপন্নিব হুধাকরপূর্ণশোভাম্॥৮ 
পপ্ৰচ্ছুৱজনয়নস্য কথান্থধাং তে তং তানুবাচ তৎ কখয়ামি সৰ্ব্বম্‌ ৷ 
করতে সগদ্‌গদগির! দ্বিজবধ্যমুখ্যান্‌ গৰীচন্দ্ৰশেখরধরামব্বধ্যমুখ্যঃ ॥ ৯ ॥ 


1017 Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্ীকুষ্ণচৈতন্য-চৰিতামৃতম্‌ । ৮৯ 


গচ্ছদ্বিভোঃ পথি নর! বদনং নিরীক্ষ্য নেত্রৈঃ পপুঃ পুরুষভূষণগাত্র- 
শোভাম্‌। 
স্তাসায় তন্তু গমনং চ পুনবিদিত্বা হৃষ্টা প্রণেমুরমুমঘুজপাদযুগ্ৰম্‌ ৷ ১০ ॥ 
ননর্ত তন্মিন্‌ ভগবানুকুন্দঃ প্রেমার্্বক্ষাঃ পুলকাচিতাধঃ । 
হৃষ্টী জণুঃ কৃষ্ণপদাজ্গীতমাচাধ্যবন্প্রমুখা মহত্বমাঃ ॥ ১১ ॥ 
তন্মিন্‌ ক্ষণে কণ্টকনামপুধ্যাং সমাগতা৷ ব্ৰাহ্মণসজ্দনোত্তমাঃ ৷ 
নাধ্যশ্চ বালাশ্চ সুহষটবৃদ্ধা গৃহীতহস্তা বধিরান্ধকুজাঃ ॥ ১২ ॥ 
প্তিয়শ্চ কাশ্চিং ধৃতপূর্ণকুস্তা ধৃতার্চনাঃ কক্ষতটেষু কাশ্চিৎ। 
কাশ্চিদ্বয়স্তাধৃতবাহযুগ্মাঃ সমপূৰ্ণগর্ভাত্বরিতং সমীয়ুঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
পপুহি সপ্তপ্তহৃদস্ত সৰ্ব্বা জনার্দনন্তাম্বজবক্ত সীধুম্‌। 
বালার্কমিশরং হি স্থবর্ণপন্মমিবাপরা বীক্ষ্য স্থবিস্মিতাস্তাঃ ৷৷ ১৪॥ 
উচুশ্চ কস্তায়মপূৰ্ব্বদৰ্শনঃ সমুগ্যদিন্দুপ্রতিমাননাভঃ। 
শুভায় লোকন্য ভবায় জাতো। মাত্বাস্য পুণ্যেন ধৃতং স্বগর্ভে ॥ ১৫ ॥ 
অসৌ কুমারে| দ্রিতকামদেবঃ কান্ড্য| গিরা নিজ্জিতবাকৃপতিঃ শুভঃ | 
ভাধ্যাস্তা কেনাপি স্থকর্মণাভূৎ কেনাপি কা ব| বিরহাতুরান্ফুটম্‌ ॥১৬৷ - 
মাতাস্ত পুত্রস্ত মুখং ন দৃষ্ট1 জীবত্যজীবা বহুদুঃখতপ্তা ৷ 
যথা হি কৃষ্ণে| মথুরাং দিদৃক্ুর্গতো ব্রজস্থাশ্চ বভূবুরার্ভাঃ ॥ ১৭ ॥ 
কাশ্চিদ্বিদগ্ধাঃ ক্ষুটমেব চাহর্গোপার্দনাভাববিভাবিতোহসৌ ৷ 
জীনন্দপুত্ৰঃ স্বয়মাবিরাঁপীৎ সন্ন্যাসবেশেন স্বকাধ্যসাধকঃ ॥ ১৮ ॥ 
এবংবিধান্তা বহুধা স্থবাচো বভূবুরন্যোন্তকথাপ্রসদৈঃ | 
মুখং পিবন্ত্যো ন বিদু স্বদেহং বিশ্ব্ভরস্থাম্বূজলোচনস্থা ॥ ১৯ ॥ 
ইতি দ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে তৃতীয়প্রক্রমে কণ্টকনগর- 
নাগরীবচনং নাম প্রথমঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


স্পা 


'' বৃত্যাবসানে ভগবান্‌ রুরোদ প্রেয়া হরেঃ সোহপি বিভিন্নধৈধ্যঃ । 


দৃষ্ট1 তদা তত্ৰ সমাগত! বৈ ক্লদন্তি তে প্রেমজলাবিলাক্ষাঃ ৷৷ ১॥ 
ততঃ সমুখায় হবিঃ সগদ্গদস্বরেণ তান্‌ প্রাহু সমাগতান্‌ জনান্‌ । 
মাং তাত মাতৃশ্চ বিধেহি সাম্ুতং শুভা শিষো! যেন হরিস্মৃতিঃ স্তাং॥২॥ 
শ্রত্বাভিলজ্জাকুলিত। বিবন্ধা গতান্ততস্তে প্ররুদস্ত এব ! 
জীকৃষ্ণপ্রেমাপরিপূৰ্ণদেহ| বভূবুঃ সন্তক্তিরসেন পূৰ্ণাঃ ॥ ৩ ॥ 
তান্‌ মাস্বয়িত্বা নিজদৰ্শনামৃতৈঃ স গৌরচন্দ্রো ভগবান্‌ জগাম। 
গুরোনিবামং সহ বৈষ্ণবাগ্রৈঃ শ্রীকেশবাখ্যস্ত মহানুভাবঃ ॥ ৪ ॥ 
নত্বা গুরোঃ পাদযুগং নিবাসং তন্মিন্‌ স চক্রে করুণাদৃধির্হরিঃ ৷ 
শ্রীরামনারায়ণনামমদ্দলং গাঁয়ন্‌ গুণান্‌ প্রেমবিভিন্নধৈধ্যঃ॥ ৫ ॥ - 
তথাপরাহ্ে নৃহরেরবাপ্ত্যৈ স্থামোক্তকৰ্মমাণি চকার শুদ্ধঃ | 
আচাধ্যরত্বো ভগবাংশ্চকার কুফস্ত পৃজাং বিধিবদ্বিধিজ্ঞঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ সমীপং স গুরোহিতার্থী গত্বাবদৎ কর্ণনমীপ ঈশঃ। 
স্বপ্নে ময়! মন্তবরে| হি লঙ্কঃ শৃণুঘ তৎ কিং তব সম্মতং স্যাৎ্ ॥ ৭ ॥ 
বারত্রয়ং ততশ্রবপান্তিকং স্বয়ং প্রোবাচ গ্যাসোক্তমনূং বিশুদ্ধম। _ 
শ্ত্বাবদৎ সোহপি হরেরিদং স্তাং সন্ন্যাসম্দ্বং পরমং পবিত্ৰম্‌ ৷ ৮ ॥ 
ব্যাজেন দীক্ষাৎ গুরবে স দবা লোকৈকনাথে| গুরুরব্যয়াত্মা। 
গুরো দদন্বাগ্ভ মনীধিতং মে সন্ত্যানমিত্যাহ পুটাঞ্চলিঃ প্রভুঃ ৷৷ ৯ ॥ 
ততঃ শুভে সংক্রমণে রবে; ক্ষণে কুম্ভং প্রয়াতি মকরান্মনীষী ৷ 
সন্ন্যাসমন্ত্ৰং প্ৰদদৌ মহাত্মা প্রীকেশবাখ্যো হরয়ে বিধানবিৎ ॥ ১০ ॥ 
ততঃ সরোমাঞ্চিতদেহ্য্রিরানন্দনেত্রান্ৃভিরার্জরবক্ষাঃ। 

ত্ন্তত্ত এবাহ্মিতি স্বয়ং হরিঃ সগদ্গদং বাক্যমুবাচ দেবঃ ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্ীকফচৈতন্-চরিতামৃতম্‌। ৯১ 


গচ্ছন্তমালোক্য হরিং গুরু স্বয়ং দণ্তং সচেলং ত্বরয়া দদৌ করে। 
‘ভো ভো গৃহাণেতি বদন্‌ গুরোর্ববচঃ শ্রত্বা গৃহীত্বা গুরুভক্তিলম্পরটঃ ॥১২ 
গুরোনিদেশং বহুমন্তমানস্তত্রাবসত্তদ্দিবসং জিতারিঃ। | 
রাত্রৌ বসন্‌ কীৰ্ন্তনমাণু চক্রে নৃত্যঞ্চ তস্মিন্‌ গুরুণা সমং প্রভুঃ ॥১৩৷ 
ননৰ্ভঁ তম্মিন্‌ জগতাং গুৰোগু্ঃ কৃষ্ণেন সাৰ্দ্ধং মহতা স্থখেন ৷ 
আনন্দপূর্ণস্ পুনঃ স মেনে ব্ৰাহ্ম সুখং তুচ্ছতরং মহাত্ম| ॥ ১৪ ॥ 
নৃত্যাবনানে হরিমব্রবীৎ ন কোহপীহ মে দণ্ডমিমং করাগ্ৰাত। 
আকৃষ্য মাং প্রাহ ভুজদ্বয়েন স্পৃষ্ট। স্বয়ং ত্বং নটনং কুকুৰ ॥ ১৫ ॥ 
ততোহহমানন্দপরিগুতে| মুদা পরবিখ্য নৃত্যং ৰৃতবান্‌ স্থবিহ্বলঃ ৷ 
শ্ৰুত্বা বচল্তস্ত স্থবিশ্মিতান্তে ন বৈষ্ণবাঃ প্রেমবিভিন্নধৈ্য্যাঃ ৷৷ ১৬ ৷ 
শ্রত্বা গুৰোৰ্বাক্যমনন্লমৰ্থবন্ননৰ্ত তন্মিন্‌ স্বজনৈবনুব্রতঃ । 
হৰ্ষেণ যুক্তো মহতা মহাত্মা স্বয়ং হরিঃ স্বাত্মৰতো গণাশ্রয়ঃ ৷ ১৭॥ 
স ভারতী প্রেমপরিপ্নূতাত্মা কমগুলুং দণ্ডমপীহ দূরে। 
ক্ষিপ্ত ননর্ত প্রভুণ! সমং বৈ সন্যাসবশ্মন্ত পবিভ্রহেতুনা ৷৷ ১৮॥ ' 
ইতি স্বয়ং যন্তগবত্কৃতং শুভং সন্নানমানন্দকরং দ্বিজন্মনাম্‌ । 
শৃণোতি যন্তস্য ভবেদ্বিমুক্তি্লভেচ্চ তত্তন্মনস| যদিচ্ছতি ৷৷ ১৯ ॥ 

ইতি গ্ৰীৰৃষ্ণচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয়গ্রক্রমে সন্যাসাশ্রমপাবনং নাম 

_ দ্বিতীয়ঃ সৰ্গ: 


তৃতীয় অর্থঃ। 


শা বি 
অথ নত্বা গুরোঃ পাদং তমনুজ্ঞাপ্য মাধবঃ | 
. তদাজ্য়া ব্রজন্দেশং রাঢ়ং গুড়ো মহাভুজঃ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৯২ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
এঞ্রকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


নিত্যাবধৃতেন সহ কৃষ্গাথাং মুহন্মুহঃ। 

পথি গচ্ছন্‌ লপন্‌ নৃত্যন্‌ গায়ন্‌ স্বভক্তিভাবিতঃ ॥ ২ ॥ 
ধ্যায়ন্‌ কৃষ্ণপদাস্তোজমাত্মনাত্মাত্মবিগ্ৰহম্‌ ৷ 

ব্রজন্‌ প্রেমাশ্রধারাভিনির্ব রৈগিরিশৃন্দবৎ ॥ ৩ ॥ 
বিধুতাক্ষঃ ক্কচিৎ কম্পপুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ । 

বিহ্বলঃ খ্খলিতঃ কাপি ক্ষচিদ্‌ দ্রুতগতিব্ৰ'জন্‌ ॥ ৪ ॥ 
মত্তকরীন্ৰবৎ ক্কাপি তেজস| ববুধে ক্কচিৎ। 

ক্ষচিদ্‌ গায়তি গোবিন্দ কৃষ্ণ কুষ্ণেতি সাদরম্‌ ॥ ৫ ॥ 
তত্ৰ দেশে হরের্নামাহশ্রত্থা চাতীববিহ্বলঃ । 
প্রবিশ্তাহং জলে ক্ষিপ্ৰং ত্যজামি দেহমাত্মনঃ ॥৬ ॥ 
ন শৃণোমি হরেৰ্নাম কথং ব্রাহ্মণসংস্থিতৌ। 

ইতি নিশ্চিত্য তোয়স্ত সমীপং স ব্ৰজন্‌ প্রভুঃ ॥ ৭ ॥ 
দদৰ্শ বালকান্‌ তত্র গবাং সজ্ঘবিহারিণঃ। 


‘ নিত্যানন্দাবধৃতেন শিক্ষিতান্‌ ইবিকীৰ্ত্তনম্‌ ॥ ৮॥ 


তত্ৰৈকো বালকোহত্যুচ্চৈঁরিং বদ হরিং বদ ৷ 

ইতি প্রোবাচ হৰ্ষেণ পুনঃ পুনরুদারধীঃ ॥ ৯ ॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা হধিতো দেবঃ সংরক্ষন্‌ দেহমাত্মনঃ | 

তত্রৈব প্ররকুরোদাৰ্ত্তো বিহ্বলশ্চাপতভুবি ॥ ১০ ॥ 
সান্বিতশ্চাবধৃতেন বৃন্দারণ্যস্ত বার্তয়া। 

কিমভুতং ততো গত্বা শিক্ষাং চক্রে মহামতিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
নবদ্বীপং প্রগচ্ছ ত্বং মাং প্ৰাহ শ্ীনিকেতনঃ | 
ততোহ্হং শোকছুঃখার্তো নবদ্বীপং ব্ৰ্ধন্নপি ॥ ১২॥ 
নমো নারায়ণায়েতি মদ্বাক্যং ভক্তসন্নিধেৌ৷ ৷ 

বক্তব্যং ভবতা যেন মমানন্দে। ভবিস্তাতি ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৭ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গ্ৰঞ্জীকঞচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৩ 


শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বং হরেবাক্যং গৌরান্রে ন্তস্তজীবনঃ । 
স্থিতোহহং পরমার্ভোইপি গৌরচন্দ্রবিচেষ্টিতম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
জ্ঞাতং বাহ্মোপসংক্ৰান্তং নিভৃতং পরমাভডুতম্‌। 
সগদ্্‌গদং স চ প্রাহ গ্ৰীকুষ্ণনামমদ্গলম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
হসতি শ্বলতি ক্কাপি কম্পতি গায়তি ক্কচিং ৷ 
রোদিতি ব্রজতি ক্কাপি পততি স্বপিতি ক্ষিতৌ ৷৷ ১৬ ॥ 
গোপীভাবৈর্দাসভাবৈরীশভাবৈঃ ক্ষচিৎ ক্ষচিৎ। 
আত্মতন্রঃ স্বাত্মরতঃ শিক্ষয়ন্‌ স্বজনানয়ম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
তৃতীয়দিবসং যাবন্ন সন্মার স্ববিগ্ৰহম্‌ ৷ 
মহাভীতো ব্যাকুলোহ্হং কিং করোমীতি চিন্তিত: ৷৷ ১৮ ৷ 
ততঃ পরদিনে দেহং সন্মার মধুস্থদনঃ। 
ততোহহমাগতো গেহ্মাজয়া ন্যাসিনাং গুরোঃ ॥ ১৯ ॥ 
আচাধ্যগেহে গ্ৰীকুষ্ণঃ পরশে! বা গমিম্ততি। 
তত্রৈব ভবতাং ভাবি দর্শনং তন্ত নিশ্চিতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শত শ্রীহরিকীর্তনাদিকং ময়! চ দৃষ্ট1 ভগবত্কতং শুভমূ। 
সমগ্রমেতৎ্ কথিত স্থমন্বলং হরেগুণং সর্ববস্থখপ্রদং নৃণাম্‌ ॥ ২১ ॥ 
ইতি রকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে রাঢ়দেশভ্রমণং 
নাম তৃতীয়: সৰ্গ; ॥ 


চতুৰ্থঃ সৰ্গঃ। 


আচার্ধ্যরত্াদ্ধি নিশম্য তদ্বচো হরেগুণাস্বাদবিভিন্ধৈর্ধযাঃ । 
আর্তন্বরৈর্বা রুরুদুঃ স্দুঃখিত| অদৈতমুখ্যা দ্বিজসজ্জনাত্ততঃ ॥ ১॥ 


, Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গী|মীকৃষ্ণচৈতন্থা-চৱরিতামৃতম্‌ ! 


অথ জ্ীষ্নগদীশে| হি ভক্তানামান্তিনাশকঃ | 
অদ্বৈতাচাধ্যনিলয়ে গচ্ছামীতি মনো! দধে ॥ ২ ॥ 
পরিব্রজ্য রাঢ়দেশং লোকৈকনয়নোতঙ্সবঃ | 

অবধূৃতং মহাত্মানং প্রোবাঁচ মধুরং বচঃ ॥ ৩ ॥ 

গচ্ছ ত্বং জাহ্নবীতীরে নবদ্বীপং মনোরমমূ। 

মাতরং পরয়া ভক্ত্যা মম নামপুরঃসরম্‌ ॥৪ ॥ 
সংশান্তয্য সুখীকুত্বা প্রীুষ্চবিতাদিনা | 

তত্রত্যান্‌ বৈষ্ঞবান্‌ সর্ববান্‌ শ্রাবাসাদীন্‌ মম প্ৰিয়ান্‌ ॥ ৫ ॥ 
সমানয়াচাধ্যগেহং যাবতত্র ব্রজাম্যহম্‌। 

শরত্বাজ্ঞাং জগদীশস্য জগাম ত্বরয়| মু! ॥ ৬॥ 
নবদ্বীপ শিয়া যুক্তং শ্রীবাসন্তাশ্রমং শুভম্‌। 

বিজ্ঞাপ্য কেশবাজ্ঞাং সশ্রীবাদা দিভিরন্বিতঃ ॥ ৭ ॥ 
শ্ীশচীচরদ্বন্্ং নমস্কত্য কৃতাগ্রলিঃ | 

সাস্তয়িত্ব চ তাং ভক্ত্যা নিত্যানন্দো দয়ানিধিং ৷৷ ৮ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ ভুক্ত স্থিত্বা পরে দিনে । 
সর্ব্কতৈত্রণন্ধণৈঃ শূদ্ৰৈৰ্বৈ!্যৈরপি মহামনাঃ ৷৷ ৯ ॥ 
জগামাদ্বৈতনিলয়ং সহৰ্বস্তরয়ান্বিতঃ | 

শচী চ পরয়! প্ৰীত্যা পুত্রং শ্রীপুরুযোত্তমম্‌ ॥ ১০ ॥ 
মত্বা জগাম তত্রৈব গেহেহদ্বৈতস্তা সত্বর| ৷ 

সৰ্ব্বে তে তদ্দিনং স্থিত্বা ভুক্তান্নং পাবনং মহৎ ৷৷ ১১ ॥ 
এযুতাদ্বৈতবৰ্ষ্যস্ত শিবাংশস্ত মহাত্মনঃ। 

ততঃ পরদিনে পুষ্পগ্রামাদাঁগচ্ছতি প্রভৌ ॥ ১২॥ 
সৰ্ব্বে তে মুদিতা জগ্ম,স্তন্ম্দলমহোত্সবাঃ। 
অশ্ৰুকম্পপুলকান্তৈ পূৰ্ণাঃ পরমবিহ্বলাঃ ৷৷ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


770 তা তাত যাগ "তালু পো না শত পা পাশ পো নাগাল গারো লগা জঃ”, লক ক্পাাাাাানাতেতা্ভরাাতাাতানযপ্্যগ্যাাক্ ক্ল্যাশ লাস লা্াল্পা্ছা্ক্যাাসপলাালস্যাা্প---7--7 777 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতমূ । ৯৫ 


তণ্তকাঞ্চনবপুর্ধ তদণ্ডো বক্তবন্্পরিবেষ্টিতদেহঃ | 


 মেরুশুদ ইব গৈরিকযুক্তস্তেজসা হরিরিব প্রচকাসে ॥ ১৪ ॥ 


তং বিলোক্য নৃহরিং হরিদাসাঃ প্রাণমাত্মন ইবান্ত প্রণেমুঃ । 
দণ্ুবডুবি নিপত্য মহান্তঃ কান্তবন্ত,কমলং মুমুদুশ্চ ॥ ১৫ ॥ 
নেত্রবারিঝরপৃরিতদেহা হ্র্ষগদ্গদরবাঃ পুলকান্গাঃ ৷ 
তান্‌ বিলোক্য ভগবান্‌ কণা দ্ুধিদৃর্রিবৃষ্টিভিরলদ্বতদেহান্‌॥ ১৩॥ 
স্পর্শনেন মুদিতান্‌ হনিতেন ভাষিতেন দৃঢ়হস্তগ্ৰহেণ । 
পূর্ণকা মবিভবান্‌ শ্মিতকান্তদিব্যপদ্মবদনঃ স হি চক্ৰে ৷৷ ১৭ ॥ 
তেহপি হৃষ্টমননঃ পুলকেন পূরিতান্গবিভবাঃ জুখমীয়ুঃ | 
তৈঃ সুরেশ ইব দেবসমূহৈরাগতঃ স ভগবান্‌ সহসৈব ॥ ১৮॥ 
অদ্বিতীয় গুরুবধ্যনিকেতং রোঁচয়ন্‌ স নিতরাং পাদপদ্যৈঃ । 
আসনে সমূপবিশ্ত স্বক্লিপ্তে রাজমান ইব তিগাদীধিতিঃ ॥ ১৯ ॥ 
ংজগৌ হ্রিকথাং সগদ্গদং নেত্রবারিভিরলদ্বতদেহঃ | 
বদরিকাশ্রম ইব খধিমধ্যে রাজতিম্ম স নারায়ণদেবঃ ॥ ২০ ॥ 
শ্রীশচীং প্রণিপত্যাহ সাদরং করুণাময়ঃ ৷ 
তিষ্ঠামি সততং মাতত্তব সগ্নিহিতো হৃহম্‌ ॥ ২১ ॥ 
তাচাধ্যবর্ধেণ দত্তময়ং চতুবিধমূ । 
বুভুদ্ধে যজ্ঞভূঙ নাঁথো ভক্তৈৰ্ভক্তজনেষ্টদঃ ॥ ২২ ॥ 
তত্র স্থপ্তো রজন্যাং স শেষে যানে সমুখিতঃ । ' 
গারন্‌ কলপদং কৃষ্ণং ননর্ত স্বজনৈঃ সহ ॥ ২৩ ॥ 
অথ প্রভাতে বিমলে শ্রীবাসাঁদীন্‌ দ্বিজোত্তমান্‌ । 
বাচা মধুরয়োবাচ গচ্ছথ স্াত্রমান্‌ প্রতি ॥ ২৪ ॥ 
যাস্যামি দেবদেবেশ-পুরুযোত্তমদর্শনে । 
সাৰ্ব্বভৌমদ্বিজেন্তেণ সার্ধং পশ্যামি তং হরিম্‌ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৯৬ গীঞীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


যুক্মাভিরত্র কর্তব্যং সদৈব হরিকীর্তনম্‌। 
বিমৎসরৈবিশেষেণ জাগরে হরিবাসরে ॥ ২৬॥ 

এবং বিস্জ্য তান্‌ সৰ্ব্বানঘৈতাচা্য্যমগ্ৰতঃ ৷ 
নমালিদ্য চ বাহুভ্যাং যযৌ প্রেমাশ্রুলৌচনঃ॥ ২৭ ॥ 
ততন্তৃণং স্বদশনৈরধৃত্বা শ্রীহরিদাসকঃ। 

পপাত দণ্ডবদূমৌ পাদমূলে জগত্পতেঃ ৷৷ ২৮ ॥ 
তদৃষ্ট1 ব্যথিতো নাথন্তমুবাচাশ্রুলোচনঃ। 
এবংরূপেণাহমেব জগন্নাথপদান্ধুজে ৷৷ ২৯ ৷৷ 

নিপত্য সংবদিষ্যামি যথ| ত্বয়ি কৃপা হরেঃ। 
ভবেন্লিশ্চিতমিত্যুক্ত] সমালিদ্ধ্য চ তং পুনঃ ॥ ৩০ ॥ 
বিসসঙ্ চ তং গ্রীত্যা তমুবাচ দ্িজর্যভঃ | 
শ্রীযৃতাদ্বৈতবর্ধান্ত ভগবন্তং জগদ্‌গুরুম্‌ ॥ ৩১ ॥ 
ভগবদ্গমনং শ্ৰুত্বা তব মে ন কথং ভবেৎ। 

প্রেমা নাথ তবেয়ং কিং কৃপা তং প্রাহ কেশ্বঃ ৷৷ ৩২ ॥ 
এবং স্তাচ্চেত্তৰ প্রেমা কথং মে গমনং ভবেত। 
ইত্যুক্ত1 তং সমালিদ্যয দৃঢ় িখ্বরনুত্রতৈঃ ॥ ৩৩ ৷ 
গদাধরা দ্বিভিবিপ্ৰৈগচ্ছতন্তং তং দ্বিজোত্তমঃ। 
গোপীনাথাচাধ্যমুখ্যঃ প্রোবাচ প্ৰীণয়ন্‌ হরিম্‌ ॥ ৩৪ ॥ 
ভগবংস্বদ্বপুরহ্‌ দ্র্ট মিচ্ছামি কামদ। 

তৎ শ্রত্বা বচনং তন্তু বসনং সমপাকরোত ॥ ৩৫ ॥ 
অনাবৃতং কায়দণ্ডং তথ্চচামীকরপ্রভম্‌। 

ঘনাপায়ে যথা মেরুশৃন্ধং চন্দ্রকরাঞ্চিতম্‌ ॥ ৩৬ ॥ 
দৃষ্ট | শ্ৰুত্বা নমস্কৃত্য জগাম স দ্বিজোত্তমঃ। 
ভগবানপি সংহষ্টো জগাম পুরুষোত্তমম্‌ ॥ ৩৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শরীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৭ 


ইতি শ্রত্বা হবেঃ কীত্তিং প্রয়াণং পুরুষোত্তমে। 
লভতে পরমপ্রেমানন্দং গৌরপদান্ুজে ॥ ৩৮ ॥ 
পুরুযোভমদেবস্ত সম্যগ.দর্শনজং ফলমূ। 

লভেত মন্লজে| নিত্যং পঠনাত্তৎফলং লভেত ॥ ৩৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে জীঅদ্বৈতবাটীবিহার়ে| 
নাম চতুর্থঃ সৰ্গঃ । 


পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 
= কম 
ততঃ প্রতস্থে ভগবান্‌ মুকুন্দগদাধরাগ্যৈদ্বিজসজ্জনৈ: প্রভুঃ | 
পুরোহ্বধৃতং প্রণিধায় দেবো ররাজ কাব্যেন যুথোডুপেশ্য ৷৷ ১ ৷ 
গচ্ছন্‌ কচিদ্‌গায়তি কষ্ণগীতং কচিদ্বদেদৰ্থমলব্ধসংজ্ঞম্‌। 
ক্চিদ্দ্রুতং যাতি শনৈঃ ক্কচিৎ স্খনদ্‌গতিঃ ক্ষচিৎ প্ৰেমবিভিন্নধৈৰ্ধ্যঃ ॥২৷ 
সায়ং ক্বচিন্তক্ষযমুপস্থিতং ভবেত্তদন্নমশ্নাতি হরির্যথাবিধি। 
রাত্রৌ। চ গায়ত্যথ রৌতি ধৈধ্যং বিস্থজ্য দেবো মহতাং সুখায় ॥ ৩॥ 
স্বয়ংপপাঠ ভগবান্‌ শ্লোকমেকং শৃণুৰ তম্‌। 
যং শ্ৰুত্বা তংপদাভ্তোজে রতিঃ স্তাদনপায়িনী ৷ ৪ ॥ 
রাম রাঘব রাম রাঘব রাম রাঘব পাহি মাম্‌ । 
কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব ত্রাহি মাম্‌ ॥ ৫ ॥ 
এবং কলপদং গায়ন্‌ হসংস্তত্ববিদাদ্বরঃ । 
ইমান্‌ সু শিক্ষয়ন্‌ লোকান্‌ লোকানাং পালকোহব্যয়ঃ ॥ ৬ ॥ 
পথিকান্‌ যাঁচকান্‌ দু ক্কচিদ্দানী সমাগতঃ । 
আহুয় তান্নিবৃত্তোহভূৎ স্বয়মেব গতরুমঃ ॥ ৭ ॥ 
৭ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৯৮. গীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্যা-চরিতামৃতম্‌ । 


কদাচিদপরে দানী পথি গত্বা জগদ্গুরুম্‌। 
বারয়ামাস দানার্থা যাত্ৰিকাণাং গণৈবব'তম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
তমাহ ভগবান্‌ গচ্ছ দূরং ত্বং করসংজয়া। 
ততোইগচ্ছত্তদানীং স ভগবান্‌ মুদিতো| যযৌ ৷৷ ৯ ৷ 
অবধৃতকরে দণ্ডং দবত্ব| স্বীয়ং অগদ্গুরু ৷ 
অগ্রে ভ্গাম চ পশ্চাৎ নিত্যানন্দ: শনৈর্যযৌ। ॥ ১০ ॥ 
দূয়মানেন মননাচিন্তয়ৎ স উদ্দারধীঃ । 
অহং বিহরমানোহসৌ প্রভুৰ্শ্মে দণ্ডমারকঃ ৷৷ ১১ ॥ 
অসৌ শ্রীভগবান্‌ সাক্ষাদৃশ্যতে প্রজলন্নলম্‌ । 
শঙ্খচক্ৰগদাপদ্মধরে| দেবঃ শিয়ান্বিতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
লৌকিকীং দৰ্শযংশ্চেষ্টাং ন্যানদণ্ডধরো হরিঃ ৷ 

'_ মুরলীবাদনঃ পূৰ্ব্বং জগন্মোহনক্লসকঃ ॥ ১৩ ॥ 
রাধারনবিলাসী চ শ্রীহরেঃ সন্নিবৌ স্থিতঃ। 
তং দৃষ্ট! প্ৰাহ ভগবান্‌ দণ্ড মে দেহি মাচিরম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
অবধৃতন্ততঃ প্রাহ্‌ দ্বৈবাদ্তুমৌ পদং মৃম। 
প্রস্থলত্তেন দণ্ডস্তে ভগ্নো| ভীত্যেত্যুবাচ সঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
ততশ্চ্‌কোপ ভগবানবধূতং জগাদ চ। 
দণ্ডে মে সংস্থিতা দেবাঃ শিবাদ্যাঃ সহশক্তয়ঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
তেষাং পীড়াং বিধায় ত্বং বভঞ্জ মম দণ্ডকম্‌। 
দেবগীড়াক্কতং দোষং নো জানাসি কিমল্লকম্‌ ৷৷ ১৭ ৷ 
তৎ শ্রত্বা প্রাহ তং দেবে| হিতং তেষাং কৃতং ময়া । 
ততঃ ক্ষণাভ্যক্তৱোষে| ভগবানিদমব্রবীৎ ৷৷ ১৮॥ 
গত্বা চ শ্ীগন্গাথং দৃষ্ট শ্ৰীপু্ুোত্তমম্‌ । 
স্থিত্বা কতিপয়ং মামং পার্শ্বে শ্রচক্রিণো ময়া ৷৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গুঞ্জীকফচৈতন্ত-চব্বিতামৃতম্‌ ৯৯ 


ন্যাসে! দণডস্ত কর্তব্যো মমাসীন্মতিযীদৃশী। 
তমসৌ চ বভদ্বোধ্যাং ক্ষিপ্তবান্‌ কিং করোম্যহম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইত্যুজ্‌। তং ক্ৰোড়ীকত্বা প্রোবাচ মধুরাক্ষরমূ। 
. মদভিপ্রায়মেব ত্বং কর্ভ মর্হসি সর্বদা ॥ ২১ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়এ্ৰক্ৰমে দণ্ডভধ্ৰনং 
নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ন 
ইত্যুক্ত। প্রযযৌ দেবো! হরিকীর্তনতৎপরঃ 
পথস্থা দেবতা দৃষ্ট। নত্বা স্তত্বা যথাবিধি ৷৷ ১॥ 
. তমোলিপ্ডে মহাপুণ্যে হবেঃ ক্ষেত্রে জগদ্গুরুঃ। 

ব্ৰহ্মকুণ্ডে কৃতন্মানো দ্বদৰ্শ মধুহুদনম্‌ ॥ ২ ॥ 

```
