# Сарга 3.04 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 9025–9312. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```

राठृदेशश्रमणं नास तृतीयः सरगः॥। 


RT 82 >- 


` 
चतुर्थः सर्गः | 
आचार्थरत्नो हि निशभ्य तट्ठचो 
हरेगु णास्वादबिभिद्धधेय्थः । 
आत्तंस्वरेर्वा रुद्रः सुढुःखिता 
अद्देतमुख्या द्विजसञ्जनास्तत्तः ॥१॥ | 
अथ श्रीजगदीशो हि भक्तानामात्तिनाशकः। | 
अद्वेता चार्यनिलये गच्छामीति मनो इधे ॥२॥ | 
परिव्रज्य राढ्देशं लोकेकनयनोत्सवः । 
अवधूतं महात्मानं प्रोवाच अधुरं वचः ॥३॥ 
गच्छ त्वं जाह्ववीतीरे नवहोपं सनोरम्‌ । 
मातरं परया भक्तचा मम नामपुरःसरस्‌ ॥४॥ 
संशान्तय्य सुखीकृत्वा श्रीकृष्णचरितादिना। 
तत्रत्याव्‌ वेष्णवात्‌ सर्वान्‌ श्रीवासादीन्‌ मम प्रियाव ॥। 


उक्त विवरण को आठायेरत्न श्रवण कर का 


स विभिन्न धेयं ही +र अत्यन्त दुःखित होकर आर्तस्वर पे 
किये थे । ।१।। 


nf 
अनन्तर जगदीश्वर श्रीगौरहरि-भक्तात्ति विनाश त 
निशित्त अद्वेताचार्य निलय को जायेंगे, इस प्रकार सञ्चुल्प हि 1 
जनगण नयनो व श्रीगौरहरि राढ्देश भ्रमण करते के 
महात्मा अवधूत को मधुर वाणी से कहे थे ॥३॥ | 
आप जाह्नवी तीरस्थ मनोरम नवद्वीप में गमन कर । 
से मेरा नाम ग्रहण पूर्वक जननी के चरणा में प्रणाम करेगे त 
एवं श्रीकृष्णचरित प्रभृति वर्णन के द्वारा मा क्र 
प्रदान कर तत्रत्य वैष्णव बृन्द को एं मदीय त 


E>” 


उ जि 


तुरः सग: २३७ 
समानयाचार्यगेहं यावत्तत्र व्रजाम्यहम्‌ । 
धरृत्वाज्ञां जगदीशस्य जगास त्वरया सुदा ।.६॥ 
नवद्वीपं थिया युक्तं श्रीवासस्याक्षमं शुभस्‌ । 
विज्ञाप्य केशवाज्ञां स श्रीबासादिभिरन्बितः ।७॥ 
;्रीशचोचरणट्ठस्ट्र नसस्कृत्य कृताञ्जलिः । 
तान्वयित्वा च तां भक्ता नित्यानन्दो दयानिधिः ॥। ८॥ 
तया पाचितमझश्च भुक्त॒वा स्थित्वा परे दिने । 
सर्वेस्तेर्ग्राह्म गे: शूदरेवेद्य रपि सहासनाः ॥८ी। 
जगामाह तनिलयं सहषरत्वरयान्वितः । 
शची च परया प्रीत्या पुत्रं शोपुरुषोत्तमम्‌ ॥१०॥ 
मत्वा जगाम तत्रेव गेहे$ड तस्य सत्वरा । 
स्वे ते तहिनं शरुत्वा भुक्ताञ्च पावनं महत्‌ ॥११॥ 
भीयुत दवेतवर्यस्य शिवांशस्य सहात्सनः । 
ततः परदिने पुष्पग्राम!दागच्छति भो ॥१२॥ 
सर्वे ते मुदिता जग्पुस्तन्मङ्कःलमहोत्सवाः । 
ह अभ्ुकम्पपुलकाद्यंः पूर्णा परमबिह्वलाः ।१३॥ 
वायं गृह में ले आइये, तब तक मैं वहाँ जा रहा हूँ । 
जगदीश्वर गौरहरि की आज्ञा को सुकर सत्वर आनन्द से 
214 चन्द्र-अति शोभित श्रीनवद्दीपस्थ श्रीवास के आश्रम में 
र पर हुये थे एवं श्रीकेशव की आज्ञा को श्रीवास प्रभृति के 
ह प.में निवेदन किये थे । अनन्तर श्रीवास प्रभ्नुति भक्त बन्द के 
करी जननी श्रीशची देवी के चरणों में कृताञ्जली . पूर्वक नमस्कार 
र देयानिधि नित्यानन्द उ उका सान्त्वना शदाच किये थे ॥%-८॥ 
जननी के द्वारा पचित. अन्न सेबन कर अपर दिन समस्त 


२३८ चैत 
तप्रकाश्वनवपुध तदण्डो | 
रक्तवस्त्रपरिवेष्टितदेहः । 
मेस्श्यु्ध इव गेरिकयुक्त- 
स्तेजसा हरिरिब प्रचकासे ॥१४॥ 
तं विलोबय नृर्हार हरिसासाः 
प्राणमात्सन इवाशु प्रणेसुः । 
दण्डवद्‌भुवि निपत्य सहान्तः 
कान्तवक्तृकमलं सुमुदुश्च ॥१५॥ 
नेवा रिझरपुरितदेहो 
हृषंगदगदरवाः पुलकाङ्काः । | 
ब्राह्मण, शूद्र एवं वेद्य वे के सहित महामनाः नित्यातदद १ 
अद्रेत निलपाभिमुख में प्रस्थान किये थे। मा शचीदेदी परम ग 
पुत्र को श्रीपुरुष.त्तम मान कर गत्वर अदत गृह गमन किये। || 
सज्जन वृन्द उस दिन शिवांश स्वरूप महात्मा श्रीअद्वैत | 
में पावन सर्वोकृष्ट प्रसादान्न ग्रहण किये थे । अनन्तर परदित i 
उर में प्रभु श्रीगौरहरि का आगमन होने पर सकल जत. है 
हि में आनन्दित होकर अश्रु कम्प पुलक प्रभृति से पूरी 
"रम बहल चित्त से वहाँ पर उपस्थित हुये थे ॥६-१३॥ पति! 
उहा तप्तकाचन समकान्ति, घृतदण्ड, रक्तवस्त प 
ह्‌, ॥ गेरिकयुक्त मेरुश्वुङ्ग के समान रवितुल्य दूति से श्र ` 
सुशोभित थे ॥ १४॥ a 
श्रीहरिदासादि जनगण नृहरि श्रीगौराङ्ग को देख र 
` जीवन सवेस्य मान कर आशु प्रणाम किये ये । एवं महान ५, 
उनः दण्डवत्‌ भूतल में निपतित होकर प्रणाम कर एवं कमती 
कमल को अबलोकन कर आनन्दित हुये थे ॥१५॥ 


न 


रषः गः 
तात्‌ विलोक्य भगवान्‌ कुपास्बुधि- 
हं ष्ठिवृष्टिभिरलङ्कूतदेहाय्‌ ॥१६॥ 
स्पर्शनेन मुदितान्‌ हषितेन 
भाषितेन हृढ़हस्तग्रहेण । 
पु्णेकामविभवान्‌ स्मितकान्त- 
दिव्यपद्मवदनः स हि चक्क ॥१७॥ 
तेऽपि हृष्टिमनसः पुलकेन 
पुरिताङ्गविभवाः सुखमीयुः । 
तैः सुरेश इव देवमसूह- 
रागतः स भगवान्‌ सहसैव ॥१८॥ 
अहितीयगुरुवर्य्यानिकेतं 

| रोचयन्‌ स नितरां पादपद्य : । 

क उन सबके अङ्ग नेत्रवारि प्रखवण से परिपूर्ण थे, हर्ष गद्गद 

| का थी, अङ्ग समूह पुलकाचित थे, कृपाम्बुधि की दृष्टि-वृष्टिके 

गरा अलङ्ु त सञ्जनवृन्द को भगवान्‌ श्रीगौरहरि ने देखा ॥१६।॥ 

ब्‌ एवं किसी को स्पक्षे कर--आनन्द से, स्मित हास्य से, मधुर 

पन द्वारा, हृढ़ हस्त ग्रहण से स्मित कान्त दिव्य पद्मवदन श्रीप्रभु 

सिर को पूर्णमनो रथ किये थे ।।१७॥ 

=. सज्जन वृन्द भी हषित एवं पुलक निचित तनु होकर परम 

गर्दित हुये थे, इन्द्र जिस प्रकार देव समूह वेष्टित होकर उपस्थित 

त के 1 भगवान्‌ गोरहरि भी उस प्रकार सज्जन वृन्द परिशोभित 

र सहसा अद्वेताचार्य के भवन में उपस्थित हुये थे ॥१5॥ 
अहेत गुरुवय्ये के निकेतन को निज पादप दीधिति के द्वारा 
पपुदभाषित कर तिम्म दीधिति के समान श्रीगौरसुन्दर शोभित 


२४० चेत 
आसने समुपविश्य सुक्लिप्ते 
राजमान इव तिग्मदीक्षितिः ॥१४॥ 
संजयो हरिकथां सगद्गदं 
नेत्रवारिभिरलङ्क तदेहः । 
वदरिकाश्रस इव ऋषिमध्ये 
राजति स्स स नारायणदेवः ॥२०॥ 
श्रीशचीं प्रणिपत्याह सादरं करुणासंयः । 
तिष्ठामि सततं मातस्तव सलिहितो ह्ाहस्‌ ॥२॥ 
अद्वेताचार्यवर्य्येण दत्तमन्न' चतुविधस्‌ । 
बुभुजे यज्ञभुङ्नाथो भक्तर्भक्तजनेष्टदः ॥ २२॥ 
तत्र सुप्तो रजन्यां स शेषे यासे समुस्थितः । 
गायन्‌ कलपदं कृष्णं ननत्तं स्वजनः सह ॥२३॥ 
हुये थे ॥१६॥ शी | 
डु बदरिकाश्रम में श्रीनारायण ऋषि जिस प्रकार ऋषि" 
मध्य में शोभित हाते हैं, उस प्रकार श्रीगौरहरि निज भत 
मध्य में सात्त्विक भाव के द्वारा अलङ्क,त ह।कर गदगद छ 
श्रीहरिकथा कोत्तेन किये थे ॥२०॥ 
५ जननी शचीदेवी को प्रणाम कर करुणामय श्रीहरि अ. 
सेवक कहे थे- हे मातः! मैं आपके सन्निकट में सतत अवर 
करूगा ॥२१॥ 14 
न भक्तजनेष्टर यज्ञभुकनाथ श्रीगौरहरि- भक्तदृन्द के सहित न 
आचायवय द्वारा मदत चतुविध अन्न ग्रहण किये थे ॥२२॥ मे हीरे 
जह पर रजनी में निद्रित होने के पश्चात्‌ शेषयाम में ३ 


होकर मधुर स्वर से श्रीकृष्णनाम कीत्तेन पुरःसर निज जन के ग 
नृत्य किये थे ॥२३॥ ` 


ति 


चतुर सगँ: २४१ 


अथ प्रभाते विमले श्रीवासादीन्‌ दिजोत्तमाच्‌ । 
वाचा मधुरयोदाच गच्छत स्वाश्नसाच्‌ प्रति ॥२४॥ 
यास्यामि देवदेवेश पुरुषोत्तमदशेने । 
सार्वभौमद्रिजेन्द्रेण साड पश्यासि तं हरिस्‌ ॥२५॥ 
युप्माभिरत्र कर्त्तव्यं सदेव हरिकोत्तनस्‌ । 
विमत्सरेविशेषेण जारे हरिवासरे ॥२६॥ 

एवं विसृज्य तात्‌ सर्वानद्वेताचार्यमग्रतः । 
समालिङ्भच च बाहुभ्यां ययो प्रेसाथूलोच्न: ॥२७॥ 
ततस्तृणं स्वदशनेध त्वा श्रीहरिदासकः । 

पपात दण्डवद्सूसौ पादसूले जगत्पतेः ॥२८॥ 

तहृ शा व्यथितो नाथस्तभुवाचाश्चुलोच्चः । 
एवंरूपेणाहमेव जगन्ञाथपदास्बुजे ॥२८॥ 


अनन्तर विमल सुप्रभात होने पर द्विजश्रेष्ठ श्रीवास प्रभति को 
मधुर वाणी से कहे थे--आप सब निज भवन में प्रस्थान करें ॥२४॥ 
मैं सार्वभौम वित्रेख्ध के सहित देवदेवेश पुरुषोत्तम दशनाथ 
' बकर श्रीहरि का दर्शन करूंगा ॥२५॥ 
आप सब यहाँ निरन्तर कीत्तेन करेंगे, विशेषतः निमंद्सर 
कर श्रीहरि वासर में जागरण कर कौत्तेन करेंगे ॥२६। 
के उन सब को विदा कर सर्वाग्न में श्रीअद्वेत आचार्य को बाहुढय 
शरा आलिङ्गन कर प्रेमाश्रुलोचन श्रीहरि प्रस्थान किये थे ॥२७॥ 
पै अनन्तर निज दशतों के द्वारातृण धारण कर श्रीहरिदास भूमि 
भेगतुपति श्रीयौरहरि के पदतल में निपतित हुये थे ॥२८॥ 
उनको देखकर अश्रलोचन श्रीहरि व्यथित होकर कहे थे-इस 
भकार में श्रीजयन्नाथदेव के श्रीचरणों में प्रार्थना करू गा ॥२९॥ 


२४२ चतस्य, 
निपत्य संवदिष्यासि यथा त्वयि कृपा हरेः। 
भवेञिश्चितमित्युक्तवा समालिङ्गय च तत्‌ पुनः ॥/ 
विससज्जे च तं प्रीत्या तसुवाच दिजषेभः | 
श्रीयुतादवेतवय्यस्तु भगवन्तं जगद्गुरुस्‌ ॥३१॥ 
भगवद्गसनं श्रुत्वा तव से न कथं भवेत्‌ । 
प्रेमा नाथ तवेयं कि छुपा तं प्राह केशवः ॥३२॥ 
एवं स्याच्चत्तव प्रेमा कथं से गसनं भवेत्‌ । 
इत्युक्तवा तं समालिङ्गः हढस्निग्धेरतुव्रतेः ।३३॥ 
गदाधरादिभिविप्रेगंच्छन्तं त॑ हिजोत्तमः । 
गोपोनाथाचार्यमुख्यः प्रोवाच प्रीणयन्‌ हरिस्‌ ॥३॥ 
भगवंस्त्वद्ठपुरहं द्रष्टुमिच्छामि कासम्‌ । 
ततु भृत्वा वचनं तस्य बसनं सम्रपाकरोतु ॥३४॥ 
अनावृतं कायदण्डं तप्चचामीकरप्रभस्‌ । 
घनापाये यथा मेरुम्युङ्घै चन्द्रकराङ्धितस्‌ ॥३६॥ 

दण्डवत्‌ प्रणाम कर मैं--श्रीजगन्नाथदेव को निवेदत क 
आप के प्रति जैसे उनकी कृपा हो, मेरी धारणा है--उनकी ( 

निश्चित होगी, यह कहकर पुनर्वार उनको आलिङ्गन किये गे! १ 

प्रीति पुवक जाने के निमित्त कहे थे । उस समय जगदगुरु भ 

अद्द ताचार्य कहे थे-आपका गमन संवाद शुन कर मेरा आण 

हुआ, केशव कहे थि यदि आप में प्रेमोदय-इस समय होता ः 
गसन असम्भव होता, यह वहकर प्रभु ने उनको हठ आवि 
निज जनगण के सहित प्रस्थान हेतु मनोनिवेश किये थे ॥९६ nd 
1. प्रभृति विप्रंगण के सहित 'गसनरत श्रीप्रभु i हँ 
आचाय प्रमुख विप्रगण कहेथे-- हे प्रभु ! मैंआपका 


0 
( 


te 
१ 


EN 


छुँ 


HR 0 


i 
रथः सग; 
इति श्रुत्वा हरेः कीर्ति प्रयाणं पुरुषोत्तमे । 
लभते परमग्रेमानन्द गोरपदास्बुजे ॥३७॥ 
द्वा धृत्वा नमस्कृत्य जगाम स द्विजोत्तमः । 
भावानपि संहुष्ठो जगाम पुरुषोत्तसस्‌ ॥३८॥ 
पुरुषोत्तमदेवस्थ सम्यग्‌दर्शनजं फलस्‌ । 
लभेत मनुजो नित्यं पठनात्ततूफलं लभेत्‌ ॥६४॥ 
इति श्रीकृषणचेतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे श्रीअद्देतवाटी 
बिहारो नाम चतुर्थः सर्गः । 
RPSL 


करना चाहता हुँ, सुन कर प्रभु उत्तरीय को अपसारित निजाङ्क से 
किये थे ॥३४-३५॥ & 
| अनावृत श्रीअङ्ग को उत्तप् सुवर्ण के समान उन्होंने देखा एवं 
| ननापमारण से मेरुश्वुङ्ग जिस प्रकार चन्द्र. कराच्चित होता है, उस 
| भकार श्रीअद्ध प्रतिभात हुआ ॥३६॥ 
| श्रीहरिका पुरुषोत्तम क्षेत्र प्रयाण वृत्तान्त जो जन श्रवण करेगा 
पह गोरपदास्बुज में परम प्रेमानन्द प्राप्त करेगा ॥२७॥ 
देशेन, श्रवण नमन करके ढिजतम प्रत्यावत्तेन किया । 
भगवानु भी आनन्द चित्त से पुरुषोत्तम के ओर प्रस्थान किये थे ॥३८॥ 
पुरुषोत्तमदेव का सम्यक्‌ दर्सनजफल मानब इसके पाठ से 
थप्न करेगा ॥३९॥ > 


इति भोकृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीयप्रकमे श्रीअद्व तव(टी 
विहारो नाम चतुर्थः सर्गः । 
cs 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 8367–8791 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


तीय । ७ 8 ‰, प्म न 
तृतीयः सगः 
अथ नत्वा गुरोः पादं तमनूज्ञाप्य माधवः 
तदाज्ञया ब्रजहं शं रां गुढो महाभुजः ।१।। 
नित्याबध्तेन सह कृष्णगाथां मुहम्मु हुः । 
पथि गच्छन्‌ पद्‌ नृत्यत्‌ गायद्‌ स्वभक्तिभावितः ।२॥ 
ध्यायन्‌ कृष्णपदाम्भोजमात्मनात्माःम विग्रहम्‌ । 
व्रजन्‌ प्रेमाभशुधाराभिनिन्ञरं गरिश्वु ड बत्‌ ॥३।। 
विप्लुताक्षः क्वचित्‌ कम्पतुलकाश्चितविग्रहः । 
विह्वलः स्खलितः क्वापि कंवचिदुदरुतगतिव्रं जन्‌ ।४।। 
मत्तकरीन्द्रवत्‌ क्वापि तेजसा ववृधे क्वचित्‌ । 
क्वचिद्गायति गोविन्द कृष्ण कृष्णेति सादरम्‌ ५॥ 
तत्र देशे हरेर्नामाऽशरुत्वा चातीवविह्भुलः । 
अनन्तर श्रीगुरु पादपद्म में प्रणाम कर एवं उनको निवेदन कर 
माधव उनकी आज्ञा ते रा देशकी यात्रा किये ये ॥१।। ॥ 
पथ मेंप्रभु श्रीअवश्रुत नित्यानन्द के सहित पूनः-पुनः कृष्णगाथा 
गान करते-करते भक्ति विभोर हये थे ॥२॥ 
जात्मात्म विग्रह श्रीकृष्णचरणाम्भोज कां ध्यान करते-करते 
श्रीप्रभु प्रेमाश्रुधारानिर्लरकेद्रारा गिरिश्यृद्धवत्‌ शं भित टये थे ॥३॥ 
निनिमेष नयनो से कभी गमन करते थे, कभी पुलकाचित विग्रह 
होकर रहते थे, कभी विह्वल हकर स्खलित हते ये एवं कभी अति 
द्र.तगति से गमन करते थे ॥*॥ 
स्थान विशेष में मत्त करीन्द्र के समान गमन करते ये, कभी अति 
तेजस्वी दिखाई देते ये, कभी , कृष्ण-कृष्ण'' गान करते थे, एवं 
भादर पूवेक “गोविन्द-गोविन्द'' गान करते थे | ५।। 
उस देश में श्रीह्रिनाम श्रवण न कर अतीव विह्वल हुये थे । 


भ्रीचेतन्यचरितामृत ` २३३ 


प्रविश्याहं जले कषिप्रं त्यजामि देहमात्मनः ।६॥ 
न श्यूणोमि हरेर्नाम कथं ब्राह्यणसंस्थित्तिः 
इति निश्चित्य तोयस्य समोपं स व्रजन्‌ प्रभुः ।७।। 
ददशं बालकान्‌ तत्र गवां सङ्कविहारिणः । .. 
यानच्दबध्रूतेन शक्षितान्‌ हरिकीत्तनम्‌ ।।८))। 
तच्रको बालकोऽत्युच्चं हरि वद हरि वेड । 
इति प्रीवाच हर्षेण पुनः पुनरुदारधीः ॥२। 
तत्‌ धृत्वा हषितो देवः संरक्षत्‌ देहमात्मनः । 
` तत्रव प्ररुरोदार््ता विह्लश्चापतड वि ।॥१०॥ 
सान्त्वितश्चावधतेन वृन्दारण्यस्य वार्तया । 

 किमद्‌भृतं ततो गत्वा शिक्षां चक्र महामतिः ।(११॥। 
नवदोपं प्रगच्छ त्वं मां प्राह श्रीनिकेतनः 1 ` ` 
एवं निश्चय किये थे कि-जल में प्रवेश कर प्राण त्याग कलंगाः । ।६॥ 

श्रीहरिनाम श्रवण नहीं कर रहार अतः इस ब्राह्मण देह की 
आवश्यकता ही क्थाहै? इस प्रकार निश्चयं कर जलाशय के निकट 
मे उपस्थित हये थे: ॥७॥ 

वहाँ प्रभु ने बालकों को देखा बालक मण गोचारणःकर रहे थे 
नित्यानन्द अवधृत से शिश्ना प्राप कर उनमें से एक बालक उश्वस्वरसे 
“हरिबोल-हरिबोल'' कहा था। उदारसिन्धु प्रभु--उस हरिनाम 
को सुनकर.आनन्दितं हये, एवं निज देह रक्षा करना परमावदयक. है 
यह्‌. निश्चय किये थे एवं वहां पर अति विदल होकर भूतल में 
निपतित हये थे ।८-६-१०॥ 

वृन्दा वन वार्ता को कहकर अवधूत ने प्रभु को सान्त्वनाःष्दान 
कौ, आइचयं यह है कि-महामति प्रभु वहां जाकर शिक्षा प्रदान 
किये थे ।॥११॥ 


२३४ तृतीयः सेः 
ततोऽहं शोकदुःखार्तो नवद्वीपं व्रजन्नपि ।॥१२।। 
नमो नारायण येति महाक्यं भक्तसच्निधो । 
वक्तव्य भवता येन ममानन्दो भविष्यति ॥१३॥। 
शरुत्वा सवं ह्रेरवाक्यं गौ राङ्क न्यस्तजीवनः । 
स्थितोऽहं परमा्तोऽपि गौर चन्द्र विचेष्टितम्‌ ।॥१४।४ 
ज्ञातं वाह्योपसक्रान्तं निभृतं परमाद्भुतम्‌ । 
सगद्गद स च प्राहु शरोकृष्णनाममङ्गलम्‌ ।१५।। 
हसति स्खलति क्वापि कम्पति गायति क्वचित्‌ । 
रोदिति व्रजति क्वापि पतति स्वपित्ति क्षितौ ।॥१६॥ 
गोपीभावदसिभावरीशभावेः क्वचित्‌ क्वचित्‌ । 
आत्मतन्त्रः स्वात्मरतः शिक्षयन्‌ स्वजनानयम्‌ ॥१७॥। 
तृतीयदिवसं यावन्न सस्मार स्वविग्रहुम्‌ । 
श्रीनिकेतन ने मञ्ञको कहा-“आप नवद्रीप को जाओ" तदनन्तर 
म शोक दुःखात्तं होकर गमनोद्यत होने पर प्रभु ने कहा-भक्त सन्निधि 
मै “नमो नारायण कहु" उससे महानन्द होगा ।॥१२-१३।। 
श्रीहरिके वाक्य को सुनकर श्रीगौराङ्क गतप्राण में परमात्तं 
होकर रहा, एवं गौर चन्द्र विचेष्टित को वाह्या अभ्यन्तर रूपसे 
अवगत हुजा, उस समय प्रभ ने गदगदायमान स्वर से श्रीकरृष्णनाम 
मङ्खलकागान क्िया। प्रभु-क्भी हसते थे, कभी स्खलित्त होते 
थे, उनके देह कम्षित होता था, कारण--गाते थे, रोदन करतेये, 
कभी चलते थे-गिर जाते थे एवं क्षिति में सो जाते ते ॥ १४-१५-१६ 
गोपी भाव, दासभाप्र एवं ईश्वर भावसे कभी-कभी आत्मतन्त्र 
स्वात्मरत प्रभु--स्वजनगण को शिक्षा प्रदान किये ये । १७॥ 
इस रीति से तृतीय प्रहर अतिक्रान्त होने से भी जिस समय 


श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ २३५ 
महाभोतो व्याकुलोऽहं कि करोमीति चिन्तितः ।१८॥ 
ततः परदिने देहं सस्मार मधुसुदनः । 
ततोऽहमागतो गेहमाज्ञयाः न्यासिनां गुरोः ।१४॥ 

आचायगेहे श्रीकृष्णः परश्वो वा गमिष्यति । 

तत्नैव भवतां भावि दशंनं तस्य निश्चितम्‌ ॥२०॥ 
इति श्रतं श्रोहुरिकीत्तननादिकं 
मया च हृष्ट भगवत्‌कृतं शुभम्‌ । 
समग्रमेतत्‌ कथितं सुमङ्धलं 
हरे गुणं सर्वसुखप्रद नणाम्‌ ॥ २१५ 
इति धीकृष्णचेतन्यचरितामृते तुतीयप्रक्रमे 
राद्देशश्रमणं नाम तृतीयः सगः । 
श्रीप्रभु ने निज विग्रहका स्मरण भी नहीं किया तो अत्पन्तभयसे 
व्याकुल हो गया, एवं सोचने लगा, अधूनाक्याकरना है? ॥१८॥ 
अनन्तर अपर दिन निज देह का स्मरण किये थे, अनन्तर 
न्यासी शिरोमणि की आज्ञासे्मै गृहमे आ गया था ।॥१६॥ 
श्रीकृष्ण--परसों आचार्यं गृह को जायेगे, वहाँ आप सब के 

सहित सूनिरिचत मिलन होगा ॥१०॥ 

इस प्रकार मैने श्रीभगवत्‌ आचरित श्रीहरि-कीत्तेनादिका 

। श्रवण किण, एवं सुमङ्धल आचरण भी देखा, समस्त सुमर्ङ्गल 

। आचरण का वणेन भी मैने किया, कारण--श्रीहरिगरुण ही मनुष्यों 

को सुखप्रद टै ।।२१।। 


इति श्रीङृष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे 
रादृदेक्ाश्रमणं नाम तृतीयः सगः 


व) 0 


चतुथः सगं 
भाचायेरत्नो हि निशम्य तद्वचो 
।। < ˆ 1 हरे णास्वादविभिच्चधेय्येः । 
` ° । अद्वतमस्या द्विजसज्जनास्ततः ॥१॥ 
मथ श्रीजगदीशो हि भक्तानामात्तिनांशकः । 
द्वेताचायनिल्ये गच्छामीति मनो दधे ५२ 
परिव्रज्य राद्देशं लोकैकनयनोत्‌ सवः । 
अव्षत महात्मानं प्रोवाच मधुरं क्चः ।॥ ३।। 
गच्छ त्व जाह्नवीतीरे नवद्रीपं मनोरमम्‌ । 
मातरं परया भक्तया मम नामपुरेःसरमुं ।।४। 
 संशान्तय्य सुखीकृत्वा श्रीकृष्णचरितादिना । ` 
तत्रत्याद्‌ वेष्णवाव्‌ सर्वादि श्रीवासादीन्‌ मम प्रियान्‌ ॥५॥ 


उक्त विवरण को आवायंरत्न श्रवण कर श्रीदरिगणास्वादन 
से विभिन्न धैयं होकर अत्यन्त दू-खित होकर आत्तंस्वर से रोदन 
किये थें ।।१॥ 

न जनन्तर जगदीश्वर श्रीगौरहरि-भक्तात्ति विनाश करने के 
पत्त अद्ेताचा्यं निलय को जा्येगे इस ध्रकार सङ्कल्प क्यिथे।२।. 
जनगण नयनोटपव श्रीगौरहरि रादृदेश भ्रमण करने के पश्चात्‌ ` 
महातपा अवधूत को मधुर वाणी से कहै ये ॥३।। ` ॥ 
आप जाह्नवी तीरस्थ मनोरम नवद्वीपमें गमन कर परम भक्ति 

से मेरा नाम ग्रहण पूर्वक जननी के चरणों मे प्रणाम करेगे ।,*। 
एवं श्नीकृष्णचरिते : प्रभृत्ति वणेन के हारा मा को सान्त्वना 
+उन केर तत्रत्य वेष्णव वृन्द को एवं मदीय श्रीवास प्रभरृतिको 


चतुथः सगः २३७ 


समानयाचायगेहं यावत्तत्र व्रजाम्यहम्‌ । 

शरुत्वाज्ञां जगदीशस्य जगाम त्वरया मुदा ।६॥ 
नवद्वीपं धिया युक्तं श्रोवासस्याश्नमं शुभम्‌ । 
विज्ञाप्य केशवान्ञां स श्वीवासादिभिरन्वितः ॥७॥ 
भ्शचीौ चरणदन्द्र नमस्कृत्य कृताञ्जलिः । 


सान्त्वयित्वा च तां भक्तया नित्यानन्दो दयानिधिः ॥८॥ 


तया पाचितमन्नश्च भुक्त्वा स्थित्वा परे दिने । 
सर्वेस्तर्ब्रह्मणः शूदररवेद्यं रपि महामनाः ॥४।। 
जगाम।द्र तनिलयं सहषरत्वरयान्वितः । 

शची च परया प्रीत्या पुत्रं शोपुरुषोत्तमम्‌ ।।१०॥ 
मत्वा जगाम तत्रेव गेहेऽद्रं तस्य सत्वरा । 

सवं ते तदनं श्रुत्वा भुक्तान्न पावनं महत्‌ ॥११॥ 
शरीयुत।द्रतवयंस्य शिवां शस्य महात्मनः । 

ततः परदिने पुष्पग्रामादागच्छति प्रभो ॥१२॥ 
सवं ते मुदिता जग्मुस्तन्मङ्कलमहोःसवाः । 
अश्रूकम्पपुलकाद्य : पूर्णा परमविहलाः ।॥१३॥ 


आचायं गृह मे ले आइये, तब तक अँ वहां जा रहा ह । 


जगदीश्वर गौरहरि को आज्ञा को सुनकर सत्वर आनन्दसे 


अवध्रूत चन्द्र-अति गोपित श्रीनवद्रीपस्थ श्रीवासके आश्रमम 
उपस्थित हुये थे। एवं श्रीकेशव की आज्ञा को श्रीवास प्रभृति कै 
समीप में निवेदन क्यिथे। अनन्तर श्रीवास प्रश्रुति भक्त वृन्दके 
सहित जननी श्रीशची देवी के चरणों में कृताञ्जली पूवेक नमस्कार 
कर दयानिधि तित्यानन्द उनका सान्त्वन प्रदान किये थे -॥-८॥ ` 


जननी केद्वारा पाचिव अन्न सेवन कर अपर दिन समस्त 


२३८ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
तका नववुधु तदण्डो 
रक्तवस्त्रपरिवेहितदेहः । 
मेरुभ्णद्धः इव गेरिकयुक्त- 
स्तेजसा हरिरिव प्रचकासे ।॥१४।। 
तं विलोक्य नृहरि हरिसासाः 
प्राणमात्सन इवाशु प्रणेमुः । 
दण्डवद्‌९ वि निपत्य महान्तः 
कान्तवक्त्‌कमल मुमुदुश्च । १५ 
नेत्रवारिञ्चरप्रितदेहो 
हषगदगदरवाः पुलकाङगः । 

ब्राह्मण, शूद्र एवं वद्य वग के महित महामनाः नित्यानन्द सहषं 

अदत निलधाभिमूख मेँ प्रस्थान किये थे। मा गचीदेती परम प्रीतिसे 

पुत्र को श्रीपुरुष त्तम मान कर यत्वर अद्रेत गृह गमनं किये। उक्त 
सज्जन वृन्द उस दिन शिवांश स्वरूप महात्मा श्रीशद्रैत आचाय गुह्‌ 
मे पावन तङि प्रसादान्न ग्रहण किये ये। अनन्तर प्ररदिन कुसुम 
पुर मेप्रमु श्रीगौरहरि का भागमन होने पर सकल जन मङ्कल 
महोत्सव में आनन्दित होकर अश्नु कम्प पुलक प्रभृति से पूणे होकर 
परम 7िह्लल चित्त से वहाँ पर उपस्थित हुये थे ॥&-१३॥ ` 

वर्ह तप्रकाच्छनं समकान्ति, धृतदण्ड, रक्तवस्त्र परिवेष्टित 
देह, गेरिकयुक्त मेरुश्द्ध के समान रवितुल्य द्यतिसेश्वरगौरहरि 

सुगाभिल्न थे ।¦ १४।। 

श्रीहरिदासादि जनगण नृहरि श्रीगौराङ्ख को देखकर निज 
जीवन सवस्य मान कर आशु प्रणम किये ये। एवं महान्तवृन्द पुनः 
पुनः दण्डवत्‌ भूतल मे निपतित होकर प्रणाम कर एवं कमनीय वेदन 

कमल को अवलोकन कर आनन्दित हुये थे ॥१५॥ 


चतुथं: सगः ५६ 
ताच्‌ विलोकध भगवान्‌ कृपाम्बुधि- 
ह ्िबृष्टिभिस्लङ्कः तदेहात्‌ ॥१६॥ 
स्पशनेन मुदितान्‌ हषितेन 
भाषितेन इद्हस्तग्रहेण । 
पूणकामविभवान्‌ स्मितकान्त- 
दिव्यपद्यवदनः सं हि चक्र १७ 
तेऽपि हृषहिमनसः पुलकेन 
पुरिताङ्विभवाः सुखमीयुः । 
तेः सुरेश इव देवममृहे- 
रागतः स भगवान्‌ सहुसेव ।\१८॥। 
अद्वितीयगुरुवर्य्यानिकेतं 
रोचयन्‌ स नितरां पाटपद्यं : । 
उन सबके अद्ध नेत्रवारि प्रस्रवणसे परिपूणेथे, हषे गदगद 
वाणी थी, अङ समूह पुलकाचितये, कृपाम्बुधि की दृषटि-वृष्टिके 
दारा अलङ्कु.त सञ्जनवृन्द को भगवान्‌ श्रीगौरहरि ने तखा ।॥१६॥ 
एवं किसी को स्पशे कर-आनःदसे, स्मिः हास्यसे, मधुर 
भाषण द्वारा, ह्‌ हस्त ग्रहण से स्मित कान्त दिग्य पद्मवदन श्नीप्रभु 
उनसब को पूणमनोरथ किये थे । १७] 
सज्जन वृन्द भी हषित एवं पलक निचित तनु होकर परम 
आनन्दित हुये थे, इन्द्र जिस प्रकार देव समूह्‌ वेष्टित होकर उपस्थित 
होते है, भगवान्‌ गौरहरि भी उस प्रर रञ्जन वृन्द परिश्भित 
होकर सहसा अदताचायं कै भवन में उपस्थित हुये थे ॥१८॥ 
अदरेत गरुत्रय्यं के निकेतन ठो निज पादपद्म दीधित्तिके दारा 
समुदूभाषित कर तिग्म दीधिति के समान श्रीगौरसुन्दर शोभित 


२४० शरीचैतन्यचरितमृतम्‌ 
आसने समुपविश्य सुक्लिप्ते 
राजमान इव तिर्भदीधितिः ॥१८६॥ 
संजगौ हरिकथां सगद्गदं 
नेत्रवारिभिरल ङ्क तदेहः । 
वदरिकाश्चम इव ऋषिमध्ये 
राजति स्म स नारायणदेवः ।।२०॥ 

श्रीशचीं प्रणिपत्याह सादरं करुणामयः । 

तष्ठामि सततं मातस्तव सन्निहितो ह्यहम्‌ ।॥२१॥ 

अद्रताचायवर्येण दत्तमन्न` चतुविधस्‌ । 

बुभुजे यज्ञ सुङ्नाथो भक्तेभंक्तजनेष्टदः ॥।२२। 

तत्र सुपो रजन्यां स शेषे यामे समुत्थितः । 

गायन्‌ कलपदं कृष्णं ननत्तं स्वजनैः सह्‌ ।२३॥ 
हुये थे ॥१६॥ 

वदरिकाश्चम में श्रीनारायण ऋषि जिसश्रकार ऋषिर्ण के 


मध्यमं शोभित हाते, उस प्रकार श्रीगौरहरि निज भक्तवृन्द के 
मध्यमे सात्विक भावकेद्वारा अलङ्कु.त हकर गदगद स्वरसे 


श्रीहरिकथा कीत्तेन कयि थे ॥२०॥ ` 
जननी शचौदेवी को प्रणाम कर करुणामय श्रीहरि आदर 
पूवक कहे थे-हे मातः ! गै आपके सन्निकट मेँ सतत अवस्थान 
कर्गा ॥२१॥ 
भक्तजनेष्टद यज्ञ मृक्‌नाथ श्रीगौ रहरि- भक्तवृन्द के सहित अद्वैत 
आचायेवयं द्वारा प्रदत्त चतुविध अन्न ग्रहण किये ये ॥२२॥ 
वहां पर रजनी मे निद्रित होने के परचात्‌ शेषयाम में उत्थित 
होकर मधुर स्वर से श्रीकृष्णनाम कीत्तंन पुरःसर निज जन के सहित 
नृत्य क्यिथे ॥२३॥ ` ` # 4. ` 


= क, सर्म 
क्य न्यो ^) ॥ ॥ । 
| + | ह । ^ व | 
॥ ^ ॥ 1 


अथ प्रभते विमले भरीवासादीत्‌ दिजोत्तमान्‌ । 
वाचा मधुरयोवाच गच्छत स्वाश्नमान्‌ प्रति ॥२४।। 
यास्यामि देवदेवेश पुरुषो त्त मंदशंने । 
सावंभौमद्विजेन््रेण साद्धं पश्यःमि तं हरिम्‌ ॥२५।। 
ष्माभिरत्र कर्तव्यं सदेव हरिकाततनम्‌ 
विमत्‌सरे विशेषेण जागरे हरिब।सरे ।१२६॥। 
एवं विसुज्य ताव्‌ सर्वानिद्रेलाचायमश्रतः 
समाकलिङ्ध् च बाहुभ्यां ययो प्रेमाभुलोदनः ५ २७॥ 
ततस्तृणं स्वदशनध त्वा श्रीहरिदासक्रः । 
पपात दण्डवद्भूमौ पादमूले जगतपते: ।।२८।। 
तह टरा व्यथितो नाथस्तमुदाचाश्रुल्णेच्नः । 
एवंरूपेणाहमेव जगन्नाथपदाम्बुजे ॥२८॥। ` 

अनन्तर विमल सुप्रभात होने पर द्विजश्रेष्ठ श्रीवास प्रभृति को 
मधुर वाणी से कहे थे-आप सब निज भवन मे प्रस्थानं कर ।*२४॥ 

मै सावभौम विग्रनद्र के. सहित देवदेवेश पुरुषोत्तम -दशनाथ 
जाकर श्रीहरि का दञ्न करू गा ।\२५॥ 

आप सब यहाँ निरन्तर कीत्तंन करेगे, विशेषतः निमघरसर 
होकर श्रीहरि वासर में जागरण कर कीत्तंन करेगे ।*२६॥। 

उन सब को विदा कर सर्वाग्र में श्रीअद्रत आचाय को गाहुद्धय 
के दारा आलिङ्कन करं प्रमराश्रुलो चन श्रीहरि प्रस्थान किये थे ।९७॥। 

अनन्तर निज दशनो ऊ द्वारात्रृण धारण कर श्रीहरिदास भूमि 
में जगत्‌पति श्रीगौरहरि के पदतन मे निपतित हुये थे ।॥२८॥ 

उनको देखकर अश्रूलो चन श्रीहरि व्यथित होकर कहे-थे-इस 

रकार म श्रजयन्नधद्व केश्रीचरणो मे प्राथना करूमा ॥१२६९॥। 


२४१. 


२४२ प्रीचतन्यचरितामरतम्‌ 
निपत्य संवदिष्यामि यथा त्वयि कृपा हरेः । 
भवेल्चिश्चितमित्युक्त्वबा समालिङ्ग्य च तत्‌ पुनः ॥३ ०।। 
विससज्जं च तं प्रीत्या तमुवाच दहिजषेभः । 

श्रीयुताद्रतवय्यस्तु भगवन्तं जगद्गुरुम्‌ ।३१॥ 

भगवद्गमनं श्चुत्वा तव मे न कथं भवेत्‌ । 

प्रेमा नाथ तवेयं कि कृपा तं प्राहु केशवः ।\३२॥ 

एवं स्याच्च ततव प्रेमा कथं मे गमनं भवेत्‌ । 

इत्युक्तवा तं समालिङ्खः हद स्निग्धं रनुत्रतः ।२३। 

गदाधरादिभिविप्रगेच्छन्तं तं हिजोत्तमः । 

गोपोनाथाचायेमुख्यः प्रोवाच प्रीणयन्‌ हरिम्‌ ।\३४।। 
भगवस्त्वद्रपुरहं द्रष्टुमिच्छामि कामस्‌ । 

तत्‌ श्रत्वा वचनं तस्य वसनं समपाकरोतु ।३५।। 

अनावृतं कायदण्ड तप्रचामोकरप्रभम्‌ । 

घनापाये यथा मेरुष्णुद्धः चन्द्रकराङधितम्‌ ।३६॥ 

दण्डवत्‌ प्रणाम कर मै--श्रीजगन्नाथदेव को निवेदन करू गा, 
आप के प्रति जेसे उनको कृपाहो, मेरी धारणा है--उनकी कृपा 
निरिचत होगी, यह्‌ कहकर पृनर्वार उनको आलिद्धन किये थे । एवं 
प्रीति पूवेक जाने के निमित्त कहे थे । उस समय जगद्गुरु भगवान्‌ को 
अद्र ताचाये कहे थे -आपका गमन संवाद शुन कर मेरा आनन्द नहीं 
हआ, केशव कहे थे--यदि आप में प्रेमोदय इस समय होता तो मेरा 
गमन असम्भव ह्‌।ता, यह कहकर प्रभु ने उनको ढ़ आलिङ्खन पूवक 

निज जनगण के सहित प्रस्थान हेत्‌ मनोनिवेज्ञ किये थे ।२६-३३।। 

गदाधर प्रभृति विप्रगण के सहित गमनरत श्रीध्रभु को गोपीनाथ 
आचाय प्रमुख विप्रगण कहे थे-हे प्रभु ! मै भापका श्रीअङ्ख दशेन 


चतुथः सगेः [ति . ,. २४३ 
इति श्रत्वा हरेः कीत्ति प्रयाणं पुरुषोत्तमे । 
लभते परमग्रेमानन्दं गौरपद।म्बुजे ॥३७॥। 
हृष्टा भत्वा नमस्कृत्य जगाम स द्विजोत्तमः । 
भगवानपि संहृष्टो जगाम पुरषोत्तम ।३८॥। 
पुरुषोत्तमदेवस्य सम्यग्‌ दशंनजं फलम्‌ । 
लभेत मनुजो नित्यं पठनात्ततुफलं रभेत्‌ ॥६४।। 
इति श्वीङ्ृष्णचेतन्य चरितामृते तरतो भ्रकृमे भीअद्रतवाटी 
विहारो नाम चतुथं: सगः । 
८५.९.०४ © 
करना चाहता ह, सुन कर प्रभ उत्तरीय को अपसारित निजाङ्ख से 
किये थे ॥३४-३५॥ 
अनावृत श्रीअङ्क वो उत्तप्न सुवण के समान उन्होने देखा एवं 
घनापमारण से मेरु्यु ङ्ग जिस प्रकार चश्द्र-कराख्छित होता है, उस 
प्रकार श्रीअङ्ख प्रतिभात हुआ ॥३६॥ 
श्रीहरि का पुरुषोत्तम केत प्रयाण वृत्तान्त जो जन श्रवण करेगा 
वह्‌ गौरपदाम्बुज मे परम प्रेमानन्द प्राप्त करेगा ॥२७५। 
दशन, श्रवण नमन करके द्विजं'त्तम प्रत्यावर्तन किया । 
भगवान्‌ भी आनन्द चित से पुरुषोत्तम के ओर प्रस्थान किये थे ॥३८॥। 
पुरुषोत्तमदेव का सम्यक्‌ दशेनजफल मानव इसके पाठ से 
प्राप् करेगा ॥३६॥ 
इति श्वीङृष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे भो अद्र तवषटी 
विहारो नाम चतुथः सगः । 


<== 


पचमः सगः 


ततः प्रतस्थे भगवान्‌ मुकृन्व- 
गं धराद द्विजसज्जनेः प्रभः । 
पुरोऽवश्तं प्रणिधाय देवो 
रराज कव्येन यथोड़ पेशः ॥१। 
गच्छन्‌ क्वचिद्गायति कष्णगीतं 
कत चटदेदथमलब्धसंज्म्‌ । 
कवेचिददरतं थाति शनः क्वचित्‌ 
गतिः क्वचित्‌ प्रेमविभिन्नधेयेः ।२॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 5343–5929 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


ততঃ কিয়দ্দিনে প্রাহ্‌ ভগবান্‌ কাধ্যমানুষঃ | 
স্বপ্নে দৃষ্টে| ময়া কশ্চিদাগত্য ব্রা্মণোত্বমঃ ॥ ১ | 
সন্ন্যাসমস্ত্ৰং মত্কর্ণে কথয়ামাস স্থন্মিতঃ। 
তৎ শ্ৰুত্বা বাখিতে| বাত্রৌ দিবা চাহং বিরোদিমি ৷৷ ২॥ 
কথং প্ৰিয়ং হরিং নাথং ত্যক্তান্যহুচিতং মম ৷ 
মুরারিঃ প্রাহ তত শ্রত্বা তন্মন্ত্রে ভগবন্‌ স্বয়ম্‌ ॥ ৩॥ 
যঠীসমাসং মনন! বিচিন্ত্য ত্বং স্থখী ভব ৷৷ ৪ ॥ 
তত্রোবাচ প্রভুৰ্বাচং তথাপি থিগ্তে মনঃ ৷ 

. শব্দশত্ত্যা করিস্যামি কিমিত্যুক্ত। ক্লরোদ সঃ॥ ৫ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা ব্যথিতাঃ সৰ্ব্বে কৃষ্ণবিশ্লেষকাতবরাঃ ৷ 
যথা ভাবিনি মাথুৰে বির্লব| ব্ৰজসুভ্ৰূবঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ কিয়দ্দিনে তত্ৰ গ্রীমংকেশবভারতী । 
স্তাসিশ্রেষ্ঠো মহাতেজা দীপ্যমানো যথা বুবিঃ ॥ ৭ ॥ 
পূৰ্ব্বজন্মাজ্জিতৈঃ পুণ্যৈঃ সৰ্কৈন্ডৈরাগতঃ স্বয়ম্‌ ৷ 
তত্র ভাগ্যবশাৎ কৃষ্ণং তণ্তচামীকরপ্রভম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
দ্দৰ্শ পুণ্ডরীকাক্ষং প্রেমবিহ্বলিতং হরিম্‌। 
দৃষ্ট] চানন্দপূৰ্ণোহসৌ বভূব স্যামিসত্তমঃ ৷৷ ৯ ॥ 
স্তাসীশ্বরং পুরে! দৃষ্ট1 ভগবানীশ্বরঃ স্বয়ম্‌। 
প্রেমানন্দপরিপূর্ণঃ সমুখায় ননাম তম্‌ ॥ ১০ ॥ 
কৃষ্ণপ্রেমান্ধারাভিঃ পয়ীতং তং বিলোক্য সঃ । 
প্রাহ তুষ্টো মহাবুদ্ধিঃ শৰীমমকেশবভারতী ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [10111290601 19 90581790101 


৮৬ 


প্রপ্রীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


তৃং শুকে! বাথ প্রহনাদ ইতি মে নিশ্চিতা মতিঃ। 
কিংবা ত্বং ভগবান্‌ সাক্ষাদীশ্বরঃ সৰ্ব্বকারণং ॥ ১২ ৷৷ 
তং শ্রত্বা ব্যথিতো নাথঃ প্রশংসাং স্বাং মহামতিঃ। 
রুরোদ দ্বিগুণং প্রেমবারিধারাপরিপুতঃ ॥ ১৩ ৷ 
ততঃ প্রোবাচ তং দৃষ্ট বিস্মিত ন্যাসিসত্তম:। 
ভগবন্তং ভবান্‌ কৃষ্ণ ঈশ্বরে! নাত্র সংশয়ঃ ॥ ১৪ ॥ 
আত্মপ্ৰশংসাং মহতীং শ্রত্ব! বৈরুব্যমাবহন্‌। 

নত্ব| তং ন্যাসিনাং শ্রেষ্টং জগাম নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
স্যাসং কর্ত্‌ং মনশ্চ্তে ত্যক্ত। স্বগৃহমৃদ্ধিম্‌ং। 
ভগবান্‌ সৰ্ব্বভূতানাং পাবনঃ শ্রীনিকেতনঃ ॥ ১৬ ॥ 
ততো মুকুন্দঃ প্ৰোবাচ বৈষ্ণবান্‌ ভো দ্বিমোত্তমাঃ | 
পশ্য নাথং জগদৃযোনিং যাবদত্ৰাবতিষ্ঠতে ॥ ১৭ ॥ 
গমিস্তৃতি কিয়ংকালে ত্যক্ত1 গেহং জগদ্গুরুঃ। 
সৰ্বে তে ব্যখিতাঃ শ্ৰুত্বা বচনং তন্ত ধীমতঃ ॥ ১৮ ॥ 
ততঃ প্রোবাচ ভগবান্‌ শ্রীবাসং দ্বিজ্লপুপ্তবম্‌ । 
ভবতামেব প্রেমার্থে গমিয্যামি দিগন্তরম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
সাধুৰ্ভিৰ্নাবমাক্লহ্‌ যথা গত্বা দিগস্তরমূ। 

অর্থমানীয় বন্ধুভ্যো দীয়তে তদহং পুনঃ ৷৷ ২০ ॥ 
দিগন্তরাৎ সমানীয় দাস্তামি প্রেমনন্ততিম্‌ । 

যয়া সর্ববস্থরারাধ্যং শ্রীকৃষ্ণ পরিপশ্তসি ॥ ২১॥ 

পুনঃ প্রোবাচ তত শ্ৰুত্বা জ্ৰীবাসঃ শ্রুহরিং প্রভুম্‌ ৷ 
ত্বয়া বিরহিতো! নাথ কথং স্থাস্তামি জীবিতঃ ॥ ২২ ॥ 
তং শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ প্রাহ তব দেবালয়ে স্বয়ম্‌ ৷ 
নিত্যং তিষ্ঠামি বিপ্রেন্দ্র ন চিত্তে বিস্ময়ং কুরু ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ৮৭ 


তস্য তদ্বচনং শ্ৰুত্বা বিস্মিতোহতূদ্বিব্রৰ্যভঃ | 

ঈশ্বরঃ সর্বসংব্যাপী কস্তাননং বর্ততে বশে ॥ ২৪ ॥ 

তত্র শ্রীহরিদাসেন দার্ধং সায়ং গতো হরিঃ। 

মুরারিবেশ্ম কারুণ্যাৎ দোহভ্যগচ্ছদ্ধবেঃ পদম্‌ ॥ ২৫ ॥ 

নত্বাসনমুপানীয় দা সন্থষ্টমানসঃ | 

হুরিদাসং প্রণম্যাথ সন্নিকৰ্ষে স্থিতঃ ন্বয়ম্‌ ॥ ২৬ ॥ 

তমুবাচ দয়াভোধিমুরারিং শৃণু মদ্বচঃ ৷ 

যদুদাস্্‌সে সদ! নিত্যং তদ্দিখং কুরু মদ্ধচঃ ॥ ২৭ | 

সাবধানেন ভবতা শ্রোতব্যং বচনং মম ৷ 

উপদেশং দদাম্যগ্য তব তৎ সম্প্রধাধ্যতাম্‌ ৷৷ ২৮॥ 

অদ্বৈতাচার্যবর্ষেযাহসৌ মহান্‌ বৈ সদ্গুণাশ্র়ঃ | 

ঈশ্বরাংশোহস্ত সেবাঞ্চ কুরু যত্বেন মাদরম্‌ ॥ ২৯ ॥ 

ইত্যেবং জ্ঞাপিতে| গুহে। ময়া ত্ৃৎস্সুখসিদ্ধয়ে। 

ইত্যুব্ঞ ন যযৌ দেবঃ দ্বাং পুরীং ভক্তবৎসলঃ ॥ ৩০ ॥ 

অথাপরদিনে গত্বা কণ্টকগ্রামমুত্তমম্‌। 

সন্্যাসং কৃতবান্‌ কৃষ্ণঃ শ্রীমঘকেশবভারতীষ্‌॥ ৩১॥ 

কৃতার্থয়ন্‌ গুরুং কৃত্বা তং ব্রহ্ষপারগোত্তমম্‌ ॥ ৩২ ॥ 
ইতি হরেশ্চরিতং সংশৃণোতি যঃ সপদি পাপগণং পরিহায় সঃ। 
বিশতি পাদতলে নৃহরের্লভেদতুলভক্তিমস্ঘমনাধ্যতঃ ৷৷ ৩৩ ॥ 


ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে দ্বিতীয় প্রন্রমে সন্ন্যাসস্থত্ৰং 
নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


সমাপ্তশ্চায়ং দ্বিতীয়ঃ প্রক্ৰমঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


তৃতীয়-প্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 


এ 
অত্ব। হরেঃ কথনম্ভুতমপ্রপঞ্চং দায়োদরঃ পুনরুবাচ বরং মুরারিম্‌। 
তৎকথ্যতাং কথমসৌ৷ ভগবাংশ্চকার ন্যাসংবিদেশগমনংপুরুযোত্তমঞ্চ১ 
দৃষ্ট জগাম মুনিসন্ঘনিষেবিতানি তীর্থানি কানি চ মনোজ্ঞকৃপঃ পুরাণঃ । 
শ্ৰুত্বা বচো দ্বিজবরস্ত জগাদ বৈদ্য হৃত্তাংকথাং শৃণু হবেঃ কথয়ামি 
তুভ্যম্‌ ॥ ২ ॥ 
তত্রাশুশক্তিমতুলাং ভগবান্‌ দদাতু বক্ত,ং যথা মম ভবেৎ কুশলা স্থবাণী। 
যন্তাডূতশ্রুতিস্থধারসনৈঃ স্থবাণী যন্নামসংস্থৃতিরসা দ্বিবশা বিমুক্তিঃ ॥৩॥ 
তং নিত্যবিগ্রহমজ্রং বরহেমগৌরং চৈতত্যদেবমমলং পুরুষং ভজামি । 
যৎ্পাদপদ্ননথরছ্যুতিরঞ্রিতেন চিত্তেন শুদ্ধমনসঃ সহসা! বিছুত্তৎ ॥ 9 ॥ 
ব্ৰহ্ত্বভাবভগবন্তজনামৃতং চ তং দেববুন্দপরিবন্দিতপাদমীড়ে 
যুপাদপন্মমকরন্দমজন্ং পীত্ব। শ্রীশঙ্করোহ্পি ভগবানম্থরাগপূর্ণঃ ॥ ৫ ॥ 
এবং চ বৈদ্বমুপদ্নিশ্য নিজাশ্য়ং স গত্বা স্বভব্তগণসেবনজামুশত্ত্যা। 
শান্তশ্চ সৰ্ব্বরৱসিকেশ্বৰগৌৱচন্দ্ৰো মুগ্তং নিনায় রজনীংচ তদুখিতো- 
হগাৎ ৷ ৬ ৷৷ 
উত্তীধ্য দ্বিব্যতটিনীংভগবান্‌ জগাম জ্ঞাত্বাথ খিন্নমনসো থিজবৰ্ধ্যমুখ্যাঃ | 
বৈরুব্যমাপুরতুলং রুরুদুশ্চ তপ্তাঃ শোকার্দিতা বিমনমোহতিক্রেশা 


বভূবুঃ ॥ ৭॥ 
তান্‌ সপ্তমেহহ্ছি পরিন্্টত্বিষো হাবাপ প্রীচন্্রশেখরগুণাকররতুবর্যঃ। 


আচাধ্যরত্ববরত্ন্বর্ণগৌরঃ কান্ত ক্ষিপন্নিব হুধাকরপূর্ণশোভাম্॥৮ 
পপ্ৰচ্ছুৱজনয়নস্য কথান্থধাং তে তং তানুবাচ তৎ কখয়ামি সৰ্ব্বম্‌ ৷ 
করতে সগদ্‌গদগির! দ্বিজবধ্যমুখ্যান্‌ গৰীচন্দ্ৰশেখরধরামব্বধ্যমুখ্যঃ ॥ ৯ ॥ 


1017 Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্ীকুষ্ণচৈতন্য-চৰিতামৃতম্‌ । ৮৯ 


গচ্ছদ্বিভোঃ পথি নর! বদনং নিরীক্ষ্য নেত্রৈঃ পপুঃ পুরুষভূষণগাত্র- 
শোভাম্‌। 
স্তাসায় তন্তু গমনং চ পুনবিদিত্বা হৃষ্টা প্রণেমুরমুমঘুজপাদযুগ্ৰম্‌ ৷ ১০ ॥ 
ননর্ত তন্মিন্‌ ভগবানুকুন্দঃ প্রেমার্্বক্ষাঃ পুলকাচিতাধঃ । 
হৃষ্টী জণুঃ কৃষ্ণপদাজ্গীতমাচাধ্যবন্প্রমুখা মহত্বমাঃ ॥ ১১ ॥ 
তন্মিন্‌ ক্ষণে কণ্টকনামপুধ্যাং সমাগতা৷ ব্ৰাহ্মণসজ্দনোত্তমাঃ ৷ 
নাধ্যশ্চ বালাশ্চ সুহষটবৃদ্ধা গৃহীতহস্তা বধিরান্ধকুজাঃ ॥ ১২ ॥ 
প্তিয়শ্চ কাশ্চিং ধৃতপূর্ণকুস্তা ধৃতার্চনাঃ কক্ষতটেষু কাশ্চিৎ। 
কাশ্চিদ্বয়স্তাধৃতবাহযুগ্মাঃ সমপূৰ্ণগর্ভাত্বরিতং সমীয়ুঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
পপুহি সপ্তপ্তহৃদস্ত সৰ্ব্বা জনার্দনন্তাম্বজবক্ত সীধুম্‌। 
বালার্কমিশরং হি স্থবর্ণপন্মমিবাপরা বীক্ষ্য স্থবিস্মিতাস্তাঃ ৷৷ ১৪॥ 
উচুশ্চ কস্তায়মপূৰ্ব্বদৰ্শনঃ সমুগ্যদিন্দুপ্রতিমাননাভঃ। 
শুভায় লোকন্য ভবায় জাতো। মাত্বাস্য পুণ্যেন ধৃতং স্বগর্ভে ॥ ১৫ ॥ 
অসৌ কুমারে| দ্রিতকামদেবঃ কান্ড্য| গিরা নিজ্জিতবাকৃপতিঃ শুভঃ | 
ভাধ্যাস্তা কেনাপি স্থকর্মণাভূৎ কেনাপি কা ব| বিরহাতুরান্ফুটম্‌ ॥১৬৷ - 
মাতাস্ত পুত্রস্ত মুখং ন দৃষ্ট1 জীবত্যজীবা বহুদুঃখতপ্তা ৷ 
যথা হি কৃষ্ণে| মথুরাং দিদৃক্ুর্গতো ব্রজস্থাশ্চ বভূবুরার্ভাঃ ॥ ১৭ ॥ 
কাশ্চিদ্বিদগ্ধাঃ ক্ষুটমেব চাহর্গোপার্দনাভাববিভাবিতোহসৌ ৷ 
জীনন্দপুত্ৰঃ স্বয়মাবিরাঁপীৎ সন্ন্যাসবেশেন স্বকাধ্যসাধকঃ ॥ ১৮ ॥ 
এবংবিধান্তা বহুধা স্থবাচো বভূবুরন্যোন্তকথাপ্রসদৈঃ | 
মুখং পিবন্ত্যো ন বিদু স্বদেহং বিশ্ব্ভরস্থাম্বূজলোচনস্থা ॥ ১৯ ॥ 
ইতি দ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতামৃতে তৃতীয়প্রক্রমে কণ্টকনগর- 
নাগরীবচনং নাম প্রথমঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90281790101 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


স্পা 


'' বৃত্যাবসানে ভগবান্‌ রুরোদ প্রেয়া হরেঃ সোহপি বিভিন্নধৈধ্যঃ । 


দৃষ্ট1 তদা তত্ৰ সমাগত! বৈ ক্লদন্তি তে প্রেমজলাবিলাক্ষাঃ ৷৷ ১॥ 
ততঃ সমুখায় হবিঃ সগদ্গদস্বরেণ তান্‌ প্রাহু সমাগতান্‌ জনান্‌ । 
মাং তাত মাতৃশ্চ বিধেহি সাম্ুতং শুভা শিষো! যেন হরিস্মৃতিঃ স্তাং॥২॥ 
শ্রত্বাভিলজ্জাকুলিত। বিবন্ধা গতান্ততস্তে প্ররুদস্ত এব ! 
জীকৃষ্ণপ্রেমাপরিপূৰ্ণদেহ| বভূবুঃ সন্তক্তিরসেন পূৰ্ণাঃ ॥ ৩ ॥ 
তান্‌ মাস্বয়িত্বা নিজদৰ্শনামৃতৈঃ স গৌরচন্দ্রো ভগবান্‌ জগাম। 
গুরোনিবামং সহ বৈষ্ণবাগ্রৈঃ শ্রীকেশবাখ্যস্ত মহানুভাবঃ ॥ ৪ ॥ 
নত্বা গুরোঃ পাদযুগং নিবাসং তন্মিন্‌ স চক্রে করুণাদৃধির্হরিঃ ৷ 
শ্রীরামনারায়ণনামমদ্দলং গাঁয়ন্‌ গুণান্‌ প্রেমবিভিন্নধৈধ্যঃ॥ ৫ ॥ - 
তথাপরাহ্ে নৃহরেরবাপ্ত্যৈ স্থামোক্তকৰ্মমাণি চকার শুদ্ধঃ | 
আচাধ্যরত্বো ভগবাংশ্চকার কুফস্ত পৃজাং বিধিবদ্বিধিজ্ঞঃ ॥ ৬ ৷ 
ততঃ সমীপং স গুরোহিতার্থী গত্বাবদৎ কর্ণনমীপ ঈশঃ। 
স্বপ্নে ময়! মন্তবরে| হি লঙ্কঃ শৃণুঘ তৎ কিং তব সম্মতং স্যাৎ্ ॥ ৭ ॥ 
বারত্রয়ং ততশ্রবপান্তিকং স্বয়ং প্রোবাচ গ্যাসোক্তমনূং বিশুদ্ধম। _ 
শ্ত্বাবদৎ সোহপি হরেরিদং স্তাং সন্ন্যাসম্দ্বং পরমং পবিত্ৰম্‌ ৷ ৮ ॥ 
ব্যাজেন দীক্ষাৎ গুরবে স দবা লোকৈকনাথে| গুরুরব্যয়াত্মা। 
গুরো দদন্বাগ্ভ মনীধিতং মে সন্ত্যানমিত্যাহ পুটাঞ্চলিঃ প্রভুঃ ৷৷ ৯ ॥ 
ততঃ শুভে সংক্রমণে রবে; ক্ষণে কুম্ভং প্রয়াতি মকরান্মনীষী ৷ 
সন্ন্যাসমন্ত্ৰং প্ৰদদৌ মহাত্মা প্রীকেশবাখ্যো হরয়ে বিধানবিৎ ॥ ১০ ॥ 
ততঃ সরোমাঞ্চিতদেহ্য্রিরানন্দনেত্রান্ৃভিরার্জরবক্ষাঃ। 

ত্ন্তত্ত এবাহ্মিতি স্বয়ং হরিঃ সগদ্গদং বাক্যমুবাচ দেবঃ ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্ীকফচৈতন্-চরিতামৃতম্‌। ৯১ 


গচ্ছন্তমালোক্য হরিং গুরু স্বয়ং দণ্তং সচেলং ত্বরয়া দদৌ করে। 
‘ভো ভো গৃহাণেতি বদন্‌ গুরোর্ববচঃ শ্রত্বা গৃহীত্বা গুরুভক্তিলম্পরটঃ ॥১২ 
গুরোনিদেশং বহুমন্তমানস্তত্রাবসত্তদ্দিবসং জিতারিঃ। | 
রাত্রৌ বসন্‌ কীৰ্ন্তনমাণু চক্রে নৃত্যঞ্চ তস্মিন্‌ গুরুণা সমং প্রভুঃ ॥১৩৷ 
ননৰ্ভঁ তম্মিন্‌ জগতাং গুৰোগু্ঃ কৃষ্ণেন সাৰ্দ্ধং মহতা স্থখেন ৷ 
আনন্দপূর্ণস্ পুনঃ স মেনে ব্ৰাহ্ম সুখং তুচ্ছতরং মহাত্ম| ॥ ১৪ ॥ 
নৃত্যাবনানে হরিমব্রবীৎ ন কোহপীহ মে দণ্ডমিমং করাগ্ৰাত। 
আকৃষ্য মাং প্রাহ ভুজদ্বয়েন স্পৃষ্ট। স্বয়ং ত্বং নটনং কুকুৰ ॥ ১৫ ॥ 
ততোহহমানন্দপরিগুতে| মুদা পরবিখ্য নৃত্যং ৰৃতবান্‌ স্থবিহ্বলঃ ৷ 
শ্ৰুত্বা বচল্তস্ত স্থবিশ্মিতান্তে ন বৈষ্ণবাঃ প্রেমবিভিন্নধৈ্য্যাঃ ৷৷ ১৬ ৷ 
শ্রত্বা গুৰোৰ্বাক্যমনন্লমৰ্থবন্ননৰ্ত তন্মিন্‌ স্বজনৈবনুব্রতঃ । 
হৰ্ষেণ যুক্তো মহতা মহাত্মা স্বয়ং হরিঃ স্বাত্মৰতো গণাশ্রয়ঃ ৷ ১৭॥ 
স ভারতী প্রেমপরিপ্নূতাত্মা কমগুলুং দণ্ডমপীহ দূরে। 
ক্ষিপ্ত ননর্ত প্রভুণ! সমং বৈ সন্যাসবশ্মন্ত পবিভ্রহেতুনা ৷৷ ১৮॥ ' 
ইতি স্বয়ং যন্তগবত্কৃতং শুভং সন্নানমানন্দকরং দ্বিজন্মনাম্‌ । 
শৃণোতি যন্তস্য ভবেদ্বিমুক্তি্লভেচ্চ তত্তন্মনস| যদিচ্ছতি ৷৷ ১৯ ॥ 

ইতি গ্ৰীৰৃষ্ণচৈতন্তচৰিতে দ্বিতীয়গ্রক্রমে সন্যাসাশ্রমপাবনং নাম 

_ দ্বিতীয়ঃ সৰ্গ: 


তৃতীয় অর্থঃ। 


শা বি 
অথ নত্বা গুরোঃ পাদং তমনুজ্ঞাপ্য মাধবঃ | 
. তদাজ্য়া ব্রজন্দেশং রাঢ়ং গুড়ো মহাভুজঃ ॥ ১॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৯২ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
এঞ্রকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


নিত্যাবধৃতেন সহ কৃষ্গাথাং মুহন্মুহঃ। 

পথি গচ্ছন্‌ লপন্‌ নৃত্যন্‌ গায়ন্‌ স্বভক্তিভাবিতঃ ॥ ২ ॥ 
ধ্যায়ন্‌ কৃষ্ণপদাস্তোজমাত্মনাত্মাত্মবিগ্ৰহম্‌ ৷ 

ব্রজন্‌ প্রেমাশ্রধারাভিনির্ব রৈগিরিশৃন্দবৎ ॥ ৩ ॥ 
বিধুতাক্ষঃ ক্কচিৎ কম্পপুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ । 

বিহ্বলঃ খ্খলিতঃ কাপি ক্ষচিদ্‌ দ্রুতগতিব্ৰ'জন্‌ ॥ ৪ ॥ 
মত্তকরীন্ৰবৎ ক্কাপি তেজস| ববুধে ক্কচিৎ। 

ক্ষচিদ্‌ গায়তি গোবিন্দ কৃষ্ণ কুষ্ণেতি সাদরম্‌ ॥ ৫ ॥ 
তত্ৰ দেশে হরের্নামাহশ্রত্থা চাতীববিহ্বলঃ । 
প্রবিশ্তাহং জলে ক্ষিপ্ৰং ত্যজামি দেহমাত্মনঃ ॥৬ ॥ 
ন শৃণোমি হরেৰ্নাম কথং ব্রাহ্মণসংস্থিতৌ। 

ইতি নিশ্চিত্য তোয়স্ত সমীপং স ব্ৰজন্‌ প্রভুঃ ॥ ৭ ॥ 
দদৰ্শ বালকান্‌ তত্র গবাং সজ্ঘবিহারিণঃ। 


‘ নিত্যানন্দাবধৃতেন শিক্ষিতান্‌ ইবিকীৰ্ত্তনম্‌ ॥ ৮॥ 


তত্ৰৈকো বালকোহত্যুচ্চৈঁরিং বদ হরিং বদ ৷ 

ইতি প্রোবাচ হৰ্ষেণ পুনঃ পুনরুদারধীঃ ॥ ৯ ॥ 

তৎ শ্ৰুত্বা হধিতো দেবঃ সংরক্ষন্‌ দেহমাত্মনঃ | 

তত্রৈব প্ররকুরোদাৰ্ত্তো বিহ্বলশ্চাপতভুবি ॥ ১০ ॥ 
সান্বিতশ্চাবধৃতেন বৃন্দারণ্যস্ত বার্তয়া। 

কিমভুতং ততো গত্বা শিক্ষাং চক্রে মহামতিঃ ৷৷ ১১ ॥ 
নবদ্বীপং প্রগচ্ছ ত্বং মাং প্ৰাহ শ্ীনিকেতনঃ | 
ততোহ্হং শোকছুঃখার্তো নবদ্বীপং ব্ৰ্ধন্নপি ॥ ১২॥ 
নমো নারায়ণায়েতি মদ্বাক্যং ভক্তসন্নিধেৌ৷ ৷ 

বক্তব্যং ভবতা যেন মমানন্দে। ভবিস্তাতি ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


৭ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গ্ৰঞ্জীকঞচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৩ 


শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বং হরেবাক্যং গৌরান্রে ন্তস্তজীবনঃ । 
স্থিতোহহং পরমার্ভোইপি গৌরচন্দ্রবিচেষ্টিতম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
জ্ঞাতং বাহ্মোপসংক্ৰান্তং নিভৃতং পরমাভডুতম্‌। 
সগদ্্‌গদং স চ প্রাহ গ্ৰীকুষ্ণনামমদ্গলম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
হসতি শ্বলতি ক্কাপি কম্পতি গায়তি ক্কচিং ৷ 
রোদিতি ব্রজতি ক্কাপি পততি স্বপিতি ক্ষিতৌ ৷৷ ১৬ ॥ 
গোপীভাবৈর্দাসভাবৈরীশভাবৈঃ ক্ষচিৎ ক্ষচিৎ। 
আত্মতন্রঃ স্বাত্মরতঃ শিক্ষয়ন্‌ স্বজনানয়ম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
তৃতীয়দিবসং যাবন্ন সন্মার স্ববিগ্ৰহম্‌ ৷ 
মহাভীতো ব্যাকুলোহ্হং কিং করোমীতি চিন্তিত: ৷৷ ১৮ ৷ 
ততঃ পরদিনে দেহং সন্মার মধুস্থদনঃ। 
ততোহহমাগতো গেহ্মাজয়া ন্যাসিনাং গুরোঃ ॥ ১৯ ॥ 
আচাধ্যগেহে গ্ৰীকুষ্ণঃ পরশে! বা গমিম্ততি। 
তত্রৈব ভবতাং ভাবি দর্শনং তন্ত নিশ্চিতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শত শ্রীহরিকীর্তনাদিকং ময়! চ দৃষ্ট1 ভগবত্কতং শুভমূ। 
সমগ্রমেতৎ্ কথিত স্থমন্বলং হরেগুণং সর্ববস্থখপ্রদং নৃণাম্‌ ॥ ২১ ॥ 
ইতি রকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে রাঢ়দেশভ্রমণং 
নাম তৃতীয়: সৰ্গ; ॥ 


চতুৰ্থঃ সৰ্গঃ। 


আচার্ধ্যরত্াদ্ধি নিশম্য তদ্বচো হরেগুণাস্বাদবিভিন্ধৈর্ধযাঃ । 
আর্তন্বরৈর্বা রুরুদুঃ স্দুঃখিত| অদৈতমুখ্যা দ্বিজসজ্জনাত্ততঃ ॥ ১॥ 


, Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গী|মীকৃষ্ণচৈতন্থা-চৱরিতামৃতম্‌ ! 


অথ জ্ীষ্নগদীশে| হি ভক্তানামান্তিনাশকঃ | 
অদ্বৈতাচাধ্যনিলয়ে গচ্ছামীতি মনো! দধে ॥ ২ ॥ 
পরিব্রজ্য রাঢ়দেশং লোকৈকনয়নোতঙ্সবঃ | 

অবধূৃতং মহাত্মানং প্রোবাঁচ মধুরং বচঃ ॥ ৩ ॥ 

গচ্ছ ত্বং জাহ্নবীতীরে নবদ্বীপং মনোরমমূ। 

মাতরং পরয়া ভক্ত্যা মম নামপুরঃসরম্‌ ॥৪ ॥ 
সংশান্তয্য সুখীকুত্বা প্রীুষ্চবিতাদিনা | 

তত্রত্যান্‌ বৈষ্ঞবান্‌ সর্ববান্‌ শ্রাবাসাদীন্‌ মম প্ৰিয়ান্‌ ॥ ৫ ॥ 
সমানয়াচাধ্যগেহং যাবতত্র ব্রজাম্যহম্‌। 

শরত্বাজ্ঞাং জগদীশস্য জগাম ত্বরয়| মু! ॥ ৬॥ 
নবদ্বীপ শিয়া যুক্তং শ্রীবাসন্তাশ্রমং শুভম্‌। 

বিজ্ঞাপ্য কেশবাজ্ঞাং সশ্রীবাদা দিভিরন্বিতঃ ॥ ৭ ॥ 
শ্ীশচীচরদ্বন্্ং নমস্কত্য কৃতাগ্রলিঃ | 

সাস্তয়িত্ব চ তাং ভক্ত্যা নিত্যানন্দো দয়ানিধিং ৷৷ ৮ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ ভুক্ত স্থিত্বা পরে দিনে । 
সর্ব্কতৈত্রণন্ধণৈঃ শূদ্ৰৈৰ্বৈ!্যৈরপি মহামনাঃ ৷৷ ৯ ॥ 
জগামাদ্বৈতনিলয়ং সহৰ্বস্তরয়ান্বিতঃ | 

শচী চ পরয়! প্ৰীত্যা পুত্রং শ্রীপুরুযোত্তমম্‌ ॥ ১০ ॥ 
মত্বা জগাম তত্রৈব গেহেহদ্বৈতস্তা সত্বর| ৷ 

সৰ্ব্বে তে তদ্দিনং স্থিত্বা ভুক্তান্নং পাবনং মহৎ ৷৷ ১১ ॥ 
এযুতাদ্বৈতবৰ্ষ্যস্ত শিবাংশস্ত মহাত্মনঃ। 

ততঃ পরদিনে পুষ্পগ্রামাদাঁগচ্ছতি প্রভৌ ॥ ১২॥ 
সৰ্ব্বে তে মুদিতা জগ্ম,স্তন্ম্দলমহোত্সবাঃ। 
অশ্ৰুকম্পপুলকান্তৈ পূৰ্ণাঃ পরমবিহ্বলাঃ ৷৷ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


770 তা তাত যাগ "তালু পো না শত পা পাশ পো নাগাল গারো লগা জঃ”, লক ক্পাাাাাানাতেতা্ভরাাতাাতানযপ্্যগ্যাাক্ ক্ল্যাশ লাস লা্াল্পা্ছা্ক্যাাসপলাালস্যাা্প---7--7 777 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শীশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতমূ । ৯৫ 


তণ্তকাঞ্চনবপুর্ধ তদণ্ডো বক্তবন্্পরিবেষ্টিতদেহঃ | 


 মেরুশুদ ইব গৈরিকযুক্তস্তেজসা হরিরিব প্রচকাসে ॥ ১৪ ॥ 


তং বিলোক্য নৃহরিং হরিদাসাঃ প্রাণমাত্মন ইবান্ত প্রণেমুঃ । 
দণ্ুবডুবি নিপত্য মহান্তঃ কান্তবন্ত,কমলং মুমুদুশ্চ ॥ ১৫ ॥ 
নেত্রবারিঝরপৃরিতদেহা হ্র্ষগদ্গদরবাঃ পুলকান্গাঃ ৷ 
তান্‌ বিলোক্য ভগবান্‌ কণা দ্ুধিদৃর্রিবৃষ্টিভিরলদ্বতদেহান্‌॥ ১৩॥ 
স্পর্শনেন মুদিতান্‌ হনিতেন ভাষিতেন দৃঢ়হস্তগ্ৰহেণ । 
পূর্ণকা মবিভবান্‌ শ্মিতকান্তদিব্যপদ্মবদনঃ স হি চক্ৰে ৷৷ ১৭ ॥ 
তেহপি হৃষ্টমননঃ পুলকেন পূরিতান্গবিভবাঃ জুখমীয়ুঃ | 
তৈঃ সুরেশ ইব দেবসমূহৈরাগতঃ স ভগবান্‌ সহসৈব ॥ ১৮॥ 
অদ্বিতীয় গুরুবধ্যনিকেতং রোঁচয়ন্‌ স নিতরাং পাদপদ্যৈঃ । 
আসনে সমূপবিশ্ত স্বক্লিপ্তে রাজমান ইব তিগাদীধিতিঃ ॥ ১৯ ॥ 
ংজগৌ হ্রিকথাং সগদ্গদং নেত্রবারিভিরলদ্বতদেহঃ | 
বদরিকাশ্রম ইব খধিমধ্যে রাজতিম্ম স নারায়ণদেবঃ ॥ ২০ ॥ 
শ্রীশচীং প্রণিপত্যাহ সাদরং করুণাময়ঃ ৷ 
তিষ্ঠামি সততং মাতত্তব সগ্নিহিতো হৃহম্‌ ॥ ২১ ॥ 
তাচাধ্যবর্ধেণ দত্তময়ং চতুবিধমূ । 
বুভুদ্ধে যজ্ঞভূঙ নাঁথো ভক্তৈৰ্ভক্তজনেষ্টদঃ ॥ ২২ ॥ 
তত্র স্থপ্তো রজন্যাং স শেষে যানে সমুখিতঃ । ' 
গারন্‌ কলপদং কৃষ্ণং ননর্ত স্বজনৈঃ সহ ॥ ২৩ ॥ 
অথ প্রভাতে বিমলে শ্রীবাসাঁদীন্‌ দ্বিজোত্তমান্‌ । 
বাচা মধুরয়োবাচ গচ্ছথ স্াত্রমান্‌ প্রতি ॥ ২৪ ॥ 
যাস্যামি দেবদেবেশ-পুরুযোত্তমদর্শনে । 
সাৰ্ব্বভৌমদ্বিজেন্তেণ সার্ধং পশ্যামি তং হরিম্‌ ॥ ২৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


৯৬ গীঞীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


যুক্মাভিরত্র কর্তব্যং সদৈব হরিকীর্তনম্‌। 
বিমৎসরৈবিশেষেণ জাগরে হরিবাসরে ॥ ২৬॥ 

এবং বিস্জ্য তান্‌ সৰ্ব্বানঘৈতাচা্য্যমগ্ৰতঃ ৷ 
নমালিদ্য চ বাহুভ্যাং যযৌ প্রেমাশ্রুলৌচনঃ॥ ২৭ ॥ 
ততন্তৃণং স্বদশনৈরধৃত্বা শ্রীহরিদাসকঃ। 

পপাত দণ্ডবদূমৌ পাদমূলে জগত্পতেঃ ৷৷ ২৮ ॥ 
তদৃষ্ট1 ব্যথিতো নাথন্তমুবাচাশ্রুলোচনঃ। 
এবংরূপেণাহমেব জগন্নাথপদান্ধুজে ৷৷ ২৯ ৷৷ 

নিপত্য সংবদিষ্যামি যথ| ত্বয়ি কৃপা হরেঃ। 
ভবেন্লিশ্চিতমিত্যুক্ত] সমালিদ্ধ্য চ তং পুনঃ ॥ ৩০ ॥ 
বিসসঙ্ চ তং গ্রীত্যা তমুবাচ দ্িজর্যভঃ | 
শ্রীযৃতাদ্বৈতবর্ধান্ত ভগবন্তং জগদ্‌গুরুম্‌ ॥ ৩১ ॥ 
ভগবদ্গমনং শ্ৰুত্বা তব মে ন কথং ভবেৎ। 

প্রেমা নাথ তবেয়ং কিং কৃপা তং প্রাহ কেশ্বঃ ৷৷ ৩২ ॥ 
এবং স্তাচ্চেত্তৰ প্রেমা কথং মে গমনং ভবেত। 
ইত্যুক্ত1 তং সমালিদ্যয দৃঢ় িখ্বরনুত্রতৈঃ ॥ ৩৩ ৷ 
গদাধরা দ্বিভিবিপ্ৰৈগচ্ছতন্তং তং দ্বিজোত্তমঃ। 
গোপীনাথাচাধ্যমুখ্যঃ প্রোবাচ প্ৰীণয়ন্‌ হরিম্‌ ॥ ৩৪ ॥ 
ভগবংস্বদ্বপুরহ্‌ দ্র্ট মিচ্ছামি কামদ। 

তৎ শ্রত্বা বচনং তন্তু বসনং সমপাকরোত ॥ ৩৫ ॥ 
অনাবৃতং কায়দণ্ডং তথ্চচামীকরপ্রভম্‌। 

ঘনাপায়ে যথা মেরুশৃন্ধং চন্দ্রকরাঞ্চিতম্‌ ॥ ৩৬ ॥ 
দৃষ্ট | শ্ৰুত্বা নমস্কৃত্য জগাম স দ্বিজোত্তমঃ। 
ভগবানপি সংহষ্টো জগাম পুরুষোত্তমম্‌ ॥ ৩৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শরীশ্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ৯৭ 


ইতি শ্রত্বা হবেঃ কীত্তিং প্রয়াণং পুরুষোত্তমে। 
লভতে পরমপ্রেমানন্দং গৌরপদান্ুজে ॥ ৩৮ ॥ 
পুরুযোভমদেবস্ত সম্যগ.দর্শনজং ফলমূ। 

লভেত মন্লজে| নিত্যং পঠনাত্তৎফলং লভেত ॥ ৩৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে জীঅদ্বৈতবাটীবিহার়ে| 
নাম চতুর্থঃ সৰ্গঃ । 


পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 
= কম 
ততঃ প্রতস্থে ভগবান্‌ মুকুন্দগদাধরাগ্যৈদ্বিজসজ্জনৈ: প্রভুঃ | 
পুরোহ্বধৃতং প্রণিধায় দেবো ররাজ কাব্যেন যুথোডুপেশ্য ৷৷ ১ ৷ 
গচ্ছন্‌ কচিদ্‌গায়তি কষ্ণগীতং কচিদ্বদেদৰ্থমলব্ধসংজ্ঞম্‌। 
ক্চিদ্দ্রুতং যাতি শনৈঃ ক্কচিৎ স্খনদ্‌গতিঃ ক্ষচিৎ প্ৰেমবিভিন্নধৈৰ্ধ্যঃ ॥২৷ 
সায়ং ক্বচিন্তক্ষযমুপস্থিতং ভবেত্তদন্নমশ্নাতি হরির্যথাবিধি। 
রাত্রৌ। চ গায়ত্যথ রৌতি ধৈধ্যং বিস্থজ্য দেবো মহতাং সুখায় ॥ ৩॥ 
স্বয়ংপপাঠ ভগবান্‌ শ্লোকমেকং শৃণুৰ তম্‌। 
যং শ্ৰুত্বা তংপদাভ্তোজে রতিঃ স্তাদনপায়িনী ৷ ৪ ॥ 
রাম রাঘব রাম রাঘব রাম রাঘব পাহি মাম্‌ । 
কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব কৃষ্ণ কেশব ত্রাহি মাম্‌ ॥ ৫ ॥ 
এবং কলপদং গায়ন্‌ হসংস্তত্ববিদাদ্বরঃ । 
ইমান্‌ সু শিক্ষয়ন্‌ লোকান্‌ লোকানাং পালকোহব্যয়ঃ ॥ ৬ ॥ 
পথিকান্‌ যাঁচকান্‌ দু ক্কচিদ্দানী সমাগতঃ । 
আহুয় তান্নিবৃত্তোহভূৎ স্বয়মেব গতরুমঃ ॥ ৭ ॥ 
৭ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
৯৮. গীঞ্জীকৃষ্ণচৈতন্যা-চরিতামৃতম্‌ । 


কদাচিদপরে দানী পথি গত্বা জগদ্গুরুম্‌। 
বারয়ামাস দানার্থা যাত্ৰিকাণাং গণৈবব'তম্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
তমাহ ভগবান্‌ গচ্ছ দূরং ত্বং করসংজয়া। 
ততোইগচ্ছত্তদানীং স ভগবান্‌ মুদিতো| যযৌ ৷৷ ৯ ৷ 
অবধৃতকরে দণ্ডং দবত্ব| স্বীয়ং অগদ্গুরু ৷ 
অগ্রে ভ্গাম চ পশ্চাৎ নিত্যানন্দ: শনৈর্যযৌ। ॥ ১০ ॥ 
দূয়মানেন মননাচিন্তয়ৎ স উদ্দারধীঃ । 
অহং বিহরমানোহসৌ প্রভুৰ্শ্মে দণ্ডমারকঃ ৷৷ ১১ ॥ 
অসৌ শ্রীভগবান্‌ সাক্ষাদৃশ্যতে প্রজলন্নলম্‌ । 
শঙ্খচক্ৰগদাপদ্মধরে| দেবঃ শিয়ান্বিতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
লৌকিকীং দৰ্শযংশ্চেষ্টাং ন্যানদণ্ডধরো হরিঃ ৷ 

'_ মুরলীবাদনঃ পূৰ্ব্বং জগন্মোহনক্লসকঃ ॥ ১৩ ॥ 
রাধারনবিলাসী চ শ্রীহরেঃ সন্নিবৌ স্থিতঃ। 
তং দৃষ্ট! প্ৰাহ ভগবান্‌ দণ্ড মে দেহি মাচিরম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
অবধৃতন্ততঃ প্রাহ্‌ দ্বৈবাদ্তুমৌ পদং মৃম। 
প্রস্থলত্তেন দণ্ডস্তে ভগ্নো| ভীত্যেত্যুবাচ সঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
ততশ্চ্‌কোপ ভগবানবধূতং জগাদ চ। 
দণ্ডে মে সংস্থিতা দেবাঃ শিবাদ্যাঃ সহশক্তয়ঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
তেষাং পীড়াং বিধায় ত্বং বভঞ্জ মম দণ্ডকম্‌। 
দেবগীড়াক্কতং দোষং নো জানাসি কিমল্লকম্‌ ৷৷ ১৭ ৷ 
তৎ শ্রত্বা প্রাহ তং দেবে| হিতং তেষাং কৃতং ময়া । 
ততঃ ক্ষণাভ্যক্তৱোষে| ভগবানিদমব্রবীৎ ৷৷ ১৮॥ 
গত্বা চ শ্ীগন্গাথং দৃষ্ট শ্ৰীপু্ুোত্তমম্‌ । 
স্থিত্বা কতিপয়ং মামং পার্শ্বে শ্রচক্রিণো ময়া ৷৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গুঞ্জীকফচৈতন্ত-চব্বিতামৃতম্‌ ৯৯ 


ন্যাসে! দণডস্ত কর্তব্যো মমাসীন্মতিযীদৃশী। 
তমসৌ চ বভদ্বোধ্যাং ক্ষিপ্তবান্‌ কিং করোম্যহম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইত্যুজ্‌। তং ক্ৰোড়ীকত্বা প্রোবাচ মধুরাক্ষরমূ। 
. মদভিপ্রায়মেব ত্বং কর্ভ মর্হসি সর্বদা ॥ ২১ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়এ্ৰক্ৰমে দণ্ডভধ্ৰনং 
নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ন 
ইত্যুক্ত। প্রযযৌ দেবো! হরিকীর্তনতৎপরঃ 
পথস্থা দেবতা দৃষ্ট। নত্বা স্তত্বা যথাবিধি ৷৷ ১॥ 
. তমোলিপ্ডে মহাপুণ্যে হবেঃ ক্ষেত্রে জগদ্গুরুঃ। 

ব্ৰহ্মকুণ্ডে কৃতন্মানো দ্বদৰ্শ মধুহুদনম্‌ ॥ ২ ॥ 

```
