# Сарга 3.06 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 9504–9725. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
दण्डभञ्जनं नाम पञ्चम सर्गः 


TCT 


इत्युक्तुवा प्रययौ देवो हरिकीत्तनततुपरः । 
पथस्था देवता हट्टा नत्वा स्तुत्वा यथाविधि ॥१॥ 
तमोलिप्त महापुण्ये हरेः क्षेत्र जगद्गुरुः । 
रहमकुण्डे कृतस्नानो ददर्शं मधुसूदनम ॥॥२॥ 
ततो जगास भगवान्‌ दितेः कतिपय: प्रभुः । 
रेषुणायां महापु्य्या द्रष्ट, गोयालदेचकस्‌ ॥॥३॥ 
वाराणस्यासुद्धवेन स्थापितं पूजित पुरा । 
ब्राह्मणानुग्रहार्थीय तत्र गत्वा स्थितं हरिः ॥४॥ 
गोपीनाथसिति केचिदाहु स्तं करुणानिधिम्‌ । 
क्षीरचौरादिलीलां यश्रकार भक्तहेतवे ॥५॥ 
उस प्रकार कहकर श्रीहरि-कीत्तेन त्वपर श्रीयौरहरि गमन 
करने लगे, पथ में अवस्थित देववर्ग का दर्शन कर यथाविधि नति 
सुति भी किये थे ॥१॥ 
र र श्रीमधुसूदन का दरशन किये थे ॥२॥ 


| बो अनन्तर कतिपय दिल के बाद प्रभु महापुरी रेमुणा में उपस्थित 

हीकर श्रीगोपालदेव का दर्शन किये थे । गोपालदेच पहले ढृन्दावन 

१ उद्धव के हारा स्थापित होकर पुजित होते थे, पञ्चात्‌ ब्राह्मण के 
अनुग्रह कर साक्षी प्रदान हेतु वहाँ उपस्थित हुये थे ॥३-४॥ 

1 दर्शन भी प्रभु ने किया, 

भक्त के निमित्त 


| 


त वहाँ जाकर करुणानिघि गोपीनाथ क 
गी प्रसिद्धि क्षीरचोरा गोपीनाथ नास से है, 
1 क्षोर-च्रोरी किये थे ॥५॥ 


२५० j 

सर्व प्रमाणमेवात्र भक्तवाक्यानुगो हरिः । 

ददश तत्र गत्वासौ भगवान्‌ प्राकृतं यथा ॥६॥ 
दण्ड वद्भुवि निपत्य सुरेशं 
तत्‌ प्रणस्य करणाद्रसुखेन्दु । 
नर्तनं निजजनेः सह चक्र 
कोत्तंनं सरसिजायनेत्रः ॥७॥॥ 
तत॒क्षणास्घु ररिपो: प्रतिभाया 
सोलिलग्नसुकुटं च समाप । 
तदववलोक्य करपद्ययुगेन 
तद्धधार श्रीशचीसुत एषः ॥८॥ 
तत्‌ प्रसादमधिगत्य स्वभुद्ध ना 
संदधार च रराज च हृष्ट । 
अद्भूतं तमवलोक्य सुरेशं 
खे ननन्द नतकन्धरचित्तः ॥४॥ 

भक्त वत्सल श्रीहरि-भक्त वाक्य से ही प्रमाणित होते कं 


जाकर भगवान्‌ श्रीगौरहरि साधारण जनवत्‌ देव दशन किये मे ।* 
सुरेश के सम्मुख में दण्डवत्‌ प्रणति कर करुणाद मुख पे गी 
प्रभृति कर निज जनगण के सहित कमल नयन श्रीहरि ११ 
किये थे ॥७॥ 
उस समय में ही श्रीकृष्ण विग्रह के मस्तक स्थित प | 
कर प्रभु के सम्मुख वर्ती हुआ, प्रभु ने मुकुट को निज * 
युगल से धारण किया ॥८॥ बा 
प्रसाद रूप मुकुट को प्राप्त कर प्रभु ने निज मस्तक म 


॥ 


3 
| 


हः सग: २५९ 


तत्र नृत्यमकरोदतुलकी- 

रन्यासिनास्वरः सुधाकरकान्तिः । 

वेष्णचे सह दिनान्तरसन्तः 

सायमेव विरसास महात्मा ॥१०॥ 

तं विलोक्य मुदिता जनसंघा 

स्तु वर्महुरमुं प्रशशंसुः । 

तत्र सोऽपि रनों प्रणिनाय 

भक्ष्यमन्नमुंपसोज्य सुनीशः ॥११॥ 

प्रातरम्बुजञुखः स जगाम 

देशसऱ्यनग राणि लङ्खखत्‌ । 

प्राप्य कालमनु कम्बुसुकण्ठो 

| ह वेगिनीं सुरनदीझरच्युतास्‌ ॥१२॥ 
i कन आनन्दानुभव किया | अद्भुत वीये pd 
बा ल को देखकर गगन में नत्त कन्धर चित्त होकर 

हुये थ ॥&॥ 
॥ हा सुधाकर कान्ति गोरचन्द्र अतुल श्रीहरि कीर्तन के 
नृत्य ये थे । द्वितीय दिन सायकाल पर्यन्त निरवधि 


भीहरि-कीत्तेन किये अँ रियो 

जनगण उस प्रकार श्रीहरि-कीत्तेन को देख कर आनन्द से 
0 स्तव एवं प्रशंसा किये थे । अनन्तर रजनी समागत होने 
र प्रभु भक्तवृन्द गण के सहित प्रसादाच्च ग्रहण किये थे ॥११॥ 
ल वदत प्रभु तगर समूह अतिक्रम 
सुरनदी के समीप में उपस्थित 


दै प्रातःकाल होने पर कमर 
त सुकण्ठ से श्रीहरि नाम ग्रहण कर 
इ थे ॥ १२॥ 


० पण रु "सररर" हु के 3. और 
स्र शो चंतन्यचरि 
तां विलोक्य वरवेतरणीं स 
सर्वपातककुलं जनताया: । 
दर्शनेन यसवेतरणी सा 
जातु भाति किसु तत्‌ स्नपनेन ॥१३॥ 
स्तानसत्र विधिना स विधाय 
त॑ ददश वरशुकररूपम्‌ 
यस्य दर्शनवशान्सनुजानां 
सप्तसप्ततिकुलं दिवमी घात्‌ ।।१४॥ 
तं विलोक्य मुदितः स जगाम 
याजपुरनासनगरीं द्विजभूमिस्‌ । 
यत्र यज्ञसकरोच्तुम्मुखः 
शासनं हिजवराय ददो च ॥१५॥ 
यत्र मृत्युमधिगम्य तु विश्वाः 
पापिनोऽपि शिवरूपधराः स्युः । 
वहाँ पर आपने वरबैतरणी नदी को देखा, वैतरणी 
जनता को पापराशि को विदूरित करती है, दशन का यह ९ 
स्नान करने से तो यम वैतरणी का पार हो जाता है ॥१३॥ 
विवि पूर्वेण आपने वेतरगो में स्तान किया, एवं ॥ 
स्थित अत्युत्कृष्ट शकर रूपधारी श्रीहरि का दर्शन भी किया । | 
दशन से मनुष्य सप्त सप्ततिकुल पर्यन्त स्वगे सुख-भोग करता है ॥। 


उनको देखकर आनन्दित होकर ह्विजभूमि याजपुर त 


नगरी मै उपस्थित हुये थे । जहाँ चतुम्मुख ब्रह्मा ने यज्ञ कर ४ 
को उक्त स्थान प्रदान किया था ॥ १५।। | 


पु! सः २५२ 


शङ्करस्य शिरतानमदोशः ॥१६॥ 
स जगास विरजामुखपदा- 
दर्शनाय भगवान्‌ करुणा द्ध: । 
घां विलोक्य जयतां जनुकोटि- 
मात्रसघं ह्यखिलं प्रजहाति ॥१७॥ 
तां विलोकय प्रणमय्‌ समयाचतु 
प्रेमभ क्तिमतुलां जगदीशः । 
आजगास गयनाभिभनध्यं 

| ेत्रतोर्थम दिम्दसुखेशः ॥।।१८॥। 
त्रहमदण्डपथसि द्विजवय्यंः 

| स्तानसाशु विदधे विधानवित्‌ । 

| यत्र यज्ञवराहप्रकाश- 


दर्शनेन जयतां सुखमासीत्‌ ॥१ पा 

त पर पापिव्यक्तिगण मृत्यु होने पर शिव रूप को प्राप्त 
सेहे, वहाँ पर शत-शत शिक-लिज्ञ का दर्शन कर भगवान्‌ 
जर शिरसा नमस्कार किये थे ॥१६॥ 
| करुणानिधि भगवान्‌ गौरहरि श्रीभगवन्मुखारविन्द सन्दशन 
तु विरजा में उपस्थित हुये थे। जिनका दर्शन करने पर कोटि 
। भाजित पाप समूह विनष्ट होते हैं ॥१७॥ 
भ जगदीश्वर गौ रहरि-श्रीभगवन्मुखारविन्द सन्दशन क अतुल 

य ति की प्रार्थना किये थे । अनन्तर आप गयताभि नामक पितृ 
में उपस्थित हुये थे ॥१८॥ ` क 
विप्राग्रगण्य श्रीगौरहरि विद्याचुसार ब्रह्म दण्ड तीर्थं में आशु 


२५४ न 
बच्चाम तत्र भगवान्‌ नगरौं निरोक्ष्य 
भतेशलिड्रमवलोव्य महानुभाव: । 
वाराणसोसिव सदाशिवराजधानीं 
यत्र त्रिलोचनमुखाः शिवलिङ्गकोटिः ॥१॥ 
श्रृत्वा हरेरिदसनन्तसुखं लभेत 
पुण्यां कथां सकलपापहेरां सनुष्यः । 
तार्थाटनस्य च फलं पितृतीर्थसवं- 
यज्ञक्रियाफलमशेषगुणान्वितः स्यात्‌ ॥१॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते तृती य प्रक्रमे 
दक्षिणदेशश्रमणं नात 
षष्ठ: सर्गः ॥ 
स्नान किये थे। यहाँ यज्ञ वराह सन्दर्शन से जगतूवागी ३ 
होते, हैं ॥१६॥ 
§ भगवानु गौरहरि--म हेश लि ङ्ग समूह सन्दर्दात करत," 
न अपण किये थे । यहाँ वाराणसी के तुल्य ल्लिलो चत प्रमुख ॥ 
शिवलिङ्ग विद्यमान हैं ॥२०॥ | 
कल श्रीगौरहरि का चरित्र श्रवण से अनन्त सुखभागी i 

होते हैं, भगवान्‌ गौरहरि की कथा पुण्यात्मिका है, एव i 

हरणकारिणी हं | तीर्थाटन का फल लाभ भी चरित्र श्रत 

है, एवं मानव अशेष यज्ञीय फलों से पूर्ण होता है ॥२१॥ 
इति शरीकृष्णचंतन्यचरित।मृते तृतीयप्रक्रमे 

दक्षिणदेशश्रमणं नाम 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 8926–9152. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
च = ` ऋ च ॥ | नं 
| । ह - ५ निः 


आपने तो दण्ड को उसके पहले ही तोड़ डाला, ओौर भिद मे फक 
भी दिया, अब्ै क्या करू ? ॥१८-१६-२०॥ 

लीला पूवक प्रभु उस प्रकार कह कर मधुराक्षर से कहे थे- 
“भेरा अभिप्रायको जानं कर दही आप स्वेथा सब कायं सर्वदा 
कृर ` ।११।। 


इति श्रीङृष्णचैतन्यचरित\मृते तृतीयप्र कमे 
दण्डभञ्जनं नाम पञ्चमः सगः 


षष्ठः सगे: 


इत्युक्तवा प्रययौ देवो हरिकीत्तंनतत्‌परः १ 
पथस्था देवता हृष्टा नत्वा स्तुत्वा यथाविधि ।१॥ 
तमोलिप्र महापुण्ये हरेः क्षेत्रं जगद्गुरुः । 
ब्रह्यकुण्डे कृतस्नानो ददशं मधुसूदनम्‌ १।२॥ 

ततो जगाम भगवान्‌ दिनः कतिपयः प्रभः । 
रेमुणायां महापुरं द्रष्ट गोपालदेवकम्‌ \\२।१ 

वा राणस्यामुद्धवेन स्थापितं थुजित्तं पुरा! 
ब्राह्यणानु्रहार्थाय तत्र गत्वा स्थितं हरिः ।\४। 
गोपीनाथमिति केचिदाह स्तं करुणानिधिम्‌ । 
क्षीरचौरादिल्यैलां यश्चकार भक्तहेतवे ॥५।। 


उस पकार कहकर श्रीहुरि-कोत्तन तत्‌पर श्रीगौरहरि गमन्‌ 


करने लगे, पथ मे अवस्थित देववमे का दलन केर यथाविधि नति 
स्तुति भी कियिथे ।१॥ 


तमोलिष्ठ महापुण्यात्म हरिक्षेत्र मेँ जगद्‌ गुरु श्रीगौ रहरि-ब्रह्य 
कुण्ड मे स्तान फिर श्रीमधुसूदन का दशेन किये थे ॥२॥ 
अनन्तर कतिपय दिन के बाद प्रभु महापुरी रेमुणा में उवस्थित 


। होकर श्रीग)पालदेवे का दशन किये थे। गोपालदेव पहर वृन्दावनं 


| में उद्धवके ढारा स्थापित होकर पूजित होते थे, परइचात्‌ ब्राह्मण के 


भ्रति अनुग्रह कर साक्षी प्रदान हेतु वहां उपस्थित हुये थे । ३-४॥ 


जाकर करुणानिधि गोपीनाथ का दशेनमभी प्रभुने कियां 
जिनको प्रसिद्धि क्षीरचोरा गोपीनाथ नमसेदहै, भक्त के निमित्तं 
आपने क्षीर चोरे किये थे ॥५॥ 


९५० श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 


सवं प्रमाणमेवात्र भक्तवाक्यानुगो हरिः । 
ददशं तत्र गत्वासौ भगवान्‌ प्राकृतं यथा ॥६।। 
दण्ड वद्भुवि निपत्य सुरेशं 
ततु प्रणम्य करणाद्रमूखेन्दु । 
नत्तेनं निजजने: सह चक्र 
कोत्तनं सरसिजायनेत्रः ।\७॥। 
ततुक्षणाम्सुररिपोः प्रतिमाया 
मौलिलग्नमुकुटं च समाप । 
तदववलोक्य करपदययुगेन 
तद्धार श्नीशचीसुत एषः १८) 
तत्‌ प्रसादमधिगत्य स्वमुद्ध ना 
संदधार च रराज च हू । 
अद्भूतं तमवलोक्य सुरेशं 
खे ननन्द नतकन्धरचित्तः ।॥।। 
भक्त वत्सल श्रीहरि-भक्त वाक्यसेही प्रमाणित होते रहै, वहाँ 
जाकर भगवान्‌ श्रीगौरहरि साधारण जनवत्‌ देव दशन किये थे ॥\६।) 
सुरेश के सम्मुख में दण्डवत्‌ प्रणति कर करुणाद्र मुख से स्तुति 
प्रभृति कर निज जनगण के सहित कमल नयन श्रीहरि सङ्कत्तेन 
किये थे ।॥७।। 
उस समयमेंही श्रीकृष्ण विग्रह के मस्तक स्थित भृकुट गिर 
कर्‌ अभु के सम्मुख वर्ती जा, च्रभु ने मूकुट को निज करकमलं 
युगल से धारण किया ॥८॥। 
प्रसाद रूप मुकृटकोप्राप्त करप्रभुने निज मस्तकमें धारण 


षष्ठः सगेः २५९ 


तेत्र ृत्यमकरोदतुलश्नी- 
| स्यासिनाम्बरः सुधाकरकान्तिः । 
वेष्णवं सह दिनारतरमन्तः 
सायमेव चिरमासं महात्मा ।\१०। 
तं विलोक्य मुदिता जनसंघा 
स्तु वु्महरम्‌ं प्रशशंसुः । 
तत्र सोऽपि रजनौं प्रणिनाय 
भक्ष्यमन्नसुपभोज्य मुनी शः ।११।१ 
म्रातरम्बजसुखः स जगाम 
देशमन्यनगराणि लङ्कयन्‌ । 
प्राप्य कालमनु कम्बुसुकण्टो 
वेगिनीं सुरनदीञ्चर॑च्युताम्‌ ।\१२१ 
किया,एवं अतिशय आनन्दानुभव किया । अद्मूत वीयं सम्प 
श्रीराचीसुत भगवान्‌ को देखकर गगन में नत कन्धर चित्त होकर 
देवगण आनन्दित हुये थे ।\६॥ 
न्यासिवर सुधाकर कान्ति गौ रचनद्र अतुल श्रीहरि कीत्तन के 
। सहित वहाँ नृत्य यि ये। द्वितीय दिन सायंकाल पयन्त निरवधि 
श्रीह रि-कीत्तंन किये थे ।१०॥। | 
जनगण उस प्रकार श्रीहरि-कीत्तेन को देख कर आानन्द्‌ से 
पुनःपुनः स्तव एवं प्रशंसा किये थे । अनन्तर रजनी समागत होने 
पर प्रम भक्तवृन्द गण के सहितं प्रसादान्न ्रहण क्यिथे ॥११। 
प्रातःकाल होने पर कमल वदनं प्रभु नगर स्ह अतिक्रम 
कर सुकण्ठसे श्रीहरि नाम ग्रहण कर सुरनदी के समीप म उपास्यः 
ह्ये थे ।।१२॥ २९ ; हा । 


सश्र भ्रौ चतन्यचरितमतमर 


तां विलोक्य वरवबंतरणीं स 
सवंपातककुलं जनतायाः । 
दशनेन यमवतरणीं सा 
जातु भाति किमु तत्‌ स्नपनेन ।१३।१ 
स्नानमत्र विधिना स विधाय 
तें ददशं वरशुकररूषम्‌ 
यस्य दशनवशान्मनुजानां 
सक्तसप्ततिकरुलं दिवमोधात्‌ ।॥१४॥ 
तं विलोक्य मुदितः स जगाम 
याजपुरनामनगरीं हिजभूमिम्‌ । 
यत्र यज्ञमकरोच्चतुम्मखः 
शासनं द्विजवराय ददौ च ।॥१५।४ 
यत्र मूत्युमधिगम्य तु विश्वाः 
षापिनोऽपि शिवरूपधराः स्युः । 
व्हा पर आपने वरव॑तरणी नदी को देख 1, वतरणी नदीं 
जनता क्रा पापराशि को विदररित करतीहै, दन का यह फल है. 
स्नान करनेसेतो यम वैतरणी कापारहो जाता है ।१३॥। 
विचि पूरके अपने वेतरगोमें स्नान किया , एवं कहां पर 
स्थित अत्युत्कृष्ट शूकर रूपधारी श्रीहरि का. दक्षन भी किया । जिनके 
दशन से मनुष्य सप्त सप्ततिकुल पयंन्त स्वरं सुख-भाग करता है ॥१४॥ 
उनको देखकर आनन्दित होकर द्विजभूमि याज पुर नामक 
नृग री मे उपस्थित हुये थे । जहां चतुर्मुख ब्रह्मा ने यज्ञ कर द्विजवर 
को उक्त स्थान प्रदान कियाथा | १५।। 


षष्ठः सैः २५३ 


तत्र लिद्धशत्तशो हि समीक्ष्य 

शङ ररय शिरसानमदीशः ॥१६॥। 
स जगाम विरजामुखपद्य- 
दशनाय भगवान्‌ करुणाद्धिः । 
थां विलोक्य जगतां जनुकोटि- 
मात्रमघं ह्यखिलं प्रजहाति ।\१७।। 
तां विलोक्य प्रणम्‌ समयाचत्‌ 
प्रमभक्तमतुलां जगदीशः । 
आजगाम गयनाभिमनघ्यं 
पत्रतोथंमविन्दसुखेशः ॥।\११८।। 
ब्रह्मदण्डपयसि टहिजबय्यः 
स्नानमाशु विदधे विधानवित्‌ । 
यत्र यज्ञवराहभ्रकाश- 
दशनेन जगतां मुखमासीत्‌ ।१६।। 

+ जहां पर पापिव्यक्तिगण मृत्यु होने पर शिवरूपको प्राप 
करते है, वहां पर शत-शत शिव-लिङ्क का दशन कर भगवान्‌ 
गौर चन्द्र शिरसा नमस्कार किये ये ॥१६॥ 

करुणानिधि भगवान्‌ गौरहरि श्रीभगवन्मुखार विन्द सन्दशशंन 
हेतु विरजा में उपस्थित हुये थे। जिनका दशन करने पर कोटि 
जन्माजित पाप समूह विनष्ट होते हैँ ॥१७।। 

जगदीश्वर गौरहरि-श्रीभगवन्मुखारविन्द सन्दशेन कर अतुल 
परमभक्ति को प्राथेना किये थे । अनन्तर आप गयनाभि नामक पित 
तीथं मे उपस्थित हुये थे ॥१८॥ 

विप्राग्रगण्य श्रीगौरहरि विद्यानुसार ब्रह्म दण्ड तीथं मे आशु 


२५४ श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ 


बश्राम तत्र भगवान्‌ नगरीं निरीक्ष्य 
भूतेशलि द्धमवलोक्य महानुभावः । 
वाराणसीमिव सडाशिवराजधानीं 

यत्र त्रिलोचनमुखाः शिवलिङ्धकोटिः ।।२०॥। 
शरुत्वा हरेरिदमनन्तसुखं लभेत 

पुण्यां कथां सकलपाषहेरां मनुष्यः । 
तार्थाटनस्य च फलं पितृतीथंसव- 
यज्ञक्रियाफलमशेषगुणान्वितः स्यात्‌ ।\२१॥ 


इति भीकृष्णचेतन्यचरितामभृते तुतीयप्रक्रमे 
दक्षिणदेश्श्रमणं नात 
षष्ठः सगः ।। 
स्नान क्यियथे। यहां यज्ञ वराह सन्दशेन से जगत्‌व्रासी सुखी 
टोते है ।१६॥ 
भगवान्‌ गौरहरि- हेश लिङ्क समूह सन्दशेन करतः नगरी 
मे भ्रषण भिये थे। यहुँ वाराणसी कै तुल्य चिलोचन प्रमुख कोटिशः 
शिवलिङ्ख विद्यमान हं ॥॥२०॥। 
श्रीगौ रहरि का चरित्रे श्रवण से अनन्त सुखभामी मनुष्यणण 
होते रै, भगवान्‌ गौरहरि की कथा पुण्यात्मिका है, एवं सकल पाप 
हरणकारिण्ये है। तीर्थाटन काफल लाभ भी चरित्र श्रवणसे होता 
है, एवं मानव अशेष धज्ञीय फलों से पूणं होता है ॥२१॥ 


इति श्रीङृष्णचेतन्यचरित।मते तृतीयप्रक्रमे 
दक्षिणदेज्ञभ्रमण नाम 
षष्ठः सगः ॥ 


~< 


= पि 
` भ = ह जः न्ब 


स॒ ५। म न 
पपतम: समः 

ततः प्रणम्य तं भक्तघा मुकुन्दोऽम्बष्ठ ईश्वरम्‌ । 

प्राह प्रफूल्लवंदनः सहषं जगदीश्वरम्‌ ।१।। 

भगवन्नत्र नास्ते वे दानिनो भयमन्वपि । 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 5905–6013. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গুঞ্জীকফচৈতন্ত-চব্বিতামৃতম্‌ ৯৯ 


ন্যাসে! দণডস্ত কর্তব্যো মমাসীন্মতিযীদৃশী। 
তমসৌ চ বভদ্বোধ্যাং ক্ষিপ্তবান্‌ কিং করোম্যহম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইত্যুজ্‌। তং ক্ৰোড়ীকত্বা প্রোবাচ মধুরাক্ষরমূ। 
. মদভিপ্রায়মেব ত্বং কর্ভ মর্হসি সর্বদা ॥ ২১ ॥ 
ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়এ্ৰক্ৰমে দণ্ডভধ্ৰনং 
নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ। 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ। 
ন 
ইত্যুক্ত। প্রযযৌ দেবো! হরিকীর্তনতৎপরঃ 
পথস্থা দেবতা দৃষ্ট। নত্বা স্তত্বা যথাবিধি ৷৷ ১॥ 
. তমোলিপ্ডে মহাপুণ্যে হবেঃ ক্ষেত্রে জগদ্গুরুঃ। 

ব্ৰহ্মকুণ্ডে কৃতন্মানো দ্বদৰ্শ মধুহুদনম্‌ ॥ ২ ॥ 

ততো জগাম ভগবান্‌ দিনৈঃ কতিপয়ৈঃ প্রভুঃ ।- 

রেমুণায়াং মহাপুর্য্যাং দরষ্ট ২ গোপালদেবকম্‌ ॥৩ ॥ 

বারাণস্তামুদ্ধবেন স্থাপিতং পূজিতং পুরা । 

ব্ৰাহ্মণান্সগ্ৰহাৰ্থায় তত্ৰ গত্বা স্থিতং হুরিং ॥ ৪1 

গোপীনাথমিতি কে চিদাহুস্তং করুণানিধিম্‌। 

ক্ষীরচৌরাদিলীলাং যশ্চকার ভক্তহেতবে ॥ ৫ ॥ 

সৰ্ব্বং প্রমাণমেবাত্র ভক্তবাক্যাহ্লগে| হরিঃ। 

দদৰ্শ তত্র গত্বাসৌ ভগবান্‌ প্রাকৃতো যথা ॥ ৬ ৷ 
দণ্ডবদ্তুবি নিপত্য স্থরেশং তং প্রণম্য ককণাৰ্্মুখেন্দুঃ । 
নর্তনং নিজজনৈঃ সহ চক্ৰে কীৰ্ত্তনং সরসিজায়তনেত্রঃ ৷ ৭ ॥ 


BI Urmila Sharma Collection, Varanasi 


AEE TNE 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১০০ প্প্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌। 


তৎক্ষণান্মুররিপোঃ গ্রতিমায়! মৌলিলগ্নমুকুটং চ সমাপ । 
তদবলোক্য করপন্নযুগেন তদধার শ্রীশচীস্ৃত এবঃ ॥ ৮ ॥ 
তৎ প্রসাদমধিগত্য শবমূ্ঘ]] সংদধার চ ররাজ চ হৃষ্ট: । 
অদ্ভূতং তমবলোক্য স্থরেশং খে ননন্দ নতকন্ধরচিত্তঃ ॥ ৯ ॥ 
তত্র নৃত্যমকরোদতুলল্রীর্ন্যা িনাস্বরঃ সুধাকরকান্তিঃ। 
বৈষ্ণবৈঃ সহ দিনাস্তরমন্তঃ সায়মেব বিররাম মহাত্মা ॥ ১০ ॥ 
তং বিলোক্য মুদিতা জনসংঘাস্তষ্ট বৰ্মুহুরমুং প্রশশংস্ঃ 
“তত্র সোহপি রজনী প্রণিনায় ভক্ষ্যম্নমূুপভোজ্য রি ॥ ১১ ॥ 
( প্রানতরস্থজমুখঃ স জগাম দেশমন্যনগরাণি লঙ্ঘয়ন্‌। 
_ প্রাপ্য কাঁলমহ কন্বুস্থকঞ্ঠো! বেগিনীং স্থরনদীবরচ্যুতাম্‌ ৷৷ ১২ ॥ 
: তাঁত বিলোক্য বরবৈতরণীং স সর্বপাতককুলং জনতায়াঃ। 
আঁ যমবৈতরণী সা জাতু ভাতি কিমু তৎ স্ূপনেন ৷৷ ১৩ | 
স্নানমত্ৰ বিধিন! স বিধায় তং দদর্শ বরশূকররূপম্‌ 
যন্ত দর্শনবশান্মনজানাং সপ্তসপ্ততিকুলং দিবমীয়াৎ ॥ ১৪ ॥ 
তং বিলোক্য মুদিতঃ স জগাম যাজপুরনামনগরীং দ্িজভূমিম্‌। 
যত্ৰ যজ্ঞমকরোচ্চতুৰ্ম্মুখঃ শাসনং দ্বিজবরায় দদৌ চ ৷৷ ১৫ ॥ 
যত্ৰ মৃত্যুমধিগম্য তু বিশ্বাং পাপিনোহপি শিবরূপধরাঃ স্্যঃ | 
তত্র লিঙ্গশতশো হি সমীক্ষ্য শঙ্করস্ত শিরসানমদ্দীশঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
স জগাম বিরজামুখপদ্মদর্শনায় ভগবান্‌ করুণান্ধিঃ 
যাং বিলোক্য জগতাং জন্গুকোটিমাত্রমঘং হৃখিলং প্রজহাতি ॥ ১৭ ॥ 
তাং বিলোক্য প্রণমন্‌ সমযাচৎ প্রেমভক্তিমতুলাং জগদীশঃ। 
আজগাম গয়নাভিমনর্ঘ্যং পৈত্রতীর্থমরবিন্দমুখেশঃ ॥ ১৮ ॥ 
ব্ৰহ্মকুণ্ডপয়সি দ্বিজবর্যঃ স্নানমাশু বিদধে বিধানবিৎ। 
যত্ৰ যক্ঞবরাহ প্রকাঁশদর্শনেন জগতাং স্থখমাসীৎ ॥ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গৰীঞ্জীকফ্ণচৈতন্ত-চব্লিতামৃতম্‌ | ১০১ 


বভ্ৰাম তত্র ভগবান্‌ নগরীং নিরীক্ষ্য ভূতেশলিঙ্গমবলোক্য মহান্ুভাবঃ। 
বারাণসীমিব সদাশিবরাজধানীং যত্ৰ ্রিলোচনমুখাঃ শিবলিঙ্গ কোটি:২০ 
শ্ৰুত্বা হরেরিদমনন্তস্থখং লভেত পুণ্যাং কথাং মকলপাপহরাং মনুয্বাঃ । 

তীৰ্থাটনস্ত চ.ফলং পিতৃতীৰ্থসৰ্ব্বযজ্ৰক্ৰিয়াফলমশেষণুণান্বিতঃ স্তাৎ।২১ 


ইতি শ্রীকৃষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে দক্ষিণদেশভ্ৰমণং 
নাম ষষ্ঠঃ সর্গঃ॥ 


সপ্তমঃ সৰ্গঃ। 
ন 

ততঃ প্রণম্য তং ভক্ত্যা মুকুন্দোহস্বষ্ঠ ঈশ্বরম্‌। 
প্রাহ প্রফুলবদনঃ সহর্যং জগদীশ্বরম্‌ ৷৷ ১ ॥ 
ভগবন্নত্র নাণ্তে বৈ দানিনে| ভয়ম্থপি। 
জানামি সৰ্ব্বতে| লোকান্‌ যে বসন্ত্ত্র দুৰ্্মদান্‌ ॥ ২ ॥ 
তত শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ প্রাহ শ্মিতকাস্তনবাননঃ। 
এতাবদ্য়মস্মাকং পালনং ভবতা কৃতম্‌ ৷ ৩॥ 
```
