# Сарга 3.08 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 9863–10142. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
नाम सप्तमः सगः । 


-05 2 


अष्टमः सर्गः 

ततः प्रयातो द्विजराजविक्रमः 
कमेण यत्ाखिललोकपण्लः । 
एक्का्रकाख्ये गिरिजाससन्वितो 
| 'गिरीशदेबो गिरिराजसुद्ध नि ॥१॥ 
ददश तत्राखिलशोभयोज्ञ्वलं 
चलत्पताकं शिवमन्दिर महत्‌ । 
सुधावलिप्त वरश्शृङ्गसुञ्ञतं 

सुतोरणं श्वेतगिरिमिवापरम्‌ ५२।९ 

निपत्य झ्ुसौ प्रणनास देवः 

शिवालयं शूलविचित्रचूड़स्‌ । 

पताकया नाकनदीविभद्धं 

दधन्‌ समारोहति हेलयेच ॥३॥ 

ततो जगामेश्वरदर्शनाथ 

पुरीं पुरारेः परया सुदा सः \ 
अनन्तर द्विजराज विक्रम गौरचन्द्र- एकाग्र नामक स्थान मैं 
जर हुये थे, जहाँ समस्त लोकपालों के सहित गिरिजा समन्वित 

द शिरिराज शिखर में अवस्थित है ॥१॥ 
अव आपने देखा-अखिल शोभा-समुज्स्वल चऱ्चल होणा 
[व मन्दिर विराजित है। वह सुधालिप्त तोरण युक्त 
रे सवेत गिरि के सर्वोच्चत श्युङ्ग के समान शोभित था ॥रा। 

सधै भूमि में निपतित होकर प्रभु ने पताका युक्त त्रिशूल विंदिष्ट 


दी तरङ्गमाला से आलिङ्गित श्रीशिवालय को प्रणाम किया ॥३॥ 
अनन्तर आप विशेश्वर दर्शनार्थ आनन्द से त्रिपुरारि की पुरी 


२६० 
बसन्ति यन्नेशवरलि ङ्गकोञ्यो 
विश्वेश्वराद्याश्च सुपुण्यत्तीर्थाः ॥४॥ 
प्रासादकोट्यो बरतोरनाह्या 
राजन्ति राजच्चलचेलचूड़ाः । 
आमुक्तशूषा सनुजा मनोज्ञ- 
गन्धाञ्चिता इन्द्रपदापितेहाः ॥४॥ 
तीर्थानि कोड्यो सणिकणिकाओा 
वसन्ति यत्राशु विमुक्तदेहाः । 
गच्छन्ति निःश्रेयस भुभ्रयो गे- 
ये योगिनो यान्ति चतुर्युगेन ॥६॥ 
बिन्दून्‌ समाहत्य समस्ततीर्थात्‌ 
कृतं महाविन्दुसरो बराख्यम्‌ । 
दण्डं कृतं देववरेण यत्र 
स्नाचाल्लभेञ्चे व पदं विशुद्धम्‌ ॥७॥ 

में उपस्थित हुये थे । जहाँ ईश्वर--कोटिलिङ्ग होकर विरि 

एवं विश्व श्वरादि सुपुण्यतीथे विराजित हैं ॥४॥ 

जहाँ उत्तम तोरण युक्त विविध प्रासाद, पताका समरति । 


से सुशोभित हे मनुष्यगण २ भूषण युक्त मनोज्ञ गन्धार्वित (4 | 
सम्पत्ति युक्त हैं ॥५॥ 


( 
, मणिकणिका प्रश्नुति विविध तीथं विराजित है - 
योगिगण---चतुर्युग काल में योगावलम्बन से देहत्याग (कीं ` 
को प्राप्न करते हैं ॥६॥ 


समस्त तीर्थ से विन्दु ग्रहण कर देववर ने महाड 


मः सगे: २६१ 
काशी विहायाशु विशुद्धविक्षमो 
बासाय यत्राखिलतीर्थेपुण्यात्‌ । 
आहूय ततृक्षेत्रवरे वरेभ्यः 
संस्थापयासाश महेशदेवः ॥८॥ 
स कृत्तिवासाः स्वयभेव देवः 
स लिङ्गरूपी वसतीश्वरी च । 
| भुङ्क्ते स्वयं भोगवरानशेयान्‌ 
दिव्यान्‌ यतीन्द्रेरभिवन्द्यसानः nn 
सुगन्धमाल्यैवंरचन्द्रवत्ति- 
दीपाबलीभिः ससलङ्क,ताङ्चास्‌ । 
वैदू्यंघोषेवेरशङ्घनाद- 
देवी भिरानृत्यपराभिराळ्यास्‌ ॥१०॥ 
नामक सरोवर का निर्माण किया है, उसमें स्नान करने पर विशुद्ध 
पद प्राप्ति होती हे 11७ 
नि विशुद्ध विक्रम वरेण्य महादेव ने काशी को छोड़ कर वहाँ पर 
हे करने के निमित्त अखिल पुण्य तीथों को आवाहन कर कषत 
स्थापन किया है ॥८॥ 
पळ स्वयं कृत्तिवासदेव ईश्वर लिङ्ग रूप में वहाँ पर निवास करतः 
७ र वृन्द के द्वारा वन्दित होकर अशेष अनुपम सोग समूह 
प करते हैं ॥&॥। 
सुगन्ध माल्य एवं दीप-मालिका के हो या समलंकृत उत्तम 
गङ्खनाद एवं वेद-घ्वनि द्वारा परिपूरित, तथा टुर परायणा देवीगण 
हारा सुशोभित उक्त स्थान है !१०॥ 


न 


२६२ शी चैतन्यः 
विवेश भृत्येर्भवनं पुरारेः 
सुधांशुगौरस्य हरिः परेशः । 
यथा महेन्द्रस्य महोत्सवाढ्यां 
पद्योद्भवः कृष्णपदाब्जभृङ्गः ॥११॥ 
स कृत्तिवासं शिरसा बवन्द 
निवासदेहं भुवि दण्डवत्‌ स्वम्‌ । 
गिरा गिरीशं च सगद्गदेन 
तुष्टाव संहृष्टतनुरथाङ्गोी ॥१२॥ 
नमो नमस्ते त्रिदशेश्वराय 
भुतादिनाथाय मृडाय नित्यस्‌ । 
गद्भातर ङ्गोत्थितबालचन्द्र- 
चू ड़ाय गोरीनयनोत्सवाय ॥१३॥ 
सुतप्तचामीक रचन्द्रनील 
पद्मप्रवालाम्बुदकान्तिरक्तः । | 

शत्य वर्ग के सहित गौरहरि --पद्मोदुभवकष्णपर्दा 

परमहरि सुधांशु गौर पुरारि के भवन में प्रविष्ट हुये थे ॥! व 


भभुने भूमि में दण्डवत्‌ निपतित होकर सर्व भूतावास ४, 
को प्रणाम किया, एवं गद्गद वाणी एवं रोमाञ्चित की. 
गिरीश की स्तुति की ॥ १२॥ 

निदशेश्वर को पुनः-पुनः नमस्कार करता हूँ, भूतादि 
को तित्य प्रणाम करता हुँ, गङ्गा-तरङ्गोत्थित बाल चर 
'चयन।त्सव महादेव को प्रणाम करता हैं ॥१३॥ 


सुतप्त चामीकरचन्द्र नीलपद्म प्रवालाम्बुद वार्ति ॥ 


शा 


ह 


धम: सगः 
स तृत्यरङ्केष्टवरप्रदाय 
केवल्यनाथाय वृषध्वजाय ॥१४॥ 
सुधांशुसूर्याग्निविलोचनेन 
तमोभिदे ते जगतः शिवाय । 
सहस्र शुश्रांशुसहत्ररश्मि- 
सहस्नसंजितत्वरतेजसेऽस्ठु ॥१५॥ 
नागेशरत्नोज्ज्वलविग्रहाय 
शाह लचर्म्माशुकदिव्यतेजसे | 
सहल्लपत्रोपरि संस्थिताय 
बराद्कदामुक्तभुजद्ठयाय ॥१६॥ 
सुनूपुरारक्चितपादपद्म- 
क्षरत्सुधाभृत्यसुखप्रदाय । 
विचित्ररत्नौषविभूषिताय 

प्रेमाणसेवाद्य हरौ विधेहि ॥१७॥ 

ऐपरङ्गे्ट बरप्रद कैवल्यनाथ वृषभध्वज को प्रणाम करता हुँ ॥१४॥ 


| सुधांशु सुर्य्याग्ति विलोचन के हारा अज्ञानान्धकार विनाशी 
| न एवं सहस्र रश्मि विजयी तेज सम्पन्न जगन्मज् स्वरूप 
को मैं प्रणाम करता हूँ ॥१५॥ 


गो शुकधारी एवं दिव्य 
| पारी, उत्तम अङ्गद शोभित विस्तृत भुजद्वय शोभित, सहस्रपर 


सुपु र रञ्जित पादपद्म, अमृत प्रदान के द्वारा भरृत्यदुःखापहारके, 
हे शङ्कर ! आज मुझको 


| हि 
चित रत्नौघविभूषित श्रीहरि के प्रति, 


२६४ न 


श्रीराम गोविन्द मुकुन्द शोरे 
श्रीकृष्ण नारायण बासुदेव । 
इत्यादिनामायुतपानसत्त- 
भृङ्गाधिपायाखिलदुःख हन्त्रे ॥१८॥ 
श्रीनारदाद्येः सततं सुयोप्य- 
निज्ञासितायाशु वरप्रदाय । 

तेभ्यो हरेभेक्तिसुखप्रदाय 

शिवाय सर्वगुरवे नमो नसः ॥१४॥ 
श्रीगोरीनेत्रोत्सवम ङ्गाय 
ततृप्राणनाथाय रसप्रदाय । 

सदा समुत्कंण्ठगोबिन्दलीला- 
गानप्रवीणाय नमोऽस्तु तुभ्यस्‌ ॥२०॥ 


प्रेम प्रदान करें ॥१७॥ 


| 

श्रीराम [ गोविन्द | मुकुन्द || शौरे ! श्रीकृष्ण | नाराय" 
वासुदेव ! इत्यादि नामामृत पानमत्त भूज्ध गण के अधिप खर 
निखिल दुःखापहारक श्रीशिव को नमस्कार करता हूँ ॥१०॥ ८ 
F श्रीनारद प्रभृति मुतिगण कत्त क निरन्तर सुगोप्य श्रीहरि. 
गज्ञासित होते हैं, एवं उनसब आशु वर प्रदान करते हैं, श्री १ 
उनअद जगतगुरू स्वरूप श्रीशिव को पुन: पुनः प्रणाम करता ह. 


श्रीगौरी नेत्रत्सव मङ्गल रूप, गीरी प्राणनाथ, 
निरन्तर श्रीगोविन्द लीला स्वादनोत्कण्ठित श्रीहरिताम पा 
श्रीशिव ! आपको प्रणाम ॥२०॥ 


2३ 
च्ध् 
A» 
~ 
5, 
॥ 


| एतत्‌ शिवस्याष्टकमद्‌भुतं महत्‌ 
आ्युण्त्रन्‌ हरिप्रेम लभेत शीघ्रम्‌ । 
ज्ञातश्च विज्ञानसपुव्व॑वेभवं 

यो भावपूर्ण; परम समादरम्‌ ॥२१॥१ 
इति स्तुवन्त & ॐ ॐ सुत्सुकाः 
'शिवस्य भृत्या वरमाल्यगन्धेः । 
बिझुषयामासुरनुत्तमाङ्भः 

ततो बहिर्बश्ससु सन्निविष्टः ॥२२॥ 
भक्तापितान्ञ' बुभुजे ततोऽस 
सुप्त वा मुदातत्र निशां निनाय । 
आतः सघुत्थाय स॒ कृष्णलीलां 
गायन्‌ सुखेनापि बभुव पुर्ण: ॥२३॥ 


अति अद्भुत महत्‌ श्रीशिवाष्टक श्रवण से श्रीहरि प्रेम-लाम 
| है, एवं ज्ञान, विज्ञान, अपूर्वे वैभव, परम समादर को प्राप्त कर 
रेण भव विभोर मानव होगा ॥२१॥ 
ईस प्रकार स्तव परायण नुहरि-गौरचन्द्र को देखकर शिव 
को समुत्सुक होकर उत्तम गन्ध चन्दन माल्य द्वारा विभूषित 
हिस । अनन्तर गौरहरि निज जनगण के सहित श्रीमन्दिर के 
प्रोष्ठ में अवस्थान किये थे ॥२२॥ मे 

अनन्तर भक्तगण प्रदत्त प्रसादान्न ग्रहण कर आनन्द पूर्वक 
दा से रात्रि यापन किये थे। अनन्तर प्रातःवाल में उत्थित 


| श्रीकृष्ण लीला कीत्तेन कर परमानन्दित हुये थे ॥२३॥ 


EE 


C8 


Pe 


२६६ क 
पठेद्य इत्थ स्तवसम्बुजाक्ष- 
कृतं पुरारेः पुरुषोत्तसस्य । 
प्रेसाणमेवात्र लभेत नित्यं 
सुदुलेभं यन्मुनिदेववृन्देः ॥ २४॥ 

इति भ्ीकृष्णचेतन्यचरिताशृते तृती यप्रक्रमे 
महादेवदश्ञनं नाम अष्टसः सर्गः ॥ 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 9143–9530 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


स॒ ५। म न 
पपतम: समः 

ततः प्रणम्य तं भक्तघा मुकुन्दोऽम्बष्ठ ईश्वरम्‌ । 

प्राह प्रफूल्लवंदनः सहषं जगदीश्वरम्‌ ।१।। 

भगवन्नत्र नास्ते वे दानिनो भयमन्वपि । 

जानासि स्वतो लोकान्‌ ये वसन्त्यत्र दुमंदान्‌ ॥२॥ 

तत्‌ श्चुत्वा भगवान्‌ श्राह स्मितकान्तनवाननः । 

एतावद्‌भयमस्माक पालनं भवता कृतस्‌ । ३ 

इत्युक्त्वा प्रययौ भिक्षां कत्तं लोकेषु शिक्षया । 

लक्ष्मीकान्तः स्वयं कृष्णो स्यासिवंशधरो हरिः ॥४॥ 

नित्यानन्दावधतश्च सवंशक्तसमन्वितः । 

श्रीमद्गदाधरो विप्रो मुकुन्दाद्याश्च सज्जनाः ॥५॥ 

जग्मु्िक्षाटनेनात्र दानी तामप्यवञ्जंयत्‌ । 

बद्धा मुकुन्दं संरक्ष्य दिनमेवानयत्‌ क्र.धा ॥६॥। 

अनन्तर भगवान्‌-गौरहरि को भक्ति पूवेक प्रणति कर अम्ब 
मृकृन्द सहषं कहे थे-भगवन्‌ ! यहां दानी का भय स्वल्प भी नहीं 
है । जानते है- यहाँ के अधिवासी जनगण दुमद लोक समूह को 
जानते हें ।१-२ 

सूनकर स्मितकान्त नवानन भगवान्‌ कहे थे-भय से मुक्त 

कर पालन करना मेराकायेहै। यह्‌ कहकर प्रभू-लोक शिक्षा 
हेतु भिक्षाथे निकल पड़े थे। लक््मीकान्त स्वयं कृष्ण भ सन्न्यारूो 
वेश धारण कर भिक्षा किये थे ।1३-४॥। 

सवेशक्ति समन्वित नित्यानन्द अवश्रुत, श्रीमदुगदाधर विभ्र एवं 
मुकुन्दादि सञ्जनगण-भिक्षा करने के निमित्त गमन क्यिथे। दानी 
मकन्द को बाधि करले गथा, ओर एकदिन बन्ध कर रखा ॥५-६॥ 


२५६ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
ततः सायाह्ववेकायां गृहीत्वा कम्बलोत्तमम्‌ । 
मोचयामास तार्‌ सर्वान्‌ ततो विमनसो ययुः ।(७॥ 
ते गत्व। ब्राह्मणान्‌ भिक्षां कृत्वा बुभुजिरे ततः 
नित्यानन्दो महातेजाः केन लक्ष्यः स्वयं प्रभुः ॥८॥ 
ततस्ते मण्डपं जग्मुः शयनाथं द्विजाश्रमे । 
नित्यानन्दो हसन्‌ बद्धं तत्रागत उदारधीः ॥८॥ 
तत्रैव भगवाव्‌ भिक्षां कृत्वा स्वयमुपस्थितम्‌ । 
तं हृषटरकथयत्‌ सवं दानिभियंत्‌ कतं बलात्‌ ॥१०। 
ततु श्रूत्वा भगवान्‌ तिष्ठ॒ भद्रं भद्रं भविष्यति । 
तदीया शक्ती राजानं प्रेषयामास सत्वरं ॥ ११ 
अनन्तर एक उत्तमकम्बल लेकर सायंकाल में सब के सहित 

मुकुन्द को छोड दिया, उससे सब लोक असन्तुष्ट हौ गये थे ।७॥ 

वे सत्र मुक्त होकर पूनर्वार ब्राह्मण के धर मँ भिक्षार्थं गये ये, 
एवं भिक्षा कर भिक्षालन्ध अन्न भोजन किये थे। अनन्तर तेजस्वी 

नित्यानन्द प्रभु का आगमन हभ, नित्यानन्द प्रभ ने पृ्धा--शरीप्र भ 

को किसी ने कहीं देखा है ? ॥८। 
अनन्तर वे सब रायनाथे द्विज के आश्रमस्थ मण्डप बर उपस्थितं 

होने पर दानी बद्ध व्यक्तियों को उपहास करतः उदार बृद्धि सम्पन्न 

नित्यानन्द का आगमन हआ ।६॥ 
वहां पर स्वयं भगवान्‌ गौरहरि- भिक्षां करके स्वयं उपथितं 

हये थे । उनक। देखकर भक्तगण दानियों ने बलं से जो वू ख किया, 

उस सब का वणन उनके समीप में किये थे ॥१०॥ 
सुनकर भगवान्‌ बाले--रहो, अच्छा होगा ! अच्छा होगा । 

उसको शक्ति क्या है, मै देखता हँ । कहकर राजा के पास सत्वरं 


सश्रमः सगः २५७ 
ततृक्षणात्तत्र दानीशः समागत्य पदाम्बुजम्‌ । 

हरेवेषन्द तं प्राहमु कन्दाद्या महत्तमाः ।११२॥ 
प्राह च ततृकृते सर्वान्‌ दण्डवाटस्थितान्‌ जनान्‌ । 
भ्रहरिष्यामि तान्‌ दृष्टाच्‌ न करिष्यन्ति ते यथा ॥१३॥ 
तद्‌ भृत्ययेत्‌ कृतं कमं तत्‌ श्रुत्वा दुःखितोऽभवत्‌ । 
दानीशः कम्बलं नूत्नं बहुमूल्यं भ्रदत्तवान्‌ ।॥१४॥ 
इत्युक्तवा प्रणम्‌ सोऽपि गतः स्वगृहमृद्धिमत्‌ । 
सवं त्यक्त्वा हरेः पादं चिन्तयामास शुद्धधीः ॥१५॥ 
एवं तेषाश्चाभिमनिं शमयित्वा निशां सुखम्‌ । 
सु्रा निनाय देवेशः प्रातरुत्थाय सत्वरः ।१६।। 
जगम विरजां द्रष्टु सबलोकंकपपबनीम्‌ । 
यां हृष्टा श्रद्धया भक्तचा मुच्यते भवबन्धनात्‌ ५१७५ 
व्यक्ति को भेज दिये । संवाद सुनकर दानीपत्ति भी तनक्षणात्‌ भाकर 
प्रभु पदाम्बुज मे गिर गया, एवं चरण वन्दन करने लगा, दानीपति 
को मुकुन्द प्रभृति ने दान धाटी में रहने वाले का अत्याचार को कहा 
सुनकर दानीपति ने कहा-समस्त दु दान धाटी स्थित व्यक्तियों 
कोम माल्गा, ओर इस प्रकार दण्ड दगा, जिससे वे सब पुनर्बार 
चखा आचरण न करे ।\१ १-१२-१२, 

भृत्यो के कमं समूह्‌ को सुनकर दानीपति दुःखित हुये थे । 
एवं बहुमूल्य तत्तन कम्बल उन सब को दिये थे । १४॥ 

इस प्रकार विनय प्रकट कर दानीपति स्रवे सम्पद युक्तं निज 
गृह में प्रविष्ट हुये थे, एवं सब कूं छोड कर शुद्ध बुद्धि होकर श्रीहरि 
चरणो मे अपने को नियुक्त किये थे ।॥१५॥ 

प्रभवे इस रीतिसे दानीपति एवं भक्तवगं का अथिमानको 


श्रीचतन्यचरितामृतबं 
भगवहशने याहक्‌ फलमाप्नोति मानवः । ` 

ताहक्‌ -फएलमकाप्नोति वि रजमुखद शने -।॥१८।१. 
यत्रास्ति. भगवान्‌ देवः साक्षात्‌, श्रीजत्‌त्रिलोचनः । 
काश्यां वाए-विरजायां-वा मृतिमोक्षप्रदायिनो १४ 
वाराणस्यां मृते याहक्‌ प्रीतिमाप्नोति शङ्करः \. 
ततोऽधिक्रतरः प्रीतिविरजायां मृते, भवेत्‌ ।।२०।। 


२५८. 


कृष्णस ङ्धोत्तन कृत्वा भक्तवगंसमत्वितः ५॥२१।१ 
इति धीकृष्णचेतन्य चरितामृते त॒तो य प्रक्रमे भो विरजादश्शनं 
नाम सप्तमः सर्गः \ 

विचरणं कर रजनी मे सुख निद्रा भोग किये थे । अनन्तर सत्वर जाग्रत 
होकर प्रातः काल में ही सकल लोकं पावनीः विरजा दशनाथ गमन 
किये. थे ॥ जिसका सन्दशेन से; भव-बन्धन विनष्ट होता है ।1 १६-१५७॥। 

भगवद्‌ दश्चन से. जो.फल लाभहोता है, किर्जामूख दश्षनसे 
भी वह फल होता टै ॥१८॥ 

जहां पर भगवान्‌. साक्षात्‌ देव त्रिलोचन. विराजते है, यह 
स्थान . काशी एवं विरजा है । अतः उभय स्थानःही उक्त स्थानम 
भाण त्यागकारी को मृक्ति प्रदान करते है ।१६॥ 

वाराणणी मे देह त्याग करने षर गद्धुर, जिसःप्रकार सन्तृष्ट. 
होते है, उससे भो अधिक,.्रसन्न होते है -विरजामेप्राण त्याग करने 
पर्‌, अतः विरजा को देखकर सवं लोकपावन कृष्णकृष्ण स _्ीत्तन . 
भक्तबृन्द के सहित करके. वहां से प्रस्थान किये थे ।२०-२१॥ 

इति श्रकृष्णच्तन्यचरितामुते त्‌ तीयप्रक्रमे श्रोविरजादक्षनं 

नाज. सप्तमः समः | 


 चलतुपताक शिवभन्दिरं महत्‌ १ 
सुधावलिप्न वरभ्य्द्धमुल्च 


निपत्य भुमौ प्रणनाम देवः 
शिवालयं शूरुविचिज्चूडम्‌ । 
पताकया नाकनदौविभङ् 
दधन्‌ समासेहति हैलयेव ।।३।१ 
तती जगामेश्वर दशनाय 
पुरं पुरारेः परया मुदा सः । 
अनन्तर द्विजराज विन्गम गौरचन्द्र- एकाञ्र नामक स्थानम 
उपस्थित हुये ये, जहौ समस्त लोकपालों के सहितं गिरिजा समन्वित 


गिरीशदेवे गिरिराज शिखर मे अवस्थित्त है ॥१॥ 


वहौपर आपने देखा-अखिल जोभा-संमूज्ज्वल चच्चल पताका 
समन्वित शिव मन्दिर विराजितटहै। वह्‌ सुधालित्त त्तौरण युक्त 
बृह्‌ श्वेत गिरि के सेवित भ्युङ्कख के समान शोभित था ॥२॥ 

भूमि में निपतित होकर प्रभु ने पताका युक्त व्रिंशूल विशिष्ट 
स्वणेदी तरङ्खमाला से आलिङ्गित श्रीशषिवालय को प्रणाम किया ॥३॥ 

अनन्तर आप विशेश्वर दशेनाथे आनन्द से चिपुरारि की पुरी 


२६० | प्रीचतन्यचरितमृतम्‌ 
बसन्ति यक्रश्वरलिङ्कृकोस्यो 
विश्वेश्वराद्याश्च सुपुण्यतीर्थाः ॥४॥ 
प्रासरादकोट्यो वरतो रनाढ्या 
राजन्ति राजच्चलचेलच्‌ डाः । 
आसुक्तभरूषा मनुजा मनोन- 
गन्धार््चिता इन्द्रपदापितेहाः ॥५।। 
तीर्थानि कोट्यो मणिकणिकाद्या 
बसन्ति यत्राशु विमृक्तदेहाः । 
गच्छन्ति निःश्रेयसमुग्रयोगे- 
यं योगिनो यान्ति चतुयुंगेन ।॥६। 
विन्दन्‌ समाहृत्य समस्ततीोर्थात्‌ 
कृतं महाविन्दुसरोवराद्यम्‌ । 
दण्ड कृतं देववरेण यत्र 
 स्नानाल्लभेन्चं व पदं विशुद्धम्‌ ।७॥ 

मे उपस्थित हुये थे। जहाँ ईश्वर-कोटिलिङ्ख होकर विराजित हैँ 
एवं विश्च श्च रादि सुपुण्यतीथं विराजित हैँ ।४॥ 

जहां उत्तम तोरण युक्त विविध प्रासाद, पताका समन्वित चुडा 
से सुशोभित है, मनुष्यगण - भूषण युक्त मनोज्ञ गन्धाचित एवं योम 
सम्पत्ति युक्त हैं ।॥५॥ 

मणिकणिका प्रश्रूति विविष तीथं विराजित, जहाँ पर 
योभिगण--चतुर्युंग काल मे योगावलम्बन से देहत्याग पूेक निःश्रेयस 
 कोप्राप्र करते हैँ ॥६॥ 
समस्त तीथं से विन्दु ग्रहण कर देववर ने महाविन्दु सरोवर 


न नजकम ~. 


अष्टमः सगः २६१ 


काशीं विहायाशु विशुद्धाव 
वासाय वत्राखिलतीथपुण्यान्‌ । 
आहूय ततुक्षेत्रवरे वरेण्यः 
संस्थापयामाश महेशदेवः ॥८॥। 
स कृत्तिवासाः स्वयमेव देवः 
स किङ्धरूपी वसतोश्वरो च । 
भङ्क्तं स्वयं भोगवरानशेयान्‌ 
दिव्यान्‌ यतीन्द्रेरभिवन्यमानः ।।८॥ 
पगन्धमाल्यवरचन्द्र्वात्त- 
दीपावलीभिः समल. ताङ्धम्‌ । 
वेदूयंघोषेवंरशङ्कनाद- 
देवीभिरानृत्यपराभिराढ्याम्‌ ।१०।। 


नामक सरोवर का निर्माण किया है, उसमें स्नान करने पर विशुद्ध 
पद प्राप्ति होती है ॥॥७॥ 

विशुद्ध विक्रम वरेण्य महादेव ने काशी को छोड कर वहां पर 

निवास करने के निमित्त अखिल पुण्य तीथं को आवाहन कर क्षे्रवर 

मे स्थापन किया है ॥८।॥। 

स्वयं कृत्तिवासदेव ईश्वर लिङ्ख रूपमे वहां पर निवास करतः 
यतीन्द्र वृन्द के द्वारा वन्दित होकर अशेष अनुपम भोग समूह को 
प्राप्न करते ह ।€॥ 

सुगन्ध माल्य एवं दीप-मालिकाकेद्वारा सम लंकृतं उत्तम ` 
शङ्कनाद एवं वेद-ध्वनि द्वारा परिपूरित, तथा सत्य परायणा देवीगण 
के द्वारा सुशोभित उक्त स्थान है ।॥१०॥ 


२६२ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 


निवासदेहे भवि दण्डवत्‌ स्वम्‌ । 
भिरा गिरीशं च सगदगदेन 


च्‌ डाय गौरीनयनोत्सवाय ।।१२।। 
सुतप्रचामोकरचन्द्रनोल 
पद्यप्रवालाम्बुदकान्तिरक्तः । 
| भृत्य वेगं कै सहि त गौोरहरि "त्‌ द्मोद्भ वक्रुल्णपदाव्जभर्ः 
 परमहरि सुधांशु गौर पुरारि के भवेन में प्रविष्ट हये थे ॥।११॥ 
धमु ने भूमि में दण्डवत्‌ निपतित होकर संवे भूतावासं कत्तिवास 
को प्रणाम किया, एवं गद्गद वाणी एवं रोमाच्चित कलेवर से 
गिरीदा की स्तुति की ।१२॥ 
त्रिदशेश्वर को पुनः-पूनः नमस्कार करती ह भूतादिनिथिं भृज्ध 
को नित्य प्रभाम करता ह, गङ्खा-तरङ्ख)त्थित बाल चन्द्रचूड गौरी 
नयन; त्सव महदिव को प्रणाम करता ह ।॥१३॥ 
सुतप्त चामीकरचन्द्र नीलपद्म प्रवालाम्बुद कान्तिके हारा 


[ क 


अष्टमः सगः २६३ ` 


स तृत्यरङ्धृ्टवरप्रदाय 
कवल्यनाथाय ` वृषध्वजाय ।१४॥। 
सुधांशुसर्थाग्निविलोचनेनः 
सहल्रशुश्वांशुसहलर श्मि- 
सहस्रसंजितत्वरतेजसेऽस्तु ।१५।। 
नागेशरत्नोज्ज्वल 
शाट लचभ्माशुकरि 
सहस्रपत्रोपरि सस्थिताय 
वराङ्कदामूक्तभुजद्रयाय ।१६।। 
सुन्‌ पुरार्कितपादपद्य- 
क्षरतृसुधाभृत्यसुखप्र दाय । 
विचिव्ररत्नौघविभूषिताय 
परेमाणमेवाद्य हरौ विधेहि. १७१. 
नृत्यरङ्ख टः बरप्रद कवल्यनाथ वृषभध्वज. को प्रणामःकरता हं ॥१४॥ 
सुधांशु सूर्य्याग्नि विलोचन के द्वारा अज्ञानान्धकार विनाशी 
सहस्र गुभांशु एवं सहस रदिमि विजयी तेज सम्पन्न जगन्म्ङ्गल स्वस्प 
श्रीशिव को मेँ श्रणाप करतां हुं । १५॥। 
नागेश रत्नोज्ज्वल विग्रह शाद लचर्मा शुकधा री एवं दिभ्य 
तेजोधारी, उत्तम अङ्कद शोभित विस्तृत भुजद्रय रोभित, सहखपत्र 
कमलोपरि विराजमान शङ्कुर कणे प्रणाम करता हं ॥१६॥ 
सुनरूपुर रञ्जित पादपच्र; अमूत प्रदान कै द्वारा भत्यदुःखापहा रक, 
विचित्र रत्नौघविभूषित श्रीहरि के प्रति; हे शङ्र ! आज मृुज्ञको 


२६४ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 


भोराम गोविन्द मुकुन्द शौरे 
भौकृष्ण नारायण वासुदेव । 

इत्य दिनामामतपानमत्त- 
भृद्धाधिपायाखिलदुःखहन्त्रे ।॥१८॥। 
भोनारदाद्यं : सततं सुयोप्य- 
जिज्ञासितायाशु वरप्रदाय । 

तेभ्यो हरेभक्तिसुखप्रदाय 

शिवाय स्वेगुरवे नमो नमः ॥१८॥ 
श्रीगौरीनेत्रोत्सवमङ्कलाय 
ततुप्राणनाथाय रसप्रदाय । 

सदा समृत्कण्ठगोविन्दलीला- 
गानप्रवीणाय नमोऽस्तु तुभ्यम्‌ ॥२०॥। 


प्रम प्रदान करें ॥१७।। 

श्रीराम ! गोविन्द ! मकरन्द ! शौरे ! श्रीकृष्ण ! नारायण । 
वासुदेव । इत्यादि नामामृत पानमत्त भृद्धगण के अधिप स्वरूप, 
निशिन दुःखापहारक श्रीरिव को नमस्कार करता ह ॥१८।। 

श्रीनारद प्रभृति मुनिगण कत्तु क निरन्तर सुगोप्य श्रीहुरितत्त्व 
जिज्ञासित होते द, एवं उनसब आश्रु वर प्रदान करते है, श्रीहरिभक्ति 
सुखप्रद जगत्‌गुरु स्वरूप श्रीशिव को पूनः पुनः प्रणाम करता हं ॥१६॥ 

श्रीगोरी नेव्रत्सव मङ्खल रूप, गीरी प्राणनाथ, रसप्रद 
निरन्तर श्रीगोविन्द लीला स्वादनोत्कण्डठित श्रीहरिनाम प्रायण 
श्रीशिव ! आपको प्रणाम ॥२०॥ 


अष्टमः सयं. २६९ 
एतत्‌ शिवस्या्िकमद्‌ भुतं महत्‌ 
णवन्‌ हूरिप्रम लभेतं शोध्म्‌। 
ज्ञान विज्ञानमपूव्ववेभवं ` 
यो भावयुणंः परमं समादरम्‌ ॥२१॥ 
इति स्तुवन्त % # % मुतूसुकाः 
शिवस्य भृत्या वरमाल्यगन्धंः । 
विभषयामासुरनुत्तमाद्चं 
ततो बहिर्वेश्मसु सलिविष्ठः ॥२२॥१ 
भक्तापितान्न बुभुजे ततोऽसौ 
सुप्‌.वा मुदातत्र निशां निनाय । 
प्रातः समुत्थाय स कृष्णलीलां 
यायन्‌ सुखेनापि बभुव पुणः ।।२३॥ 


जति अद्भूत महत्‌ श्रीश्चिवाष्टक श्रवण से श्रीहरि प्रेम-लाम 
होता है, एवं ज्ञान, विज्ञान, अपं वभव, परम समादर को प्राप्न कर 
कृष्ण भ.व विभोर मानव होगा ॥२१॥ 

दस प्रकार स्तव परायण नृहरि-गौरचन्द्र को देखकर रिच 
भृत्यगण समृत्सुक होकर उत्तम गन्ध चन्दन माल्य हारा विभूषित 
किये थे । अनन्तर गौरहरि निज जनगण के सहित्त श्रीमन्दिर के 
वहिस्थ प्रको मे अवस्थान किये थे ।२२॥ 

अनन्तर भक्तगण ध्रदत्त प्रसादान्न ग्रहण कर आनन्द पूवक 
सुख-निद्रा से रात्रि यापन किये थे। अनन्तर प्रात्तःववल में उत्थित 
हाकर श्चीकृष्ण लोला कीत्तेन कर प्रमानन्दित् हये थे ॥२३॥ 


२६६ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
पठेद्य इत्थं स्तवमम्बुजाक्ष- 
कृतं पुरारेः पुरुषोत्तमस्य । 
परमाणमेवात्र लभेत नित्यं 
सुदूलभं यन्मु निदेववृन्दः ॥२४॥। 
इति धीकृष्णचंतन्यचरितामृते तृतोयप्रक्रमे 
महदेवदक्षोनं नाम अष्टमः सगः ५ 


कमल नयन श्रीगौरहरि केद्वारा कृत पुरारि की स्तुतिका 
श्रवण जो व्यक्ति करेगा, वह्‌ पुरुषोत्तम श्रीहरि के चरणारविन्दमें 
मुनिदेववृन्द का सुदुलेभ प्रेम लाभ करेगा ॥२४॥ 
इति धीकृष्णचैतन्यचरितामृते तृ तीयप्रक्रमे 
महादेवद्ञनं नाम अष्टमः सगः । 


न्ध 


नवमः सगः 
-#-- 

स्नात्वा सं विन्दुसहसि हृष्टा भुवनेश्वरम्‌ । 
सुखमासीनो भगवान्‌ प्रेमानन्दपरिप्लुतः ॥१॥ 
ततो भुक्ता वरानन स भक्तः सङ्कल्पितः प्रभुः । 
सुस्वाप तच्र संहृष्टो घ्यायन्‌ कष्णपदाम्बुजम्‌ ॥२॥५ 
चिन्तयामास भगवान्‌ देवदेवस्य शूलिनः । 
महाप्रसादो लभ्येत तदा भुज्यामहे वयम्‌ ॥३।। 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6004–6177 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

সপ্তমঃ সৰ্গঃ। 
ন 

ততঃ প্রণম্য তং ভক্ত্যা মুকুন্দোহস্বষ্ঠ ঈশ্বরম্‌। 
প্রাহ প্রফুলবদনঃ সহর্যং জগদীশ্বরম্‌ ৷৷ ১ ॥ 
ভগবন্নত্র নাণ্তে বৈ দানিনে| ভয়ম্থপি। 
জানামি সৰ্ব্বতে| লোকান্‌ যে বসন্ত্ত্র দুৰ্্মদান্‌ ॥ ২ ॥ 
তত শ্ৰুত্বা ভগবান্‌ প্রাহ শ্মিতকাস্তনবাননঃ। 
এতাবদ্য়মস্মাকং পালনং ভবতা কৃতম্‌ ৷ ৩॥ 
ইত্যুক্ত | প্রধযৌ ভিক্ষাং কর্ত,ং লোকেষু শিক্ষয়া। 
লক্ষমীকান্তঃ স্বয়ং কৃষ্ণে ন্যাসিবংশধরে| হরি ৷৷ ৪ ॥ ' 
নিত্যানন্দাবধৃতশ্চ সর্বশক্তিসমন্থিতঃ। 
শ্রীমদ্গদাধরো বিপ্রো মুকুন্দাদ্যাশ্চ সজ্জনাঃ ॥ ৫ ॥ 
জগ্ম,ভিক্ষাটনে নাত্র দানী তানপ্যবৰ্জ্জয়ত। 
বদ্ধ! মুকুন্দং সংরক্ষ্য দিনমেবানয়ৎ ক্রুধা ॥ ৬ ৷ 
ততঃ সায়াহৃবেলায়াং গৃহীত্বা কম্বলোতমম্‌। 
মোচয়ামাস তান্‌ সর্ববান্‌ ততো বিমনসে! যযুঃ ৷৷ 9॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১০২ 


গুঞ্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চৰ্বিতামৃতম্‌ ৷ 


তে গত্বা ব্ৰাহ্মণান্‌ ভিক্ষাং কৃত্বা বুভুজিরে ততঃ । 
নিত্যানন্দো মহাতেজাঃ কেন লক্ষ্যঃ স্বয়ং প্রভুঃ ৷ ৮ ॥ 
ততন্তে মণ্ডপং জগ্ম,; শয়নার্থং দ্বিজাএমে । 
নিত্যানন্দে| হসন্‌ বদ্ধঃ তত্রাগত উদ্বারধীঃ ॥ ৯ ॥ 
তত্রৈব ভগবান্‌ ভিক্ষাং কুত্তা স্বয়মূপস্থিতঃ ৷ 

তং দৃষ্ট।কথয়ৎ সৰ্ব্বং দানিভির্বৎ কৃতং বলাৎ ॥ ১০ ॥ 
তৎ শ্রত্বা ভগবান্‌ তিষ্ঠ ভন্্রং ভন্রং ভবিস্ততি। 
তদীয়া শত্তী বাঁজানং প্রেষয়ামাস সত্বরম্‌ ॥ ১১ ॥ 


' তৎক্ষণাতত্র দানীশং সমাগত্য পদামুজম্‌। 
. হরেৰ্ব্ববন্দ তং প্রাহুমুকুন্দান্থা মহত্তমাঃ ॥ ১২ ॥ 


প্রাহ চ তত্ৰুতে সৰ্ব্বান্‌ দণ্ডবাটস্থিতান্‌ জনান্‌। 
প্রহরিস্তামি তান্‌ দুষ্টান্‌ ন করিস্তস্তি তে যথা ৷৷ ১৩ ॥ 
তদ্ভৃত্যৈৰ্যং কৃতং কৰ্ম্ম তত শ্রত্বা হুঃখিতোইভবৎ | 
দানীশঃ কম্বলং নৃতুং বহুমূল্যং প্রদত্ববান্‌॥ ১৪ ॥ 
ইত্যুক্ত। প্রণমন্‌ সোহপি গতঃ স্বগৃহমুদ্ধিমৎ । 

সৰ্ব্বং ত্যক্ত। হরেঃ পাদং চিন্তয়ামাস শুদ্ধবীঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
এবং তেষাঞ্চাভিমানং শময়িত্বা নিশাং স্থখম্‌ ৷ 


‘ সুপ্ত! নিনায় দেবেশঃ প্রাতরুথায় সত্বরঃ ৷৷ ১৬ ॥ 


জগাম বিরজাং ভ্রষ্ং সৰ্ব্বনোকৈকপাবনীম্‌। 

যাং দৃষ্ট 1 অদ্ধয়| ভক্ত্যা! মুচ্যতে ভববন্ধনাৎ ৷৷ ১৭ ৷ 
ভগবদ্দৰ্শনে যাদৃক্‌ ফলমাপ্রোতি মানবঃ। 

তাদ্বৃক্‌ ফলমবাপ্রোতি বিরজামুখদর্শনে ৷৷ ১৮ ॥ 
যত্ৰাস্তি ভগবান্‌ দেবঃ সাক্ষাৎ শ্রীমভ্রিলোচনঃ। 
কাশ্যাং বা বিরজায়াং বা মুতিৰ্শ্মোক্ষপ্ৰদায়িনী ॥ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 
১৩ ~ 
এএীকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতমৃ্‌। ১০৩ 


বারাণস্তাং মৃতে যাদৃক্‌ গ্ৰীতিমাপ্নোতি শঙ্করঃ। 

ততোহধিকতব! গ্রীতিধিরজায়াং মৃতে ভবেৎ ॥ ২০ ॥ 

তাং দৃষ্ট] প্রযষৌ কৃষ্ণ: সর্ববলোকৈকপাবনঃ। 

কৃষ্ণসংকীৰ্ত্তনং কৃত্বা ভক্তবর্গসমন্থিতঃ ॥ ২১ ॥ 

ইতি শ্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতামৃতে তৃতীয়ঞ্ৰক্ৰমে দ্ৰীবিরজ|- 
দর্শনং নাম সপ্তমঃ সৰ্গঃ ॥ 


অগ্মঃ সৰ্গঃ। 
৪, 

ততঃ প্রয়াতো দিজরাজবিক্রমঃ ক্রমেণ যৃত্রাথিললোকপালৈ:। 
একাত্রকাখো গিরিজাসমস্িতো গিরীশদেবো গিরিবাভমুর্ধনি ॥.১ ॥ 
দদৰ্শ তত্রাখিলশোভয়োজ্জলং চলৎপতাকং শিবমন্দিরং মহৎ। 
স্থধাবলিপ্তং বরশূন্বমুন্ধতং সৃতোরণং শ্বেতগিরিমিবাপরম্‌ ॥ ২ ॥ 
নিপত্য ভূমৌ প্রণনাম দেব; শিবালয়ং শৃলবিচিত্রচূড়ম্‌। 
পতাকয়া নাকনদীবিভদ্দং দধৎ সমারোহতি হেলয়েব ৷৷ ৩ ৷৷ 
ততো জগাষেশ্বরদর্শনায় পুরীং পুরারেঃ পরয়া মুদা সঃ। _ 
বসন্তি যত্রেখরলিদ্কোট্যো বিশ্বেশ্বরাগ্াশ্ স্পুণ্যতীর্থাঃ ৷ ৪ ॥ 
প্রানাদকোট্যো বরতোরণাঢ্যা বাজস্তি বাক্রচ্চলচেলচূড়াঃ | 
আমুক্তভূষা মনুজ! মনোজ্ঞগন্ধাচ্চিতা ইন্দ্রপদাপিতেহাঃ ॥ ৫ ॥ 
তীর্থানি কোট্যো৷ মণিকর্ণিকাগ্ভা বসস্তি যত্ৰাশ্ড বিমুক্তদেহাঃ। 
গচ্ছন্তি নিঃশ্রেয়সমুগ্রযোগৈর্যং যোগিনো যান্তি চতুযুগেন ॥ ৬ ॥ 
বিন্দুন্‌ সমাহৃত্য সমস্ততীর্ঘথাৎ কৃতং মহাবিন্দুমরোবরাখ্যমূ ৷ 
কুণ্তং কৃতং দেববরেণ যত্ৰ স্নানাল্লভেচ্চৈব পদং বিশুদ্ধম্‌ ॥ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১০৪ গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


কাশীং বিহায়াগড বিসুদ্ধবিক্ৰমে| বাসায় যত্ৰাধিলতীৰ্থপুণ্যান্‌ ৷ 
আইহুয় তংক্ষেত্রবরে বরেণ্যঃ সংস্থাপয়ামাস মহেশদেবঃ ৷ ৮ ॥ 
সম কৃত্তিবাসাঃ স্বয়মেব দেবঃ স লিধরূপী বসভীশ্ববী চ। 
ভুঙক্তে স্বয়ং ভোগবরানশেষান্‌ দ্বিব্যান্‌ যতীন্ৰৈরভিবন্দ্যমানঃ ॥৯॥৷ 
স্থগন্ধমালৈযৈৰ্বরচন্দ্ৰবৰ্ধিদ্ীপাবলীভিঃ সমলদ্ধতাঙ্গম্‌ ৷ 
মৃদঙ্গঘোষৈবরশজ্খনাদৈৰ্দ্দেবীভিরানৃত্যপরাভিবাঢ্যম্‌ ॥ ১০ ॥ 
বিবেশ ভৃত্যৈৰ্ভবনং পুরারেঃ সুধাংশুগৌরস্ত হরিঃ পরেশঃ। 
যথা মহেন্তস্ত মৃহোত্সবাচ্যং পদ্মোভ্ভবঃ কষ্পদাজভূঙ্দঃ ৷৷ ১১ ॥ 
স কৃত্তিবাসং শিরসা ববন্দ নিবাসদেহং ভুবি দণ্ডবৎ স্বম্‌ ৷ 
গিরা গিরীশং চ স গদ্গদেন তুষ্টাব সংহৃইতনূ রথাঙ্গী ॥ ১২ ॥ 
নমো নমন্তে ত্ৰিদশেশ্বরায় ভূতাদিনাথায় মৃড়ায় নিত্যম্‌ ৷ 
গন্গাতরদ্বোখিতবাল্‌চন্দ্ৰচূড়ায় গৌরীনয়নোৎসবায় ॥ ১৩ ৷ 
স্বতপ্তচামীকরচন্দ্ৰনীলপদ্মপ্ৰবালাম্বুদকান্তিবস্তৈ: । 
সুনৃত্যরনেষ্টবরপ্রদায় কৈবল্যনাথায় বৃষধ্বজায় ॥ ১৪ ॥ 
স্থধাংসুক্ষ্ধ্যাগ়বিলোচনেন তমোভিদে তে জগতঃ শিবায়। 
সহ্রশুভ্রাংশুসহত্ররশ্মি-নহত্রসংজিত্বরতেজসেহস্ত্র॥ ১৫ ৷ 
নাগেশরত্বোজ্জলবিগ্রহায় শাৰ্দ্,লচৰ্্বাংশুকদিব্যতেজলসে । 
সহস্ৰপত্ৰোপরি সংস্থিতায় বরাহগদামুক্তভুজদ্বয়ায় ৷৷ ১৬ ॥ 
স্থনৃপুরারপ্লিতপাদপদ্মক্ষরং্স্থধাভৃত্যসুখপ্ৰদায় । 
বিচিত্ররত্বৌঘবিভূষিতায় প্রেমানমেবাগ হরৌ বিধেহি ৷৷ ১৭ ॥ 
শ্রীরাম গোবিন্দ মুকুন্দ শৌরে ্রীরুষ্ণ নারায়ণ বাসুদেব । 
ইত্যাদ্বিনামামৃতপানমত্ত-ভৃঙ্বাধিপায়াখিলনুঃখহন্ত্ৰে ৷৷ ১৮ ॥ 
জীনারদাদ্যৈঃ মততং স্থগোপ্যজিজ্ঞা সিতায়াণ্ড বরপ্রদায়। 
তেভ্যো হরের্ভক্তিমুখপ্রদায় শিবায় সর্ববগুরবে নমো! নমঃ ৷ ১৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


এগ্রীকৃষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১০৫ 


শ্রীগৌরীনেত্রোৎ্সবমঙ্গলায় তত্প্রাণনাখায় রসপ্রদায় । 
সদা সমুৎক্গোবিন্দলীলাগানপ্রবীণায় নমোহন্ত তুভ্যম্‌ ॥ ২০ ॥ 
এতৎ শিবস্তাষ্টকমডুতং মহৎ শৃত্বন্‌ হরিপ্রেম লভেত শীদ্ৰম্‌ ৷ 
জ্ঞানঞ্চ বিজ্ঞানমপূর্ববৈভবং যো ভাবপূৰ্ণঃ পরমং সমাদরম্‌ ৷ ২১॥ ' 
ইতি স্তবন্ত * * * মুংস্থকাঃ শিবস্ত ভৃত্যা বরমাল্যগন্ধৈঃ। 
বিভূষয়ামান্ুরমুত্তমার্ং ততো বহির্বেশ্বন্থ সন্িবিষ্টঃ ॥ ২২ ॥ 
ভক্তাপিতান্নং বুভুজে ততোহসৌ স্থপ্ত। মুদা তত্র নিশাং নিনায়। 
প্রাতঃ সমুখায় স কষ্ণলীলাং গায়ন্‌ সুখেনাপি বভৃব পূর্ণঃ ॥ ২৩॥ 
পঠেদ্‌ য ইখং স্তবমস্থুজাক্ষৰৃতং পুরারেঃ পুরুষোত্তমন্ত । 
প্রেমানমেবাত্র লভেত নিত্যং স্থদুর্লভং যন্মুনিদেববৃন্দৈঃ ॥ ২৪ ॥ 
ইতি ্রীরুষ্চৈতন্তচরিতে তৃতীয় প্রক্রমে মহাদেবদর্শনং 
নামাষ্টমঃ সর্গঃ ॥ 


নবম? সৰ্গঃ। 
33: 

স্নাত্ব| স বিন্দুস্রসি দৃষ্ট | শ্ৰীভুবনেশ্বরম্‌। 
সুখমাসীনো ভগবান্‌ প্ৰেমানন্দপরিগলুতঃ ৷৷ ১ ৷ 
ততো ভুক্ত] বরান্নং ন ভক্তৈঃ সন্ধন্নিতং প্ৰভুঃ । 
সুস্বাপ তত্র সংহষ্টো ধ্যায়ন্‌ কৃষ্ণপদাম্বুজম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
চিন্তয়ামাস ভগবান্‌ দেবদেবস্ত শুলিনঃ। 
ম্হাপ্রসাদো লভ্যেত তদা ভুম্্যাম্‌হে বয়ম্‌ ৷৷ ৩ ॥ 
```
