# Сарга 3.09 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 10141–10342. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
महादेवदश्ञनं नाम अष्टसः सर्गः ॥ 


कमल नयन श्रीगौरहरि के द्वारा कृत पुरारि की सु 
वण जो व्यक्ति करेगा, वह पुरुषोत्तम श्रीहरि के चरणा 
मुनिदेवबृन्द का सुदुर्लभ प्रेम लाभ करेगा ॥२४॥ 


इति भरीकृष्णचेतच्यचरितामूते ठृतीयप्र क्रमे 
भहादेवदर्शनं नाम अष्टमः सर्गः ॥ 


“REPS 


नवमः सग; 


बट 
शहा 


सनात्वा स विन्दुसहसि दृष्टा भुवनेश्वरम्‌ । 
सुखसासीनों भगवान्‌ प्रेसानन्दयरिष्लुतः ॥१॥ 

ततो भुक्ता वरास स भक्तः सङ्कल्पितः प्रभुः । 
सुस्वाप तत्र संहृष्टो घ्यायन्‌ कृुषणपदाम्बुजस्‌ ॥२॥ 
चिन्तयामास भगवान्‌ देवदेवस्य शुलिनः । 
महाप्रसादो लभ्येत तदा भुज्यासहे वयस्‌ ॥३॥ 

इति चिन्तयतस्तस्य महादेवप्रसादकस्‌ । 

पाणिभ्यां ब्राह्मण: कश्चिदादाय सम्मुखे स्थितः ॥४॥ 
उवाच च महाप्रसाद गृह्यतामिति । 

तत्‌ भुत्वा सहसोत्थाय गृहीत्वा शिरसा नमः ॥५॥॥ 


बिन्दु सरोवर में स्नान के बाद श्री भुवनेश्वर का दर्शन कर 
भगवान्‌ गोरहरि--प्रेमानन्द परिप्लुत होकर विश्राम किये थे ॥१॥ 
न हतार उत्तम प्रसादान्न, भक्तबृल्द के द्वारा समापित श्रीभु 
i कथे थे। अनन्तर श्रीकृष्ण पदाम्बुज घ्याच करते-करते सुख 
ठा 
त्रीमुभव किये थे ॥२॥ 
शा एवं चिन्ता किये थे--देवादिदेव महादेव का प्रसादाचे यर्दि 
गभ होता तो हम सब भाजन करते ॥३॥ 
__ इस प्रकार चिन्तान्वित होकर मु थे, उभ समय एक ब्राह्मण 
हेसद्वय के द्वारा प्रसाद ग्रहण कर सम्मुख में उपस्थित हुये थे ॥४॥ 
मात्र ब्राह्मण बोले--“यह महादेव का प्रसाद है, ग्रह करें श्रवण 
ति से ही श्रीप्रमु--आसन से उत्थित होकर मस्तक के दारा प्रसाद 


कै [ ७७ ~ 
प्रणाम कर ग्रहण किये थे ॥५॥ 


र्‌्‌ श्री हे 


महाप्रसाद संगृह्य पपौ भृत्ये: सुधामिव । 
शिवप्रियो हि श्रीकृष्ण इति सन्दशंथत्‌ हरि: ॥॥॥ 
सुखाय पुनरेवामो प्रातरुत्थाय सत्वर: । 
स्तात्वा वे विन्दुसरसि शिवं नत्वा ययो हरिः॥॥ 
एतन्निशम्य देवस्य शिवनिर्माल्यभक्षणम । 
मत्युवाच महातेजाः श्रीदामोदर पण्डित: ॥८॥ 
नाश्नाति शिवदेवस्य निर्माल्यं भृगुशापतः । 
कर्थं ज्ञात्वा स गवात्‌ बुभुजे तन्नरोत्तमः ॥४॥ 
तत्‌ भुत्वा प्राह विप्रेन्द्रं मुरारिः श्रूयतामिति। 
कथां श्रोशिवदेवस्य निर्साल्यामृतभक्षणे ॥१०॥ 
वस्तुतस्तु महादेवः श्रीकृष्णस्य शुभागमे । 


महाप्रसाद को ग्रहण कर भृत्यवर्ग के सहित अमृत ॥ 
आदर पुर्वक भोजन किये थे, एवं प्रति एदन किये थे किर्र 
शिवप्रिय ही ॥६॥ 1 
त्य 0 र f ति र! 
पत्यूष म सुख पूर्वक शय्या त्याग कर सत्वर धरि न्दु हु 
स्नान कर श्रीशिव को प्रणाम कर गौरहरि प्रस्थान किये थे प 
महातेजाः श्रीदामोदर पण्डित -- श्रीप्रभु के द्वारा शी 
निर्माल्य;भक्षण वृत्तान्त को सुन कर कहे थे ।।5॥ i 
भगुशाप के कारण-महादेव का निर्माल्य ग्रहणीय नहीं है" 
श्रीमन्महाप्रभु ने श्रोशिव निर्माल्य ग्रहण क्यों किये ? ॥६॥ |. 
_ 
. „ नहे सुन कर विप्रेन्द्र को मुरारि कहे थे-श्रवण कर, 
निर्पाल्य भक्षण विषय कथा का वर्णन मैं करता हुँ ॥१०॥ ह 
वस्तुतस्तु श्रीकृष्ण का शुभागमन होने पर महादेव 


® 


जाओ 
पम; सर्ग: 
आतिथ्यं विदधे हर्षात्तेन किश्च परं श्जृणु ॥११॥ 


A) 
स्ती 
२2 


वेष्णवश्रेषठबुद्धथा ये पूजयन्ति सहेश्वरस्‌ । 

त्तं गृह्णते सोऽसि तदन्न पावनं महत्‌ ॥१२॥ 
श्रीकृष्णकृष्ण भक्तानां भेदबुद्धया पतन्त्यधः । 

दुर्बेरात्‌ शिक्षयन्तांश्च भक्तरूपः स्वयं हरिः ॥१३॥ 
आचरत्यपि देवेशो हितकृत्‌ सवंदेहिनाम्‌ । 
निर्माल्यमादरेणेव गृहीत्या जगदीश्वरः ।'१४॥ 

जनैः संस्थापिते लिङ्गे भेदबुद्धया च पूजिते । 

तत्रेव शापो विप्रस्य नहि स्यादेक्यतः क्वचित्‌ ॥१५॥ 
हरिशङ्करयोरेक्यं स्वयम्भू लिङ्गसन्निधो । 

अभेदबुद्धया पुजायां नहि शापो भवेत्‌ क्वचित्‌ ॥१६॥ 


उनका आतित्थ्य सत्कार किया, उससे प्रभु ने उनके द्वारा प्रदत्त 
अहार ग्रहण किया। अपर वृत्तान्त यह है वैष्णव श्रेष्ठ बुद्धि से 
महेश्वर का पूजन जो व्यक्ति करते हैं, उनके द्वारा भदत्त अन्न ग्रहण 

| रता है, कारण--वह अन्न अत्यन्त पावन है ॥११-१२॥ 
रने तरा आषण भक्तों में अभिन्नता है, उन दोनों में भेद बुद्धि 
| नरकपात रूप संसार क्लेश होता है । अत: भक्तरूप स्वयं 
स भि. सगवद विद्वेषी व्यक्तियों को शिक्षा प्रदान, प्रभु ते 

चरण पुवेक किया ॥१३॥ 

देवदेव गौरहरि उम प्रकार ही आचरण कर रहे हं जिससे 
त देहवारिव्यक्तिगण सुखी बने । अतएव हट पूवेक शिव 
ल्य ग्रहण कर जगदीश्वर प्रभु ने स्थापन किया कि--श्रीशिव 


२७० न 
( 


तेन तत्राधिका प्रीतिह रिशंङ्करयो भवेत्‌ । 
अभेदेऽत्र स्वयम्भौ च पुजा सर्वातिशायिनी ॥१७। 
महाप्रसाद तत्रव भुक्तवा मोक्षमवाप्नुयात्‌ । 
सहारोगात्‌ प्रमुच्येत स्थिरसम्पत्तिमाप्नुयात्‌ ॥१६ 


ये मोहात्तन्न खादन्ति ते भवन्त्यपराधिनः । 
हरो शिवे च निःश्रीका रोगिणश्च भवन्ति ते ॥१॥ 


वेष्णवेः तुजितो यत्र श्रीशिवः परमादरात्‌ । 
अनादिलिङ्गमासाद्य धोळृष्णप्रीतिहेतवे ॥२०॥ 


लिङ्ग की पूजा भेद-ुद्धि से करने से ही “अग्राह्म शिव ति 
शिव निर्माल्य ग्रहणीय नहो त्‌ इस प्रकार भुगुशाप घिधेय होता { 
किन्तु श्रीहरि के सहित अभेद बुद्धि से पूजन करने पर उक्तं दो 
होता है। स्वयम्भू लिङ्ग में ह रिशङ्कुर की पूजा हरिहर की ॥ 
से करने पर उक्त श्रिप्रशाप कभी प्रयोज्य नहीं होता है ॥१४१ 
उस प्रकार आचरण से श्रीहरि शङ्कर के प्रति अतिशय | 
होते हैं, अभेद बुद्धि स श्रीशिव माधव की पूजा गरीयसी है ॥ 
७ 3 ff 
„नह पर महाप्रसादान्न ग्रहण करने पर महारोग ते 
उक्त होकर महासम्पत्ति का अधिकारी होता है ॥१८॥ | 
i गो [क 
oF महि वशत: जो व्यक्ति श्रीशिव निर्म्माल्य रह ह है 
भी होते हैं ॥१९॥ 


ह 0३७ कही लिङ्ग का 
नशा म वष्णव के द्वारा पूजित अनादिलिज्ञ का 
श्रीकृष्ण प्रीति के निमित्त आदर पूर्वक ग्रहण करे ॥२०/ 


i 


if 


-- भी 

बमः गः २७१ 
ततैव संशयो नास्ति निर्माल्यग्रहणे क्वचित्‌ । 
भक्तिरेव सदा विप्र शुभदा सर्वदेहिनाम्‌ ॥२१॥ 

श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीय प्रक्रसे श्री शिव निर्माल्य 


हृति 
भेद व्यवस्थानास नवमः सर्गः । 


ह श्रीशिव निर्माल्य ग्रहण विषय में उक्त रीति से कोई संशय 
ह है। प्राणी मात्र के प्रति श्रीहरि भक्तरूप में प्रीति सवं शुभङ्करी 
है। जिस प्रकार मानव निजाङ्ग मस्तक हस्त-पदादि में पराये बुद्धि 
kd रखते हैं। उस प्रकार भगवद्‌ भक्तगण भी देव-देवी एवं प्राणी 
पात्र में भेद बुद्धि अर्थात्‌ पर बुद्धि नहीं करते हैं । यह भक्ति हैं 
इससे मानव मात्र का कल्याण होता है ॥२१॥ 


इति श्रीकृष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे भीशिव 
ब्यवस्थानाम नवभः सगः ।। 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 9506–9687. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
परमाणमेवात्र लभेत नित्यं 
सुदूलभं यन्मु निदेववृन्दः ॥२४॥। 
इति धीकृष्णचंतन्यचरितामृते तृतोयप्रक्रमे 
महदेवदक्षोनं नाम अष्टमः सगः ५ 


कमल नयन श्रीगौरहरि केद्वारा कृत पुरारि की स्तुतिका 
श्रवण जो व्यक्ति करेगा, वह्‌ पुरुषोत्तम श्रीहरि के चरणारविन्दमें 
मुनिदेववृन्द का सुदुलेभ प्रेम लाभ करेगा ॥२४॥ 
इति धीकृष्णचैतन्यचरितामृते तृ तीयप्रक्रमे 
महादेवद्ञनं नाम अष्टमः सगः । 


न्ध 


नवमः सगः 
-#-- 

स्नात्वा सं विन्दुसहसि हृष्टा भुवनेश्वरम्‌ । 
सुखमासीनो भगवान्‌ प्रेमानन्दपरिप्लुतः ॥१॥ 
ततो भुक्ता वरानन स भक्तः सङ्कल्पितः प्रभुः । 
सुस्वाप तच्र संहृष्टो घ्यायन्‌ कष्णपदाम्बुजम्‌ ॥२॥५ 
चिन्तयामास भगवान्‌ देवदेवस्य शूलिनः । 
महाप्रसादो लभ्येत तदा भुज्यामहे वयम्‌ ॥३।। 
इति चिन्तयतस्तस्य महादेवप्रसादकम्‌ । 
पाणिभ्यां ब्राह्मणः कश्चिदादाय सम्मुखे स्थितः ॥४॥। 
उवाच च महाप्रसाद गृह्यतामिति । 
तत्‌ श्रत्वा सहसोत्थाय गृहीत्वा शिरसा नमः ॥५॥ 


विन्दु सरोवर मे स्नानके बाद श्रीभूषनेश्चर का दशंन करं 
भगवान्‌ गोरहरि--प्रेमानन्द परिप्लृत होकर विश्राम किये थे ॥१। 

अनन्तर उत्तम प्रसादान्न भक्तवृन्दके हारा समपित श्रप्रभ 
ग्रहण किये थे। अनन्तर श्रीकृष्ण पदाम्बूज ध्यान करते-करते सुखं 
निद्रानुभव किये थे ।।२॥ 

एवं चिन्ता किये थे- देवादिदेव महदिव का प्रसादान्न यदि 
लाभहोतातो हम सब भाजनं करते ।३। 

इस प्रकार चिन्तान्वित होकर प्रभु थे, उम समय एके ब्राह्मण 
हस्तद्वय के दारा प्रसाद ग्रहण कर सम्मुख मे उपस्थित हये थे ।५॥ 


१.१ 


ब्राह्मण बोले--““ यद्र महादेव को प्रसाद है, श्रहण करे'' श्रवण 
मात्रसेही ध्रीप्रभू-आसन से उत्थित होकर मस्तके इरा प्रसाद 
को प्रणाम कर ग्रहण किये थे ॥५॥ 


२६८ श्रीचतन्यचरितःमृतम्‌ 
महाप्रसाद संगृह्य पपौ भृत्यः सुधामिव । 
शिवप्रिय हि ध्रीकृष्ण इति सन्दशंयन्‌ हरिः ॥६॥ 
सुखाय पुनरेवामो प्रातरःथाय सत्वरः । 
स्नात्वा वं बिन्दुसरसि शिवं नत्वा ययौ हरिः ॥७। 
एतच्च शम्य देवस्य शिवनिर्मल्यिभक्षणम्‌ ) 
प्रत्युवाच महातेजाः भ्रीदामोदर पण्डितः ॥८॥ 
नाश्नाति शिवदेवस्य निर्मल्यं भृगु शापतः । 
कथ ज्ञात्वा स भगवात्‌ बुभुजे त्न रोत्तमः ।।६।। 
तत्‌ धृत्वा प्राह वित्रन्दरं मुरारिः श्रूयतामिति 
कथां श्नोशिवदेवस्य निर्मल्यामृतभक्षणे ।११०।। 
वस्तुतस्तु महादेवः श्रीकृष्णस्य शुभागमे । 


मह्‌ प्रसाद को ग्रहण कर भत्यवगे के सहित अमृत के समान 
आदर पूवक भोजन कियिथे, एवं प्रतिपादन किये ये कि श्रीकृष्ण 
शिवप्रिय हैं ॥६॥ 

प्रत्यूष में सुख पूवक शय्या त्याग कर सत्वर व्रन्दु सरोवरमे 
स्नान कर श्रीरिव को प्रणाम कर गौरहरि प्रस्थान किये थे ।\७॥ 
महातेजाः श्रीदामोदर पण्डित -श्रीप्रभु के द्वारा श्रीशिव 
निर्माल्य भक्षण वृत्तान्त को सुनकर कहे थे ।८॥ 
भृगरुशाप कै कारण- महादव का निर्माल्य ग्रहणीय नहींदहैः कि 
श्री मन्महाध्रभु ने श्रोशिव निर्माल्य ग्रहण क्या किये ˆ ।8॥। 
यह्‌ सून कर विप्रन को मूरारि कहे थे- श्रवण करे, श्रीशिव 

निमल्यि भक्षण विषय कथाका वणन करता हं ।१०॥ 


वस्तुतस्तु श्रीकृष्ण का शुभागमन होने पर महदेव ने हषेसे 


| 


नवमः सगः २६६९ 
आतिथ्यं बिदधे हर्षाल्तिन किञ्च पर श्टरणु ॥११।। 
 वेष्णवश्रेषठब्गद्धचा ये पूजयन्ति महेश्वरम्‌ । 
त्‌ तं गृह्णते सोऽसि तदल्ल पावनं महत्‌ १२ 
श्रीकृष्णङृष्ण भक्तानां भेगबुद्धया पतन्त्यधः । 
ुर्वेरान्‌ शिश्चयनतांश्च भक्तरूपः स्वयं हरिः ।१३॥। 
 आचरत्यपि देवेशो हितकृत्‌ सबेदेहिनास्‌ । 
निर्माल्यमादरेणंव गृहीत्या जग देश्वरः ।१४॥ 
जनेः संस्थापिते लिङ्क भेदब्ुद्धचा च पुजिते । 
तत्रेव शापो विप्रस्य नहि स्यादेक्यतः क्वचित्‌ ॥१५।। 
हरिशङ्करयोरेक्यं स्वयभ्भूलिद्धसल्निध) । 
अभेदबुद्धच' पूजायां नहि शपो भवेत्‌ क्वचित्‌ ।॥१६।। 


उनका आतित्थ्य सत्कार किया, उससे प्रभु ने उनके द्वारा प्रदत्त 
उपहार ग्रहण किया । अपर वृत्तान्त यह है--वेष्णव श्रे बुद्धिसे 
महेश्वर का पूजन जो उ्थक्ति करते ह, उनके दवाय प्रदत्त अन्न ग्रहण 
होता है, कारण --वह्‌ अन्न अत्यन्त पावन हे ॥११-१२॥ 

श्रीकृष्ण-- कृष्ण भक्तों मे अभिन्नता है, उन दानो मे भेद बुद्धि 
करने से नरकपात रूप संसार क्लेश होता है । अतः भक्तरूप स्वयं 
हरि, भक्त भगवद्‌ विद्रेषी व्यक्तियों को दिक्षा. प्रदान प्रभुने 
तिजाचरण पूवेक किया ॥१३॥ 

देवदेव गौरहरि उम प्रकार ही आचरण कर रहे, जिससे 
सकल देहधारिब्यक्तिगण सुखी बनें । अतएव आदर पूवक शिव 
निम्माल्य ग्रहण कर जगदीश्वर प्रभे स्थाएन किया तरि--श्रीशिव 


२७० (६ ध्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ ` 
तेन तच्राधिका प्रीतिहंरिशङ्करयो भवेत्‌ । 

अभेदेऽत्र स्वयम्भौ च पुजा सर्वातिशायिनी ॥१७।। 
महाप्रसादं तत्रेव भृक्तवा मोक्षमवाप्नुयात्‌ । 
महारोगात्‌ प्रमुच्येत स्थिरसम्पत्तिमाप्नुयात्‌ ॥१८॥ 
थे मोहात्तन्न खादन्ति ते भवन्त्यपराधिनः । 

हरो शिवे च निःश्रीका रोगिणश्च भवन्ति ते ॥१८।। 
वेष्णवेः तुजितो यत्र श्रीशिवः परमादरात्‌ । 
अनादिलिङ्कमासाद्य भरीकृष्णप्री तिहेतवे ।।२०॥। 


लिङ्घ की पूजा भेद-बुद्धिसे करनेसे ही “अग्राह्य शिव निर्माल्यम्‌" 
शिव निर्माल्य ग्रह"णेय नहीं है, इस प्रकार भृगुशापर विधेय होता है । 
किन्तु श्रीहरि के सहित अभेद बुद्धि से पूजन करने पर उक्त दोष नहीं 
होता है। स्वयम्भू लिङ्खमेंहरिशङ्कर 9 पूजा हरिहर की अभेद बुद्धि 
से करने पर उक्त पिध्रशाप कभी प्रयोज्य नहीं होता है ॥१४-१६॥ 

उस प्रकार आचरण सेश्रीहूरि शङ्कुर के प्रति अतिशय प्रीति 
मानव को होती है, अतः श्रीहरिहर, पूजक के प्रति अत्यन्त सन्तुष्ट 
होते है, अभेद बृद्धिसे श्रीशिव माधव की पूजा गरीयसी है ।१७॥। 

वहां पर महाप्रसादान्न ग्रहण करने पर महारोग से मानव 
मुक्त होकर महासम्पत्ति का अधिकारी होता है ॥१८॥। 
मोह वशतः जो व्यक्ति श्रीशिव निर्म्मात्य ग्रहण नहीं करते है 
श्रीशिव एवं हरिहर के निकट वे अपराधी होते है, दरिद्र एवं रोगी 
भी हीते टै ।१६॥ 

परमादर मे वेष्णव के द्वारा पूजित अनादिलिङ्कका निर्माल्य 
श्रीकृष्ण प्रति के निमित्त आदर पूवकं ग्रहण करे ॥२०॥ 


नवमः सगः २७१ 
तन्नेव संशयो नास्ति निर्माल्यग्रहुणे क्वचित्‌ । 
भक्तिरेव सदा विप्र शुभदा सवदेहिनाम्‌ ॥२१॥। 


इति भीकृष्णचंतम्यचरितामृते तुतीयप्रक्रमे श्रौ दिव निर्माल्य 
| भेद व्यवस्थानाम नवमः सगः । 


श्रीशिव निर्मास्यि ग्रहण विषय में उक्त रीतिसे कोई संशाय 
नहीं है । प्राणी मात्र के प्रति श्रीहरि भक्तरूप में प्रीति सवं शुभङ्करी 
है। जिस प्रकार मानव निजाङ्ग मस्तक हस्त-पदादिमे पराये बुद्धि 
नहीं रखते दँ । उस प्रकार भगवद्‌ भक्तगण भी देव-देवी एवं प्राणी 
मात्र मे भेद बुद्धि अर्थात्‌ पर बुद्धि नहीं करते है। यह भक्तिहै, 
इससे मानव मात्र का कल्याण होता है ॥२१॥ 

इति धीकृष्णचेतन्यचरितामते तृतीयप्रक्रमे भीकशिव निर्माल्य भेद 
उयवस्थानाम नवमः सगः ॥ 


१०. ^ 


, 
दशमः सगं 
अः, 
पुनः श्यृणुष्व देवस्य चेतन्यस्यं महात्मनः । ` 
कथां मनोहरां पुण्यां नूतनाश्रतवषिणः ।।१॥। 
ततः प्रयातो भगवान्‌ मुदान्वितो 
निजरजः साधुजनेकबन्धुः । 
कपोतसंपुजितलिङ्ः मुत्तमं 
हृष्टा प्रणम्याशु वुनयंथौ हरिः ॥२॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6153–6340. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


শ্রীগৌরীনেত্রোৎ্সবমঙ্গলায় তত্প্রাণনাখায় রসপ্রদায় । 
সদা সমুৎক্গোবিন্দলীলাগানপ্রবীণায় নমোহন্ত তুভ্যম্‌ ॥ ২০ ॥ 
এতৎ শিবস্তাষ্টকমডুতং মহৎ শৃত্বন্‌ হরিপ্রেম লভেত শীদ্ৰম্‌ ৷ 
জ্ঞানঞ্চ বিজ্ঞানমপূর্ববৈভবং যো ভাবপূৰ্ণঃ পরমং সমাদরম্‌ ৷ ২১॥ ' 
ইতি স্তবন্ত * * * মুংস্থকাঃ শিবস্ত ভৃত্যা বরমাল্যগন্ধৈঃ। 
বিভূষয়ামান্ুরমুত্তমার্ং ততো বহির্বেশ্বন্থ সন্িবিষ্টঃ ॥ ২২ ॥ 
ভক্তাপিতান্নং বুভুজে ততোহসৌ স্থপ্ত। মুদা তত্র নিশাং নিনায়। 
প্রাতঃ সমুখায় স কষ্ণলীলাং গায়ন্‌ সুখেনাপি বভৃব পূর্ণঃ ॥ ২৩॥ 
পঠেদ্‌ য ইখং স্তবমস্থুজাক্ষৰৃতং পুরারেঃ পুরুষোত্তমন্ত । 
প্রেমানমেবাত্র লভেত নিত্যং স্থদুর্লভং যন্মুনিদেববৃন্দৈঃ ॥ ২৪ ॥ 
ইতি ্রীরুষ্চৈতন্তচরিতে তৃতীয় প্রক্রমে মহাদেবদর্শনং 
নামাষ্টমঃ সর্গঃ ॥ 


নবম? সৰ্গঃ। 
33: 

স্নাত্ব| স বিন্দুস্রসি দৃষ্ট | শ্ৰীভুবনেশ্বরম্‌। 
সুখমাসীনো ভগবান্‌ প্ৰেমানন্দপরিগলুতঃ ৷৷ ১ ৷ 
ততো ভুক্ত] বরান্নং ন ভক্তৈঃ সন্ধন্নিতং প্ৰভুঃ । 
সুস্বাপ তত্র সংহষ্টো ধ্যায়ন্‌ কৃষ্ণপদাম্বুজম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
চিন্তয়ামাস ভগবান্‌ দেবদেবস্ত শুলিনঃ। 
ম্হাপ্রসাদো লভ্যেত তদা ভুম্্যাম্‌হে বয়ম্‌ ৷৷ ৩ ॥ 
ইতি চিন্তয়তস্তস্ত মহাদেবপ্ৰসাদকম্‌ ৷ 
পাণিভ্যাং ব্ৰাহ্মণ: কশ্চিদাদায় সন্মুখে স্থিতঃ ॥ ৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


- CCO. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


১০৬ এণ্রকষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


উবাচ চ মহাদেবপ্রসাদং গৃহৃতাষিতি। 
তৎ শ্ৰুত্বা সহসোথায় গৃহীত্বা শিরসা নমঃ ৷৷ ৫ ॥ 
মহাপ্রসাদং সংগৃহ্‌ পপৌ ভৃত্যৈঃ স্থধামিব । 
শিবপ্রিয়ো হি শ্ৰীকৃষ্ণ ইতি সন্দৰ্শয়ন্‌ হরিঃ ৷৷ ৬ ॥ 
স্থখায় গুনরেবাসৌ প্রাতরুখায় সত্বরঃ। 
স্বত্ব বৈ বিন্দুসরসি শিবং নত্বা যযৌ হরি: ॥ ৭ ॥ 
এতন্নিশম্য দেবস্ত শিবনির্মাল্যভক্ষণমূ। 
প্রত্যুবাচ মহাতেজাঃ শ্ৰীদামোদরপণ্ডিতঃ ॥ ৮ ॥ 
নাশ্নাতি শিবদেবস্ত নিশ্মাল্যং ভূগ্ুশাপতঃ । 
কথং জ্ঞাত্বা স ভগবান্‌ বুভুজে তন্রোত্তমঃ ॥ ৯ ॥ 
তত শ্ৰুত্বা প্রাহ বিপ্রেন্দরং মুরারিঃ শ্ৰায়তামিতি ৷ 
কথাং প্রীশিবদেবন্ত নিৰ্ম্মাল্যামৃতভক্ষণে ॥ ১০ ॥ 
বস্তুতস্ত মহাদেব: শ্রকৃষ্ণন্ত শুভাগমে ৷ 
আতিথ্যং বিদধে হর্যাত্তেন কিঞ্চ পরং শৃণু ॥ ১১ ॥ 
বৈষ্ণবশেষ্বৃদধা যে পুজয়ন্তি মহেশ্বরমূ। 
তৈর্দত্তং গৃহতে সোহপি তদন্নং পাবনং মহৎ ॥ ১২ ॥ 
গৰীকৃষ্ণকৃষ্ণভক্তানাং ভেদবুদ্ধ্যা পতন্ত্যধঃ । 
দুর্বেরান্‌ শিক্ষয়ংস্তাংশ্চ ভক্তরূপঃ স্বয়ং হরিঃ ॥ ১৩ ॥ 
আচরত্যপি দেবেশে| হিতরুৎ সর্ববদেহিনাম্‌। 
 নির্মাল্যমাদরেৈব গৃহীত্বা জগদীশ্বরঃ ॥ ১৪ ॥ 
জনৈঃ সংস্থাপিতে লিঙ্গে ভেদবুদ্য। চ পূঞ্জিতে । 
তত্রৈব শাপো বিপ্রস্ত নহি স্তাদৈক্যতঃ কচিত ৷৷ ১৫ ॥ 
হুরিশক্করয়োবৈকাং স্বয়স্থূলিঙ্গসন্নিধৌ। 
অভেদবুদ্ধ্যা পূজায়াং নহি শাপো ভবেত ক্চিৎ ॥ ১৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


গীগ্রীকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামবৃতম্‌ ৷ ১০৭ 


তেন তত্রাধিকা গ্রী্তিহঁরিশঙ্করয়োর্ভবেং। 
অভেদেহত্র স্বয়ন্তৌ চ পূজা সর্ববাতিশার়িনী ॥ ১৭ ॥ 
মহাপ্রসাদং তত্রৈব ভুক্ত] মোক্ষমবাপু স্বাৎ। 
মহারোগাং প্রমুচ্যেত স্থিরসম্পত্তিমাগু,য়াত ॥ ১৮ | 
যে মোহাত্তম্ন খাদন্তি তে ভবন্ত্যপরাধিনঃ । 

হরৌ শিবে চ নিঃশ্্ীক! রোগিণশ্চ ভবস্তি তে ৷৷ ১৯ ॥ 
বৈষ্ণবৈঃ পূজিতে| যত্ৰ গ্ৰীশিবঃ পরমাদয়াত। 
অনার্দিলি্মাসাগ্য শ্রীকৃষ্ণগ্রীতিহেতবে ॥ ২০ ॥ 
তন্রৈব সংশয়ে! নান্তি নির্খালাগ্রহণে ক্কচিত। 
ভক্তিরেব সদা বিপ্ৰ শুভদা সর্ববদেহিনাম্‌ ॥ ২১ ॥ 


ইতি শ্রীকফ্চৈতন্যচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীশিবনিশ্বাল্যভোজন- 
ব্যবস্থানাম নবমঃ সৰ্গঃ ৷ 


দ্শমঃ সৰ্গঃ। 
৫ 

পুনঃ শৃণুষ দেবস্ত চৈতন্তস্ত মহাত্মনঃ। 

কথাং মনোহরাং পুণ্যাং নৃতনামতবধিণঃ ৷৷ ১ ॥ 
ততঃ প্রয়াতো ভগবান্‌ মুদ্ান্বিতো! নিজৈরজঃ সাধুজনৈকবন্ধুঃ । 
কপোতসংপৃ্দিতলি্মুত্তমং দৃষ্ট | প্রণম্যাপু পুনর্যযৌ হৰিঃ ॥ ২ ॥ 
:পুণ্যান্‌ শিবস্তান্যতমাংশ্চ লিঙ্গান্‌ বিলোক্য হর্ষেণ নমন্‌ পুনর্যযৌ |. 
নদীং ম্‌হাবীধ্যবতীং স ভার্গবীং তস্তাং কৃতন্গানবিধিঃ পুনৰ্যযৌ ॥৩৷৷ 
ততোহবলোক্যাণ্ড হবেঃ স্থমন্দিরং হুধান্থুলিপ্তং শরদিন্দুন্থপ্রভম্‌। 
বথান্বযুক্তং পবনোদ্ধ তাংশুকং বিভূষণং নীলগিরের্মহোজ্জলম্‌ ! ৪ ॥ 


*্ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৮ জীভ্জীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 
কৈলামশৃঙ্দং মুহুরাক্ষিপচ্চ কাস্ত্যা সমূচ্ছেষতয়া স্ধায়া । 


প্রভঞ্জনাকল্লিতচেলহস্তৈরাই্য়মানং কমলেক্ষণং তম্‌ ॥ ৫ ॥ 

পপাত ভূমৌ সহসা হৃতাবিৰ্হবিৰ্গতম্পন্দনমন্তরাত্মা । 

বিলোক্য সৰ্ব্বে মুমুহুস্তদীয়াঃ প্রাণেন হীনাস্তনবে| যথাধ্যাঃ ৷৷ ৬ ॥ 
ততঃ ক্ষণেনোখিতমীশমুত্হুকা বিলোক্য জীবং পরিবক্ৰুৱিন্ৰিয়াঃ । 
তথৈবমাত্মানমতদ্বিদে! জনাঃ স্বভাবতস্তান্‌ ভগবানথাব্ৰবীৎ | ৭ ॥ 
ভবন্ত এবাত্র হরেগুহোপরি স্থিতং মহানীলমণিপ্রভং প্রভুম্‌ ৷ 
বালং প্রপশ্যস্ধ ততো ন দৃষ্ট দৃষ্টা তথোচুঃ প্রতিমা প্রভোৰ্্বিজাঃ ॥৮ 
মোহঃ পুনঃ স্তাদিতি শঙ্ক্যমানাত্তানৱবীৎ পশ্য হরেগৃহ্ধ্বজম্‌ । 
আলক্ষ্য বালং মুহুরাক্ষিপন্তং বক্তেণ পূৰ্ণামৃতরশ্মিকোটিম্‌ ॥ ৯ ॥ 
আলোলবক্তাঙ্কুলিশোণপদ্মতলেন মামাক্ৰমতিস্ম পাণিন| । 

দক্ষেণ সব্যেন চ বেণুরন্ধ,বিন্যস্তবক্তাঙ্ুলিনাতিশোভিতঃ ॥ ১০ ॥ 
অসৌ সুধাবশ্মিসহত্রকান্তিঃ কো বা মনো মোহয়তি স্মিতেন। 

স এবমুংকোতিতরাং জগাম জ্রুতং দ্রুতম্র্ণরুচিঃ সভৃত্যৈঃ ॥ ১১ ॥ 
প্রাসাদমালোক্য জগতপতেম্মুহুমু হস্থলন্েত্রজবারিধারয়!। 

শৃঙ্গঃ সুমেরোরিব নিঝবাদ্বিতস্তীর্থং মৃকণ্ডোরগমৎ স্থতন্ত ॥ ১২ ॥ 
চক্ৰেণ চক্রে স্বয়মুগ্ৰচক্ৰিণা তীর্থ, মহেশায় সদীপ্তিমতটম্‌। 

আতা চ যন্মিন শিবলোকমাপ্তাস্তত্রাশু গত্বা বিধিবচ্চকার ॥ ১৩ ॥ 
স্নাত্ব ততঃ শঙ্কৱলিদ্গমীশ্বরে| জপন্নঘোরং প্রণনাম দণ্ডবং। 

স্তত্বা মহেশস্ততিভিঃ হুমন্গলৈর্জগাম যজ্ঞেশমহ।লয়ং প্রতুঃ ॥ ১৪ ॥ 
প্রবষ্টরোমা নয়নাজবারিভিঃ পরীতবক্ষাঃ পরমাত্মচিন্তয়া । 

বিবেশ দেবেশগৃহং মহোৎসবং ননাম দৃষ্ট। জগতাং পতিং প্রভুম্‌ ॥১৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


এীগ্রীকৃষ্ণচচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । ১০৯ 


পপাত ভূমৌ পুনরেব দণ্ডবন্নমনুহুঃ প্রেমভরাকুলাননঃ। 

ততঃ ক্ষণান্মুঠিকরং বিভাবয়ন্‌ জগংপতিং সোহতিক্লৱোদ বিহ্ৰলঃ৷৷১৬ 

দৃষ্ট | তমিথং পুরুযোত্তমো হরিঃ প্রসাধ্য পাণিং কমলাদ্দকোমলমূ। 

অধরশশয়দ্রক্ততলং ততে মুদা চৈতন্তদেবো হৃষিতো জহাস ॥ ১৭ ৷ 

উবাচ চৈবং করুণান্থধে ত্বং প্রসীদ দেবেশ মহেশবন্দিত। 

পুর্ন দৃষ্টা করপন্নবান্ুলিং রুরোদ তন্মিন্‌ দ্বিগুণং স বিহ্বল: ॥ ১৮॥ 

পুনশ্চ দৃষ্টা তিমহোৎ্সবান্বিতো হৰ্বাশ্ৰুধারাধুতদেহ্য্িঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

এবং তয়োরুভ্ভটচেষ্টিতং জনাঃ শৃখন্তি গায়স্তি পরং ব্রজন্তি তে। 

পদং মুরারেঃ পরমার্থদশিনো ন যত্র ভূয়ঃ পতনং কচিগ্তবেৎ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকৃষচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে প্রীপুরুযোত্তমদর্শনং নাম 

দশমঃ সর্গঃ ॥ 


একাদশ? সৰ্গঃ। 


৯৫ 
তত শ্ৰুত্বা প্ৰাহ বিপ্রেন্দ্ঃ শ্রীবামোদরপণ্ডিতঃ | 

কথং দৃষ্টো ভগবতা পুরুষোত্তম ঈশ্বরঃ ॥ ১ ॥ 

দৃষ্টট কেন কিমকরোত স্বয়মেব জনার্দিনঃ। 

তৎ স্রত্বা প্ৰাহ স গুপ্তন্তষ্টো বৈদ্ধো কথাং শুভাম্‌ ॥ ২ ॥ 
```
