# Сарга 3.10 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 10341–10599. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
ब्यवस्थानाम नवभः सगः ।। 


निर्माल्य भेद 


ET ०८ 


7 -> SF जामा तिर 
दशमः सर्ग: 
पुनः शृणुष्व देवस्य चेतन्यप्य महात्मन: । 
कथां मनोहरां पुण्यां नूतनासृतव बिण: ॥१॥ 
ततः प्रयातो भगवान्‌ मुदान्वितो 
निजेरजः साधुजनेकबन्धुः । 
कपोतसंपूजित लिङ्ग मुत्तमं 
ह्वा प्रणम्याशु पुनर्ययौ हरिः ॥ २॥ 
पुण्यान्‌ शिवस्यान्यतमांश्च लिङ्गान्‌ 
विलोक्य हषण नमन्‌ पुनर्ययौ । 
नदों महावीयंवतों स भार्गीं 
तस्याँ कृतस्नानविधिः पुनर्यो ॥ ३॥ | 
ततोऽवलोक्याशु हरे: सुमन्दिर 
सुधानुलिप्त शरदिन्दुसुप्रभम्‌ । 
गृतनाम्रतर्वाष महात्मा श्रीकृष्णचेतन्यदेव की पवित्र मगो 
कथा का शवण पुनर्बार आप करें ॥ १॥ 


अनन्तर सावुजनबन्धु भगवान्‌ गौरहरि--निज जनगर्ण | 
सहित आनन्द चित्त से कपोतेइर महादेव का दर्शन कर एवं 
कर वहाँ से देव दशन के निमित्त गमन किये थे ॥ २1 

जन्य समस्त पुण्यात्म शिवलिङ्ग को दर्शन कर पुलकित ih 
भगाम किये थे एवं महावेगवती भागवी नदी के तट देश में उप 
होकर भार्गवी नदी में यथाविधि स्नानादि कृत सम्पन्न किये थे ॥ 

वहां से प्रस्थान कर नीलगिरि के विभूषण स्वरूप ह | 
भ्ीहरिमन्दिर का दर्शन किये थे । जो श्रीमन्दिर सुधानुलिप्त श 


०७ 
1९] 
x 


वाः सर्ग: 
रथाङ्युक्तं पवनोद्धूतांशुक 
'बिझूषणं नीलगिरेमंहोज्ज्वलम्‌ ॥४॥ 
केलासम्ुङ्ग मुहुराक्षियञ्च 
| कान्त्या समुच्छेषतया सुधाम्ता ६ 
| प्रभञ्जनाकल्पितचेलहस्ते- 
राहूयमानं कमलेक्षणं तस्‌ ॥५॥ 
| पपात भुमौ सहसा हतारि- 
हरिमंतस्यन्दममन्तरात्मा । 
बिलोक्य सर्वे मुमुहुस्तदीयाः 
प्राणिन हीनास्तनवो यथार्याः ॥६॥ 


| ततः क्षणेनो त्थितमीशसुत्‌सुका 
विलोक्य जीवं परिबन्रुरिःद्रियाः । 


~ 


Fh सुषमा से विमण्डित था, शिखरोपरि चक्र शोभित था, एवं 
ण के द्वारा परिचालित पताका से सुशोभित था ॥४1 

त कान्ति के द्वारा कैलासञ्चुङ्ग को पुनः-पुनः तिरस्कृत कर अशेष 
प मण्डित मन्दिर शिखर मानों पवन परिचालित पताका रप 
रेस के द्वारा कमलेश्षण श्रीगौरहरि को स्वागत करने लगे थे ॥५॥ 


श्रीमन्दिर दक्षन कर अधदमन श्रीगौरहरि सहसा भूतल में 
तित होकर प्रणत हुये थे। श्रीयौरहरि को प्रणत अवस्था में 
र ष्ट देखकर प्राण हीन तनु के समान जडिभा को आर्य भक्त 


भ किये थे ३।६॥ | 
अनन्तर क्षणकाल के मध्य में प्रभु उत्थित हुये थे, श्रीप्रभु को; 


किट /| 

२७४ शरौ चंत 

तर्थंबसात्मानमतद्विदो जनाः 

स्वभावतस्तान्‌ भगवानथाब्रबीत्‌ ॥॥॥ 

भवन्तु एवात्र हरेणु होपरि 

स्थितं महासीलभणिप्रभं परशुम्‌ । 

बालं प्रपश्यन्तु ततो न हट 

दृष्टा तथोचुः प्रतिमा प्रभोद्विजाः ॥६॥ 

मोहः पुनः स्यादिति शङ्कचमान- 

स्तानन्रवीत्‌ पश्य हरेगृ हध्वजम्‌ । 

भालक्ष्य बालं मुहुराक्षिपन्तं 

वक्तृ ण पूर्णासृतर ड्मिकोटिम्‌ ॥४॥ 


आलोलरक्ताङ्ग,लिशोणपद्म 
तलेन मामाक्रमति स्म पाणिना । 


भाग्रत अवस्था को देखकर देह में प्राण सञ्चार से इदि १ 
प्रकार आनन्दित होते हैं, उस प्रकार भक्तगण आनद्धि हैं ह 
उस प्रकार अवस्था क्रान्त भक्तवृन्द को देखकर भगवाच ग 
भक्तबृन्द को कहे थे ।।७।। १ 
मि न ह 
"दर के उपरिभाग में स्थित महानीलमणिप्रभ बा f 
आप सब ने देखा? उन सब ने कहा-नहीं देखा । भें 
सब ने श्चीप्रभु के विग्रह को ही देखा था ॥८।॥॥ 
र है उत्पन्न होगा, इस शङ्का से द्विजवृन्द को प्रभु 
श्रीहरि मन्दिर के उपरि स्थित पताका को देखो, यह बर्ह 


किशोर कृष्णाकृति को देखकर उनकी र्णामृत सुषमा १ 
अप्लाबित किया ॥॥ | | क 


रमः सग: २७५ 


दक्षेण सव्येन च वेणुरन्ध- 

विन्यस्तवक्ताड़्र लिनातिशोभितः ॥१०॥ 

असो सुधारश्मिसहस्रकान्तिः 

को दा मनो मोहयति स्मितेन । 

स एवमुत्‌कातितरां जगाम 

रुतं द्रुतस्वर्णर्चिः सभृत्येः ॥१९ 

ग्रासादमालोदय जगतुपतेन्सूह 

सुहसखलच्नेत्रजवररिधारया । 

ऽङ्कः सुमेरोरिव निर्झरास्वित 

स्तीर्थं सृकण्डोरगसत्‌ सुतस्य ११२ 

चक़ेण चक्क स्वयसुग्रचक्किणा 

तीर्थ महेशाय सुदीप्तिसत्तटम्‌ । 
१ हि a देखा--बालक ने आलोल रक्ताङ्ग,लि शोण 

इङ्गित के हारा मुझको आह्वान किया, तथा 

बाम हस्त के द्वारा वेणु को स्वीय मुखास्बुज में स्थापन कर वादन 
ङी से बालक सुशोभित है ॥१०॥ 


स्मितत यह सुधारङ्मि सहस्र क्रान्ति सदृश कौन है, मेरा सन को 

। हास्य के द्वारा मुग्ध कर रहा है। इस प्रकार कहते-कहेते द्रुत 
SU गौरहरि निज भृत्य के सहित उत्सुकतातिरेक से दुत 
गने किये थे ॥११॥ 


.. श्रीजगन्नाथदेव के प्रासाद को देखकर निझेर समन्वित्त सुव ग 


(क समान प्रेमाश्रु से प्रभु शोभित हुये थे । अनन्तर 
८ गसन किये थे ॥१२॥ 


२७६ श्ीचेतन्यर्चासा 
( 
स्नात्वा च यस्मिन्‌ शिवलोकमाप्ता 
स्तत्राशु गत्वा विधिवञ्चक्कार ॥१३॥ 
स्नात्वा तत: शङ्रलिङ्गसीशवरो 
जपन्नधोरं प्रणनाम दण्डवत्‌ । 
स्तुत्वा महेशस्तुतिभिः सुमङ्गले- 
जंगाम यज्ञेशमहाल्यं प्रभुः ॥१४॥ 
प्रहरोमा नयनाव्जवारिभिः 
परोतवक्ष्या: परमात्मचिन्तया । 
विवेश देवेशगृहं महोत्सवं 
ननाम हष्टा जगतां पाति ग्रभुस्‌ ॥१४॥ 
पपात भूमो पुनरेव दण्डबन्‌ 
नसन्मुहुः प्रेमभराकुलाननः । 
जहाँपर स्वयं उग्रचक्रिणा निज चक्र के द्वारा तीर्थ तिम 
'महेश को प्रदान किये थे, उस सुदीस्तिमत तट युक्त तीर्थ के सविर 
अभु उपस्थित हुये थे । जहाँ स्नान करने से शिव-लोक स 
॥ वहा पर विधिवत्‌ आशु स्नान काथ्य सम्पन्न किये 4 र 
शीश छूर के दर्शन कर शिवनाम उच्चारण पूर्वक दण्डवत्‌ पर 


ng 
4 । इस प्रकार नतिस्तुति कृत्य समापन पूर्वक प्रमु ञे 
में उपस्थित हुये थे ॥ १३-१४।। 


भमु के अङ्ग समूह पुलकाथित हुये थे, तयताब्न आ 
हल विधोत हो रहा था, एवं मन, परमात्म की 
विलीन था। इस अवस्था में प्रभु-भहामहोत्सव पूर्व > 
मन्दिर में प्रवेश कर जगतूपति को दर्शन कर प्रणाम किये बै 


ह. 


हाम: सर्ग: 
ततः क्षणान्धुष्टिकर विभावय 
ज्जगतूर्पात सोऽतिरुरोद विह्वलः ॥१६॥ 
दृष्टा तमित्थं पुरुषोत्तमो हरिः 
प्रसार्य पाणि कमलाद्भकोमलस्‌ । 
अदर्शयद्रक्ततलं ततो मुदा 
चेतन्योदेबो हृषितो जहास ॥१७॥ 
उवाच चेवं करुगास्बुधे त्वं 
प्रसीद देवेश महेशवन्दित । 
पुनर्न दृष्टा करपहलवाङ्क लि 
रुरोद तस्मिन्‌ द्विगुणं स विह्वलः ॥१८॥ 
पुनश्च दृष्टातिमहोत्सवान्वितो 
हर्षाश्रुधाराप्लुतदेहयहिः ॥१६॥ 


ह. क प्रभु ने भूमि में दण्डवत्‌ निपतित होकर पुनः-पुनः 
| या, एवं प्रेमभर से अति विह्नल होकर रोदन किया ॥१६॥ 
| म हरि-श्रीगौरहरि को देखकर हस्त प्रसारित कर 
पी त की रक्तिमा को प्रदर्शित किये थे, देखकर श्रीचेतन्यदेव 
चत्त से हास्य किये थे ॥१७॥ 
न 7 कहा-महेश वन्दित हे देवेश ! प्रसीद, हे करुणाम्बुधे ! 
S पुनर्वार-करपल्लवा ङ्ग_लि को प्रभुने न देखे अति विह्वल 
॥ र द्विगुण रोदन किया ॥१८॥ 
रत देव दर्शन कर प्रभु की अतिआनन्द से अङ्गयष्टि हर्षाश्र 
आप्लुत हो गई ॥१९॥ 


जा 
शचत्र 
एवं तयोरुट्भटचेष्टितं जनाः 
श्रुण्वन्ति गायन्ति पर ब्रजन्ति ते। 
पढं मुरारेः परमार्थ दशनो 
न यत्र भुयः पतनं क्वचिद्‌ भवेत्‌ ॥२०। 


२७५ 


इति धीकृष्णचेतन्यचरिताघृते तृती य प्रक्रमे पुरषोत्तम 
नाम दशमः सर्गः ॥ 


इस प्रकार जगदीश एवं गोरसुन्दर की उद्भट चेष्टा कोश 
जनगग-यदि श्रवण एवं गान करते हैं; त्तो मुरारि के धाम वी! 
करेंगे, जहाँ गमन करने पर पुनर्बार कभी पतन नहीं होता है॥# 


इति भीक्ृष्णचेतन्यचरित।मृते तृतीयप्रक्रमे पुरुषोत्तमदर्शन 


```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 9663–9927. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


श्रीशिव निर्मास्यि ग्रहण विषय में उक्त रीतिसे कोई संशाय 
नहीं है । प्राणी मात्र के प्रति श्रीहरि भक्तरूप में प्रीति सवं शुभङ्करी 
है। जिस प्रकार मानव निजाङ्ग मस्तक हस्त-पदादिमे पराये बुद्धि 
नहीं रखते दँ । उस प्रकार भगवद्‌ भक्तगण भी देव-देवी एवं प्राणी 
मात्र मे भेद बुद्धि अर्थात्‌ पर बुद्धि नहीं करते है। यह भक्तिहै, 
इससे मानव मात्र का कल्याण होता है ॥२१॥ 

इति धीकृष्णचेतन्यचरितामते तृतीयप्रक्रमे भीकशिव निर्माल्य भेद 
उयवस्थानाम नवमः सगः ॥ 


१०. ^ 


, 
दशमः सगं 
अः, 
पुनः श्यृणुष्व देवस्य चेतन्यस्यं महात्मनः । ` 
कथां मनोहरां पुण्यां नूतनाश्रतवषिणः ।।१॥। 
ततः प्रयातो भगवान्‌ मुदान्वितो 
निजरजः साधुजनेकबन्धुः । 
कपोतसंपुजितलिङ्ः मुत्तमं 
हृष्टा प्रणम्याशु वुनयंथौ हरिः ॥२॥ 
पुण्यान्‌ शिवस्यान्यतंमांश्चं लिङ्धान्‌ 
विलोक्य हर्षण नमन्‌ पुनर्ययौ । 
नदीं महावी्ेवतीं स भार्गीं 
तस्था कृतस्नानवि{धः पुनरयेयो ॥३।। 
ततोऽवलोक्थाशु हरेः सुरभ॑न्दिरं 
युधानुलिपर शरंदिन्दवष 
नूतनामृतवषि महात्मा श्रीकृष्णचेतन्यदेव की पवित्र मनोहर 
कथा का श्रवण पृनर्वार आप करे ।१।। 
अनन्तर साघुजनवबन्धु भगवान्‌ गौरहरि-निज जनगण कै 
सहित आनन्द चित्त से कपोतेइर महादेव का दर्शन कर एवं प्रणाम 
कर वहां से देव दशन के निमित्त गमन किये थे ॥२॥ 
अन्य समस्त पुण्यात्म शिवलिङ्ध को दक्षन कर पलकित होकर 
प्रणाम क्ियेथे.एव महावेगवती भागवी नदी के तट देश्च मे उपस्थित 
होकर भागंवी नदी मे यथाविधि स्नानादि कृत सम्पन्न किये थे ।॥३। 
वहां से प्रस्थान कर नीलगिरि के विभूषण स्वरूप महोज्ज्वलं 
शीहरिमन्दिर का दन क्यि थे । जो श्रीमन्दिर सुधानुलिप्र शारदीय 


दरधः खमे २७ ३ | 


राहुयमानं कमलेक्षणं तम्‌ ।।५॥ 
पपात भूमौ सहसा हतारि- 


रथाद्धयुक्त पवनोदध तांशुक 

| विभरंषणं नीलगिरेमहोज्ज्वलम्‌ ॥ ४५९ 
कलास्यृ द्धः मृहु रश्ििपच्च 

कान्त्या समुच्छेषतया सुधाम्ना 

| प्रभञ्जनाकल्पितचेलहस्त- 


394) 
विलोक्य सदे मुमूहुस्तदीयाः 

| म्राणेन हीनस्तनवो यथार्थाः ।।६॥ 
। ततः क्षणेनोत्थितमोशमुतुसुका 


विलोक्य जोवं परिबन्नरिन्द्रियाः । 


राराधर सुषमा से विमण्डित्त था, शिख रोपरि चङ्ग शोभित्त था, एवं 
समीरण के द्वारा परिचालित्त पताका से सुञखोभित था (।४॥ 

कान्तिके द्वारा कलासभ्युद्ख को पुनःपुनः तिरस्कृत कर अशेष 
म।घुयं मण्डित मन्दिर शिखर मानों पवन परि चालित पताका रूप 
हस्त के द्वारा कमलेक्षणश्रोगौरहरि को स्वागत करने लगे थे ॥५।। 

श्रीमन्दिर दशेन कर अधदमन श्रीगौरहरि सहसा भूतल में 
निपतित होकर प्रणत हये थे। श्रीगौरहरि को प्रणतं अवस्थामें' 
निश्चष्ट देखकर प्राण हीन तनु के समान जडिभाको आयं भक्तगण 
प्राप्त किये थे (4६1 

अनन्तर क्षणकाल के मध्यमे प्रमु उत्थित हूयेये, श्रीप्रभूकी 


२७४ श्री चतन्यचरिताम्तय्‌ 
तथवमात्मानमतद्विदो जनाः: 
स्वभावतस्तान्‌ भगवानथाब्रवीत्‌ ) ७), 
भवन्तु एवात्र ह्रे होपरि 
स्थितं महानीलमणिप्रभं प्रभम्‌ । 
बालं प्रपश्यन्तु ततो न हृष्ट 
हृष्टा तथोचुः प्रतिमा प्रभोद्िजाः ॥८॥ 
मोहः पुनः स्यादिति शङ्यमान- 
स्तानन्रवीत्‌ पश्य हरेगृ हध्वजम्‌ । 
अलक्ष्य नालं मुहुराक्षिषन्तं 
वक्त ण पूर्णाम्रितरशर्मिकोटिम्‌ ॥ ८) 
आलोलरक्ताङ्खः लिशोणपद्य 
तलेन मामाक्रमति स्म पाणिना । 


जाग्रत अवस्था को देवकर देह मेप्राण सश्वार से इच्द्रियगण जिस 
प्रकार आनन्दित होते दै, उस प्रकार भक्तगण आनन्दित्त हये थे । 
उस प्रकार भवस्था क्रान्त भक्तवृन्द को देखकर भगवान्‌ गौरहरि 
भक्तवृन्द को कहे थे ॥७॥ 

मन्दिर के उपरिमाग में स्थित महानीलमणिप्रभ बालकं को 
आप सबने देखा ? उन सब ने कहा- नहीं देखा । अनन्तर उन 
सब नेश्रीप्रभुके विग्रहुकोही देखा था ॥२॥। 

मोह उत्पन्न होगा, इस शङ्का से द्विजवृन्द को प्रभु ने कहा- 
श्रीहरि मन्दिर के उपरि स्थित पताका को देखो. यह कहकर प्रभु ने 
किशोर छइष्णाङृति को देखकर उनको पूर्णामृत सुषमा से निज को 
जप्लावित किया ॥€॥ ` 


शदमः सगः २७१ 


दक्षेण सव्येन च वेणुरन्ध- 
विन्पस्तवक्ताङ्. लिन तिशोभितः ।।१०॥ 

असौ सुधारर्मिसहस्रकान्तिः 
को वा मनो मोहयति स्मितेन । . 
स एवमुत्‌कातितरां जगाम 
दुतं दुतस्वणं रुचिः सभृत्यैः ।११ 
भरासादमालोक्थ जगतुपतेन्मृह 
मुहस्वलन्नेतजवारिधारया । 
ष्ण ङ्खः सुमेरोरिव निर्खरान्वित 
स्तीथ मृकण्डोरगमत्‌ सुतस्य ॥१२॥ 
चक्रण चक्र स्वथमुग्रचक्रिणा 
तीथं महेशाय सुदीप्रिमत्तटम्‌ । 

उन्होने ओर भी देखा-- बालः ने आलोल रक्ताङ्क्‌.लि शोण 


अरूप पाणितल के इद्धितके दारा मुञ्षको आह्वान किया, तथा 
बाम हस्तक द्वारावेणु को स्वीयं मूखाम्बज मे स्थापन कर वादन 


। भद्ध से बालकं सुशोभित है ॥१७॥ 


यह सुधारदिमि सहस्र क्रान्ति सदृश कौन टै, मेरामनको 
स्मित हास्यकेद्रारा गुग्व कर रहा हे। इस प्रकार कह्ते-कहते दत 


सु्रण-कान्ति गौरहरि निज धत्य के सहित उत्सुक्तातिरेक से द्रत 
गमनं क्रिये थे ॥११॥ 


भरी जगन्नाथदेव के प्रासाद को देखकर नि्चैर समन्वित सुवणं 


पवत के समान प्रेमाश्रु से प्रमु शोभित हये थे । अनन्तर भृङृण्डतीथं 


के निकर गमन कियेये ॥ १२।। 


- | श्रीचंतन्यचरितामृतस 
स्नात्वा च य्मित्‌ शिवलोकसाप्रा 
स्तव्राशु गत्वा विधिवन्चकरार ।१३।१ 
स्नात्वा ततः शङ्धरलि ङ्ध मीश्वरो 

जपन्नधोर प्रणनाम दण्डवत्‌ \ 

स्तुत्वा महेशस्तुतिभिः सुमङ्धल- 

जगाम यज्ञेशमहयालयं प्रभुः १।१४।। 

प्रहूरोमा नयनाभ्जव्रारिज्िः 

परोतवक्ष्याः परमात्मचिन्तथा । 

विवेश देदेशगरृहं महोत्सव 

ननाम हृष्टा जगतां षति प्रभुम्‌ ।\१३॥१ 

पपात भमो. पुनरेव दण्डवन्‌ 

नसन्मुहः प्रेमभराक्लाननः । 


जहाँपर स्मयं उग्रचक्रिणा निज चक्रके द्वारा तीथं निर्मान कर 
महेश को प्रदान कयि थे, उस सुदीप्निपत्‌ नउयुक्त तोथं के सन्लिकटमे 
प्रभु उपस्थित हुये भ । † स्नान करने से शिव-लोक लाभ होता 
है। वहां पर विधिवत्‌ आशु स्नान काय्यं सम्पन्न क्ियिथे, एवं 
श्रीशङ्कर के देन कर गिवनाम उच्चारण्‌ पूवक दण्डवत्‌ प्रणाम किये 
थे । इस प्रकार नतिस्तुति कृत्य समापन पूडक प्रभु यज्ञ्र महालय 
मे उपस्थित हये थे । १३--१४॥ 


प्रभु के अद्ध समूह पुलकायित हुये थे, नयनान्ज बारिसे 
वक्षःस्थल विधघौत हो रहाथा, एवं मन, परमात्मकी चिन्तामं 
व्रिलीनथा। इस अवस्थामेप्रभू-महामहात्सव पूवं श्रीजगन्नाथ 
मन्दिर में प्रवेश कर जगत्‌पति को दशेन करं प्रणाम कयि थे 1१९ 


दशमः सगः २७७ 
ततः क्षणान्मुष्ठिकर विभादय 
ज्जगत्षति सोऽतिरंरोद विह्भलः ।।१६।। 
हश तमित्थं पुरुषोत्तमो हरिः 
प्रसायं पाणि कमलाङ्खकोमलम्‌ । 
अदशंयद्रक्ततलं ततो सुदा 
चेतन्योदेवो हू षितो जहास ।१७।। 
उवाच चवं करुणाम्बुधे त्वं 
प्रसीद देवेश महेशंवन्दित । 
पुनन हृष्टा करपत्लंवाङ्धः.लि 
रुरोद तस्मिन्‌ दिगुणं स विह्वलः ॥१८।। 


हर्षाश्रधाराप्लुतदेहेय ष्ठिः ।।१८।। 


पूनवार प्रभु ने भूमि में दण्डवत्‌ निपतित होकर पुनःपुनः 
प्रणाम किया, एवं प्रेमभर से अति विह्वल होकर रोदन किया ॥१६॥ 


पुरुषोत्तम हरि--श्रीगौरहरि को देखकर हस्त प्रसारित कर 
करकमल की रक्तिमाकोप्रदशित कियेथे, देखकर श्रीचेतन्यदेव 
आनन्द चित्त मे हास्य किये थे ।१७।। 


एवं उन्होने कहा-महेश वन्दित हे देवेश ! प्रसीद, हे करुणाम्बुधे ¦ 
त्वं प्रसीद, पुनर्बार-क रपल्लवा द्घ.लि वौ प्रभूने न देखकर्‌ अति विह्वल 
होकर द्विगुण रोदन किया ।१८॥। 
पुनर्बार देव दलन कर प्रमु की अतिआनन्दसे अङ्खयष्टि हर्षाशर 
धारा से आप्लुत हो गई ॥१६। 


॥ 
भरीचेतन्यचरितमृतम्‌ 
एवं तयोरु इटचेष्टितं जनाः 
श्ध०यन्ति गायन्ति पर ब्रजन्ति ते । 
पदं मुरारेः परमाथंदशिनो 
न यत्र भ्रुयः पतनं क्वचिद्‌ भवेत्‌ ।२०॥ 


8ति भोकृष्णचेतन्यचरितामृतेतृतीयप्रक्म पुरुषोत्तमवरशनं 
नाम दज्ञमः सगः 


रस प्रकार जगदीश एवं गौरसुन्दर की उद्भट चेष्टा को देखकर 
जनगण-यदि श्रवण एवं गान करतेहै, तो मुरारिकेधामको प्राप्न 
करेगे, जहां गमन करने पर पूनवार कभी परतन नहीं होता है ॥२०॥ 


इति धरीङृष्णचेतन्यचरित)। मृते त॒तीयप्रक्रमे पुरुषो त्तमदर्शनं 
नाम दक्ञमः सगः । 


| 
। 


एकादशः सः 

-‡-++-- 
तत्‌ श्रुत्वा प्राह बिष्र्रः भरीदामोदरपण्डितः । 
कथं हृष्ठो भगवता पुरुषोत्तम ईश्वरः ।॥१।। 
हृष्टः केन किमकरोत्‌ स्वयमेव जनाह्‌ नः । 
तत्‌ भत्वा प्राह स गु्तस्तुष्टो वद्यो कथां शुभाम्‌ ॥२॥ 
"ए णुष्वावहितं ब्रह्मन्‌ दिव्यां त्रैलोक्यपावनीम्‌ । 
कथां श्रोजगदीशस्य दशंनानन्दसम्भवाम्‌ ।।३॥ 
गत्वादौ वासुदेवस्य सावंभौमस्य वेश्मनि । 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6168–6340 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

নবম? সৰ্গঃ। 
33: 

স্নাত্ব| স বিন্দুস্রসি দৃষ্ট | শ্ৰীভুবনেশ্বরম্‌। 
সুখমাসীনো ভগবান্‌ প্ৰেমানন্দপরিগলুতঃ ৷৷ ১ ৷ 
ততো ভুক্ত] বরান্নং ন ভক্তৈঃ সন্ধন্নিতং প্ৰভুঃ । 
সুস্বাপ তত্র সংহষ্টো ধ্যায়ন্‌ কৃষ্ণপদাম্বুজম্‌ ৷৷ ২ ॥ 
চিন্তয়ামাস ভগবান্‌ দেবদেবস্ত শুলিনঃ। 
ম্হাপ্রসাদো লভ্যেত তদা ভুম্্যাম্‌হে বয়ম্‌ ৷৷ ৩ ॥ 
ইতি চিন্তয়তস্তস্ত মহাদেবপ্ৰসাদকম্‌ ৷ 
পাণিভ্যাং ব্ৰাহ্মণ: কশ্চিদাদায় সন্মুখে স্থিতঃ ॥ ৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


- CCO. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


১০৬ এণ্রকষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


উবাচ চ মহাদেবপ্রসাদং গৃহৃতাষিতি। 
তৎ শ্ৰুত্বা সহসোথায় গৃহীত্বা শিরসা নমঃ ৷৷ ৫ ॥ 
মহাপ্রসাদং সংগৃহ্‌ পপৌ ভৃত্যৈঃ স্থধামিব । 
শিবপ্রিয়ো হি শ্ৰীকৃষ্ণ ইতি সন্দৰ্শয়ন্‌ হরিঃ ৷৷ ৬ ॥ 
স্থখায় গুনরেবাসৌ প্রাতরুখায় সত্বরঃ। 
স্বত্ব বৈ বিন্দুসরসি শিবং নত্বা যযৌ হরি: ॥ ৭ ॥ 
এতন্নিশম্য দেবস্ত শিবনির্মাল্যভক্ষণমূ। 
প্রত্যুবাচ মহাতেজাঃ শ্ৰীদামোদরপণ্ডিতঃ ॥ ৮ ॥ 
নাশ্নাতি শিবদেবস্ত নিশ্মাল্যং ভূগ্ুশাপতঃ । 
কথং জ্ঞাত্বা স ভগবান্‌ বুভুজে তন্রোত্তমঃ ॥ ৯ ॥ 
তত শ্ৰুত্বা প্রাহ বিপ্রেন্দরং মুরারিঃ শ্ৰায়তামিতি ৷ 
কথাং প্রীশিবদেবন্ত নিৰ্ম্মাল্যামৃতভক্ষণে ॥ ১০ ॥ 
বস্তুতস্ত মহাদেব: শ্রকৃষ্ণন্ত শুভাগমে ৷ 
আতিথ্যং বিদধে হর্যাত্তেন কিঞ্চ পরং শৃণু ॥ ১১ ॥ 
বৈষ্ণবশেষ্বৃদধা যে পুজয়ন্তি মহেশ্বরমূ। 
তৈর্দত্তং গৃহতে সোহপি তদন্নং পাবনং মহৎ ॥ ১২ ॥ 
গৰীকৃষ্ণকৃষ্ণভক্তানাং ভেদবুদ্ধ্যা পতন্ত্যধঃ । 
দুর্বেরান্‌ শিক্ষয়ংস্তাংশ্চ ভক্তরূপঃ স্বয়ং হরিঃ ॥ ১৩ ॥ 
আচরত্যপি দেবেশে| হিতরুৎ সর্ববদেহিনাম্‌। 
 নির্মাল্যমাদরেৈব গৃহীত্বা জগদীশ্বরঃ ॥ ১৪ ॥ 
জনৈঃ সংস্থাপিতে লিঙ্গে ভেদবুদ্য। চ পূঞ্জিতে । 
তত্রৈব শাপো বিপ্রস্ত নহি স্তাদৈক্যতঃ কচিত ৷৷ ১৫ ॥ 
হুরিশক্করয়োবৈকাং স্বয়স্থূলিঙ্গসন্নিধৌ। 
অভেদবুদ্ধ্যা পূজায়াং নহি শাপো ভবেত ক্চিৎ ॥ ১৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


গীগ্রীকৃষ্চচৈতন্ত-চরিতামবৃতম্‌ ৷ ১০৭ 


তেন তত্রাধিকা গ্রী্তিহঁরিশঙ্করয়োর্ভবেং। 
অভেদেহত্র স্বয়ন্তৌ চ পূজা সর্ববাতিশার়িনী ॥ ১৭ ॥ 
মহাপ্রসাদং তত্রৈব ভুক্ত] মোক্ষমবাপু স্বাৎ। 
মহারোগাং প্রমুচ্যেত স্থিরসম্পত্তিমাগু,য়াত ॥ ১৮ | 
যে মোহাত্তম্ন খাদন্তি তে ভবন্ত্যপরাধিনঃ । 

হরৌ শিবে চ নিঃশ্্ীক! রোগিণশ্চ ভবস্তি তে ৷৷ ১৯ ॥ 
বৈষ্ণবৈঃ পূজিতে| যত্ৰ গ্ৰীশিবঃ পরমাদয়াত। 
অনার্দিলি্মাসাগ্য শ্রীকৃষ্ণগ্রীতিহেতবে ॥ ২০ ॥ 
তন্রৈব সংশয়ে! নান্তি নির্খালাগ্রহণে ক্কচিত। 
ভক্তিরেব সদা বিপ্ৰ শুভদা সর্ববদেহিনাম্‌ ॥ ২১ ॥ 


ইতি শ্রীকফ্চৈতন্যচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীশিবনিশ্বাল্যভোজন- 
ব্যবস্থানাম নবমঃ সৰ্গঃ ৷ 


দ্শমঃ সৰ্গঃ। 
৫ 

পুনঃ শৃণুষ দেবস্ত চৈতন্তস্ত মহাত্মনঃ। 

কথাং মনোহরাং পুণ্যাং নৃতনামতবধিণঃ ৷৷ ১ ॥ 
ততঃ প্রয়াতো ভগবান্‌ মুদ্ান্বিতো! নিজৈরজঃ সাধুজনৈকবন্ধুঃ । 
কপোতসংপৃ্দিতলি্মুত্তমং দৃষ্ট | প্রণম্যাপু পুনর্যযৌ হৰিঃ ॥ ২ ॥ 
:পুণ্যান্‌ শিবস্তান্যতমাংশ্চ লিঙ্গান্‌ বিলোক্য হর্ষেণ নমন্‌ পুনর্যযৌ |. 
নদীং ম্‌হাবীধ্যবতীং স ভার্গবীং তস্তাং কৃতন্গানবিধিঃ পুনৰ্যযৌ ॥৩৷৷ 
ততোহবলোক্যাণ্ড হবেঃ স্থমন্দিরং হুধান্থুলিপ্তং শরদিন্দুন্থপ্রভম্‌। 
বথান্বযুক্তং পবনোদ্ধ তাংশুকং বিভূষণং নীলগিরের্মহোজ্জলম্‌ ! ৪ ॥ 


*্ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৮ জীভ্জীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 
কৈলামশৃঙ্দং মুহুরাক্ষিপচ্চ কাস্ত্যা সমূচ্ছেষতয়া স্ধায়া । 


প্রভঞ্জনাকল্লিতচেলহস্তৈরাই্য়মানং কমলেক্ষণং তম্‌ ॥ ৫ ॥ 

পপাত ভূমৌ সহসা হৃতাবিৰ্হবিৰ্গতম্পন্দনমন্তরাত্মা । 

বিলোক্য সৰ্ব্বে মুমুহুস্তদীয়াঃ প্রাণেন হীনাস্তনবে| যথাধ্যাঃ ৷৷ ৬ ॥ 
ততঃ ক্ষণেনোখিতমীশমুত্হুকা বিলোক্য জীবং পরিবক্ৰুৱিন্ৰিয়াঃ । 
তথৈবমাত্মানমতদ্বিদে! জনাঃ স্বভাবতস্তান্‌ ভগবানথাব্ৰবীৎ | ৭ ॥ 
ভবন্ত এবাত্র হরেগুহোপরি স্থিতং মহানীলমণিপ্রভং প্রভুম্‌ ৷ 
বালং প্রপশ্যস্ধ ততো ন দৃষ্ট দৃষ্টা তথোচুঃ প্রতিমা প্রভোৰ্্বিজাঃ ॥৮ 
মোহঃ পুনঃ স্তাদিতি শঙ্ক্যমানাত্তানৱবীৎ পশ্য হরেগৃহ্ধ্বজম্‌ । 
আলক্ষ্য বালং মুহুরাক্ষিপন্তং বক্তেণ পূৰ্ণামৃতরশ্মিকোটিম্‌ ॥ ৯ ॥ 
আলোলবক্তাঙ্কুলিশোণপদ্মতলেন মামাক্ৰমতিস্ম পাণিন| । 

দক্ষেণ সব্যেন চ বেণুরন্ধ,বিন্যস্তবক্তাঙ্ুলিনাতিশোভিতঃ ॥ ১০ ॥ 
অসৌ সুধাবশ্মিসহত্রকান্তিঃ কো বা মনো মোহয়তি স্মিতেন। 

স এবমুংকোতিতরাং জগাম জ্রুতং দ্রুতম্র্ণরুচিঃ সভৃত্যৈঃ ॥ ১১ ॥ 
প্রাসাদমালোক্য জগতপতেম্মুহুমু হস্থলন্েত্রজবারিধারয়!। 

শৃঙ্গঃ সুমেরোরিব নিঝবাদ্বিতস্তীর্থং মৃকণ্ডোরগমৎ স্থতন্ত ॥ ১২ ॥ 
চক্ৰেণ চক্রে স্বয়মুগ্ৰচক্ৰিণা তীর্থ, মহেশায় সদীপ্তিমতটম্‌। 

আতা চ যন্মিন শিবলোকমাপ্তাস্তত্রাশু গত্বা বিধিবচ্চকার ॥ ১৩ ॥ 
স্নাত্ব ততঃ শঙ্কৱলিদ্গমীশ্বরে| জপন্নঘোরং প্রণনাম দণ্ডবং। 

স্তত্বা মহেশস্ততিভিঃ হুমন্গলৈর্জগাম যজ্ঞেশমহ।লয়ং প্রতুঃ ॥ ১৪ ॥ 
প্রবষ্টরোমা নয়নাজবারিভিঃ পরীতবক্ষাঃ পরমাত্মচিন্তয়া । 

বিবেশ দেবেশগৃহং মহোৎসবং ননাম দৃষ্ট। জগতাং পতিং প্রভুম্‌ ॥১৫ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


এীগ্রীকৃষ্ণচচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । ১০৯ 


পপাত ভূমৌ পুনরেব দণ্ডবন্নমনুহুঃ প্রেমভরাকুলাননঃ। 

ততঃ ক্ষণান্মুঠিকরং বিভাবয়ন্‌ জগংপতিং সোহতিক্লৱোদ বিহ্ৰলঃ৷৷১৬ 

দৃষ্ট | তমিথং পুরুযোত্তমো হরিঃ প্রসাধ্য পাণিং কমলাদ্দকোমলমূ। 

অধরশশয়দ্রক্ততলং ততে মুদা চৈতন্তদেবো হৃষিতো জহাস ॥ ১৭ ৷ 

উবাচ চৈবং করুণান্থধে ত্বং প্রসীদ দেবেশ মহেশবন্দিত। 

পুর্ন দৃষ্টা করপন্নবান্ুলিং রুরোদ তন্মিন্‌ দ্বিগুণং স বিহ্বল: ॥ ১৮॥ 

পুনশ্চ দৃষ্টা তিমহোৎ্সবান্বিতো হৰ্বাশ্ৰুধারাধুতদেহ্য্িঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

এবং তয়োরুভ্ভটচেষ্টিতং জনাঃ শৃখন্তি গায়স্তি পরং ব্রজন্তি তে। 

পদং মুরারেঃ পরমার্থদশিনো ন যত্র ভূয়ঃ পতনং কচিগ্তবেৎ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকৃষচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে প্রীপুরুযোত্তমদর্শনং নাম 

দশমঃ সর্গঃ ॥ 


একাদশ? সৰ্গঃ। 


৯৫ 
তত শ্ৰুত্বা প্ৰাহ বিপ্রেন্দ্ঃ শ্রীবামোদরপণ্ডিতঃ | 

কথং দৃষ্টো ভগবতা পুরুষোত্তম ঈশ্বরঃ ॥ ১ ॥ 

দৃষ্টট কেন কিমকরোত স্বয়মেব জনার্দিনঃ। 

তৎ স্রত্বা প্ৰাহ স গুপ্তন্তষ্টো বৈদ্ধো কথাং শুভাম্‌ ॥ ২ ॥ 
```
