# Сарга 3.11 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 10598–10796. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```


नाम दशम: सर्ग: ॥ 


त ली 


| एकादशः सर्गः 


७८ 
०० 


—— 


तत्‌ श्रुत्वा प्राह बिप्रेन्द्: श्रीदामोदरपण्डितः । 

कथं हृष्ठो भगवता पुरुषोत्तम ईश्वरः ॥१॥ 

हृ: केन किसकरोत्‌ स्वयमेव जनाहू नः । 

तत्‌ श्रुत्वा प्राह स गुप्तस्तुष्टो वेद्यो कथां शुभाम्‌ ॥२।। 
शृणुष्वावहितं ब्रह्मन्‌ दिव्यां त्रेलोक्यपावनीस्‌ । 
कथां श्रीजगदीशस्य दर्शनानन्दसस्भवास्‌ ॥३॥) 
गत्वादौ वासुदेवस्य सारवंभौसस्य वेश्मनि । 

सत्वरं स समुत्थाय ननास दण्डवत्‌ सुधीः ॥४॥ 
हृष्टा तं प्राह भगवान्‌ सगद्गदगिरा हरिः । 

कथं द्रक्ष्यासि देवेशं जगन्नाथं सतातनस्‌ ॥५॥ 


विप्रेन्द दामोदर पण्डित, उक्त विवरण को सुनकर पूछे थे 
षोत्तम ईश्वर को गौरहरि ने किस प्रकार दर्शन किया ॥१॥ 
किस प्रकार आपने दर्षन किया, एवं स्वयं जनार्दन ने भी 
“1004 ? प्रश्‍न को सुनकर वैद्यगुप्त अति सन्तुष्ट होकर मङ्गलमयी 
का कथन प्रारम्भ किये थे ॥२॥ 
लोकय उन्होंने कहा- हे ब्रह्मन्‌ ! श्रीजगदीश के दशनानन्द सम्भव 
क्य पावनी कथा का श्रवण अवहित होकर कर ॥३॥ 
१, ५७ स श्रीवासुदेव सार्वभौम के निलय में श्रीप्रभु उपस्थित हुये 
' भभु को देखकर सुधी सावभौम उत्यित होकर दण्डव प्रणाम 
॥४॥ 
भगवान्‌ गौरहरि-उस प्रकार अवस्था में उनको देखकर 
को दायमान्‌ वाणी से कहे थे-देवेश सनातन जगन्नाथदेव का दशन 
केल्गा ? ॥३॥। शक ब? डराए ल 


स 


किट 


२८० थी चेतनया, 


( 


इति भुत्वा वचस्तस्य सादेभोसो सहायशाः। 
प्रकाशितयनाब्जेन तह पु: समलोकयत्‌ ॥६॥ 
सुतक्षकाश्चनाभासं मेरुशृद्धामिवापरस । 
राकासुधाकराकारमुखं जलजलोचनस्‌ ॥७॥ 
सुनसं कम्बुकण्ठाल्य महोरस्कं महाभुजम्‌ । 
बन्धुकमुकुरारक्तं दन्तच्छदमनोहरम्‌ ॥८॥ 
कुन्दाभदन्तमत्यन्त चन्द्रर श्सिजितस्मितम्‌ । 
आजानुलम्बितभृजं बिलसत्‌पादपङ्कजम्‌ ॥६॥ 
कृष्णप्रेमोज्ञ्वलं शश्वत्‌ पुलकाश्वितविग्रहम्‌ । 
कर्मोच्चतपददन्ढ हष्टादौ विस्मितोऽभवत्‌ ॥१०। 
किमसो पुरुषव्याघ्रो महापुरुषलक्षणः । 
महायशाः सावेभौम महाशय ने उनके वात्रय को सुनकर बिर्ता 
नयन कमल से प्रभु के श्रीअङ्ग को देखा ॥६॥ 


जो सुतप्त काचन के समान कान्ति शोभित द्वितीय गे 
के समान था, राकासुधाकर के समान वदन कमल एवं जलरी 
मण्डित था ॥७॥ 
. सुन्दर नासिका, कम्बुकण्ठ, विस्तृत वक्षः, विस्तीर्ण ९ 
एव बन्धुक मुकुरारक्त मनोहर दन्तच्छन्द से शोभित था ॥५॥ 
कुन्द कुसुम के सभान दन्तराजि शोभित थी, एवं सित 
से चन्द्र की कान्ति पराजित हा रही थी । आजाचुलम्बित ४ 
एवं विलासमुक्त चरणकमल के द्वारा परिशोभित था ॥३॥ 
कृष्ण प्रेमोज्ज्वल शश्वत्‌ पुलकाञ्चित विग्रह ए ह 
पदद्दन्द्र को देखकर भट्टाचार्य विस्मित हुये थे ॥१०॥ 
कया यह पुरुष व्याघ्र महापुरुष लक्षणान्वित देहरूप १ 


र 


- जज 


| 


[कादशः सगै: 

` तोरणं इवाभाति वैकुण्ठाद्ने रूपधृक्‌ ॥११॥ 
क्वासो सञ्चिदानन्दरूषबान्‌ रससूत्तिमात्‌ । 
किवासौ सर्वेजीवार्ना हृतकृदीश्‍वरः स्वयम्‌ ॥१२॥ 
इति सश्चिन्त्य मनसा सोऽनुजं आह शुद्धधीः । 
गच्छ तं श्रीयुतेनाद्य चेतन्येन सहात्सता ॥१३॥ 
पुरं भगवतः शीघ्र यथासौ पुरुषोत्तमम्‌ । 
पश्यत्यनन्तपुरुषमनायासेन तत्‌ कुरु ॥१४॥ 
तत्‌ शरुत्वा सावंभौसस्य वचनासृतभदरतच । 
ययौ तस्यानुजो धीसान्‌ चेतन्येन सहायवाव्‌ "१५ 
तेन सादं स भगवान्‌ गत्वा श्रीहरिमन्दिरम्‌ । 
ददशे पुण्डरीकाक्षं पुरषोत्तमसरश्वरस्‌ ।:१६॥ 


| ० से अवतीणे हुये हैं ? ॥११॥ 
अथवा यह स॒ञ्चिदानन्द रूपवान्‌ रसमूत्तिमाच्‌ 
/ ैवनिकाय हितकारी स्वयं ईश्वर हैं ? ॥१२॥ 

मन ही मन इस प्रकार चिन्ता कर अनुज के प्रति शुद्धधी 
हार्य ने आदेश किया, “तुम आज महात्मा श्रीचंतत्यदेव के सहित 
पाओ” ।।१३॥ 
बिस “भगवान्‌ - पुरुषोत्तम के मन्दिर में आपको शीघ्र ले जाओ, 
क्र से आप अनायास श्रीजगन्नाथदेव दर्शन कर सकें, वेसा उपाय 
wl + ॥१४॥ 
शस के अद्भुत वचनामृत को सुनकर बुद्धिमानु अनुजवर 
व के सहाय होकर प्रस्थान किये थे ॥१२। 
| सोत उनके सहित भगवान्‌ श्रीचैतन्य चन्द्र मन्दिर में उपस्थित होकर 
| ऽसतम भगवान्‌ पुण्डरीकाक्ष का दर्शन किये ये 1१६ 


हुँ? अथवा सर्वे 


HEHE Fd 


[ 


२०९ चेय 
दृष्टोल्पसद्विह्वलिताङ्गयष्ठिः 
प्रेमाशुवारिझरपुरितपीनवक्षाः । 
कम्पोद्गतप्रचुरवारियुतेन्डुवक्तो 
हमाद्रिश्वङ्ग इव वातकृतः पपात ॥१७॥ 
भूमी मुमोह भगवान्‌ कतमृष्टिहस्तो 
विस्रस्तवस्त्ररसनो विवशं विदित्वा । 
तं ते द्विजाः सपदि बाहुयुगेन धृत्वा 
कृताग्रतो भगवतः परतो निनिन्यरुः ॥१८॥ 
श्रीसार्वंभोमवर वेश्मनि लब्धसंज्ञः 
सङ्कीतेनं नरहरेः पुनरेव चक्क । 
नृत्यज्ञ तत्र पुलकावरिपुरिता द्घो 
गाङ्गेय गौरवपुषा पुरुषाधिराजः ॥१४। 

देखकर प्रभु को उल्लास से प्रभु की अङ्गयष्टि विह्वलित है! 
रेमाश्चु वारिधारा से पीनवक्षःस्थल आप्लावित हुआ, अङ्ग" 
कम्पोदृगम हुआ, मधुर नयनवारि से वदनचन्द्र आच्छादित हुभा 

पाताहत हेमादरिश्ङ्ग के समान वपु, भूतल में निपतित हुआ ॥ (५ 

भगवान्‌ श्रीचेतन्यदेव-भूमि मै निपतित होकर विवश हौ लिः 
मुग्ध हुये, हस्त-मुष्टिबद्ध हो गया, वस्त्र-विस्रस्त हुआ, इससे ( ति 
आह्यणवृन्द श्रीचेतन्य को प्रेमविवश देखकर सहसा श्री भगव 
सम्मुख से बाहुयुगल से धारण कर अन्यत्र ले गये ॥१५॥ डर 

श्रीसावेभौम के उत्तम प्रासाद में आनीत होने से प्रभु 

हुई। अनन्तर श्रीहरिनाम सङ्कीत्तेन के सहित श्रीप्रभु i र 

सगे। इस प्रकार पुलकायित परिपूरित गांगेय गौरवी" 

पुस्षाधिराज श्रोगौरहरि शोभित हुये थे ॥१९॥ 


२८२ 


| एकादश: सर्ग: 


शिक्षा चकार भगवात्‌ स निजेन साद्ध 
भक्तेन दत्तमशृतं सुमहाप्रसादस्‌ १ 

अन्नं रसायनवरं भवरोगिणां यद्‌ 
देवेख्रढुले मतरं पुरुषोत्तमस्य ॥२०॥ 
भुक्तवा यदन्नमखिलं वृजिनं जहाति 
धर्मार्थकाममसृतश्च तथा महत्त्वम्‌ । 
प्राप्नोति बालिशजनो यदि नेव भुड्क्ते 
गच्छेत शुकरगति स च धर्महीनः ॥२१॥ 
चेतन्यदेव इह यहिवसो चिभुत्वा 

भूङ्क्ते शिरोऽपि यदि तन्नहि खादतीह । 
दूरादथागतमिति श्वपचेन वापि 

पृष्ठ विलोक्य वत शुकरतामुपेति ॥२२॥ 


इति भोकृष्णचेतन्य चरितमृते तृती यप्रक्रमे श्री महाप्रसाद 
सहिमा नासकादशः सर्गः ।। 
रे भगवान्‌ गौरहरि--निज जनगण के सहित भिक्षा ग्रहण किये 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 9903–10101. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


रस प्रकार जगदीश एवं गौरसुन्दर की उद्भट चेष्टा को देखकर 
जनगण-यदि श्रवण एवं गान करतेहै, तो मुरारिकेधामको प्राप्न 
करेगे, जहां गमन करने पर पूनवार कभी परतन नहीं होता है ॥२०॥ 


इति धरीङृष्णचेतन्यचरित)। मृते त॒तीयप्रक्रमे पुरुषो त्तमदर्शनं 
नाम दक्ञमः सगः । 


| 
। 


एकादशः सः 

-‡-++-- 
तत्‌ श्रुत्वा प्राह बिष्र्रः भरीदामोदरपण्डितः । 
कथं हृष्ठो भगवता पुरुषोत्तम ईश्वरः ।॥१।। 
हृष्टः केन किमकरोत्‌ स्वयमेव जनाह्‌ नः । 
तत्‌ भत्वा प्राह स गु्तस्तुष्टो वद्यो कथां शुभाम्‌ ॥२॥ 
"ए णुष्वावहितं ब्रह्मन्‌ दिव्यां त्रैलोक्यपावनीम्‌ । 
कथां श्रोजगदीशस्य दशंनानन्दसम्भवाम्‌ ।।३॥ 
गत्वादौ वासुदेवस्य सावंभौमस्य वेश्मनि । 
सत्वरं स समुत्थाय ननाम दण्डवत्‌ सुधीः ॥४। 
हृष्टा तं प्राह भगवान्‌ सगद्गदगिरा हरिः । 
कथं द्रक्ष्यामि देवेशं जगन्नाथं सनातनम्‌ ॥।५। 


विप्रनद्र दाम।दर पण्डित, उक्त विवरण कौ सुनकर पूङेथे- 


| पुरुषोत्तम ईश्वर को गौरहरि ने किस प्रकार दशन किया ॥१॥ 


किंस प्रकार आपने दशन भिया, एवं स्वयं जनादंनने भी 
क्या किया ? प्रश्न को सुनकर वै्गुप्र अति सन यष्ट होकर मङद्धलमयी 
कथा का केथन प्रारम्भ किये थे ॥२॥ 

उन्होने कहा-हे ब्रह्मन्‌ ! श्रीजगदीश्च के दशनानन्द सम्भव 
वरलोक्य पावनी कथा का श्रवण अवहित होकर करं ।३॥ 

प्रथम्‌ श्रीवासुदेव सावंभौम के निलय में श्रीप्रभु उपस्थित हुये 
थे, प्रभु को देखकर सुधी सावभौम उत्थित होकर दण्डवत्‌ प्रणाम 


किये थे ॥४\। 


भगवान गौरहरि- उस प्रकार अवस्था में उनको देखकर 


। गद्गदायमान्‌ वाणी से क हे थे-देवेदा सनातन जगन्नाथदेव का दशन 


कंसे कगा ? ॥५।। 


२८० श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 


इति भृत्वा वचस्तस्य सावभोमो महायशाः । 
प्रकाशिनयनान्जेच तद्वपुः समलोकयत्‌ ।६॥ 
सुतप्तकाश्चनाभासं मेरुष्पुङ्कमिवापरम्‌ । 
राकासुधाकरःकार मुखं जलजलोचनम्‌ ॥\७५। 
सुनसं कम्बुकण्ठाद्य महोरस्कं सहाभुजम्‌ । 
बन्धुक मुकु रारक्तं -दन्तच्छदमनोहुरम्‌ ॥८। 
कुन्दाभदन्तमत्यन्त चन्द्ररश्मिजितस्मितम्‌ । 
आजानुलम्बितभजं विलसत्‌पादपङ्कजम्‌ ।१६॥ 
कृष्णप्रेमोज्ज्वलं. शश्वत्‌ . पुलकाञितविग्रहम्‌ । 
कर्मोन्नतपदद्रन्द्रं हश्चदो विस्मितोऽभवत्‌ ॥१०।। 
किमसौ पुरषग्याध्नो महु पुरुषलक्षणः । 
महायशाः सावभौम महाशय ने उनके वाय को सुनकर विस्फारित 
नयन कमल से प्रभके श्रीअङ्घ को देखा ॥६॥ 
जो सुतप्त कखन के समान कान्ति शोभित द्वितीय. मेरूपवेत 
के समान था, राकासुघाकरके समान वदन कमल एवं जलज-लोचनः 
मण्डित था ।।७॥ 
सुन्दर नासिका, कम्बुकण्ठ, विस्तृत वक्षः, विस्तीणे भजयुगल, 
एवं बन्धुक मुकु रारक्त मनोहर दन्तच्छन्द से शोभित था ८ 
कन्द कुसुम के सभन दन्तराजि शोभित थी,. एवं स्मित-हास्य 
से चन्द्रकी कान्ति पराजित हा. रही थी । आजानुलम्बित भुजयुमल 
एवं विलासयुक्त चरणक्मल के ठारा परिशोभित था ॥६॥ 
श्रीकृष्ण प्रेमोज्ज्वल शश्वत्‌ पलकाचित विग्रह्‌ एवं कूर्मोन्नित 
पदद्रन््र को देखकर भटाचायं विस्मित हुये थे. ।१०॥ 
क्या यह्‌ पुरुष व्याघ्र महापुरुष लक्षणान्वित देह्रूप धार्थ-कर < 


एकादशः सगे "मा 
अवतोणं इवाभाति वकुण्ठाह्‌ वरूपधूक्‌ ।११।१ 
किवासौ सच्चिदानन्दरूपवान्‌ रसमूत्तिमान्‌ । 
किवासौ सवेजीवपनां हृतकृदीश्वरः स्वयम्‌ ।॥१२५ 
इति सञ्चिन्त्य मनसा सोऽनुजं प्राह शुद्धधीः । 
गच्छ तं श्चीयुतेनाद्य चतन्येन महात्मना ॥१३।। 
पुरं भगवतः शीघ्र यथासौ पुरुषोत्तमम्‌ । 
पश्यत्यनन्तपुरुषमनायासेन तत्‌ कुरु ।१४॥। 
तत्‌ श्वत्वा सावं भौमस्य व चनामृतम्‌द्‌९ तश्‌ । 
थयौ तस्यानुजो धीमान्‌ चतन्येन सहायवान्‌ ॥१५।१ 
तेन साद्धं स भगवान्‌ गत्वा श्रीहूरिमन्दिरम्‌ । 
| ददशं पुण्डरीकाक्षं पुरुषोत्तममीश्वरम्‌ ।१६।। 
वैकुण्ठ से अवतीणं हुये हैँ ? ॥११॥। 
अथवा यह सच्चिदानन्द रूपवान्‌ रसमूत्तिमानू हँ £ अथवा स्वे 
 जीवनिकाय हितकारी स्वयं ईश्रर है  ।॥१२॥ 
मन ही मन इस प्रकार चिन्ता कर अनुज के प्रति शुदढधी 
। भटाचा्ये ने अदेज्ञ किया, “"तुम आज महात्मा श्रीचेतन्यदेव के सहित 
जाओ" ॥\१३॥ 
| “भगवान्‌ - पुरुषोत्तम के मन्दिर मे आपको शीघ्रले जाम 
जिखसे आप अनायास श्रीजगन्नाथदेव दशन कर सके, वसा उपाय 
करो ` ॥१४॥ 
| श्रीसावेभौम के अदूभृत वचनामृत को सुनकर बुद्धिमान्‌ अनुजवर 
। श्रीचैतन्यदेव के सहाय होकर प्रस्थान किये थे ॥१५॥ 
उनके सहित भगवान्‌ श्रीचैतन्यचन्द्र मन्दिर मे उपस्थित होकर 
। पुरुषोत्तम भगवान्‌ पुण्डरीकाक्ष का दशेन किये थे ॥१६॥ 


२५२ श्रीचेतन्यचरितामृतम् ` 
हृषट्ोल्पसद्‌ बिह्वलिताङ्कयष्ठिः 
प्रमाश्रुारिञ्रपुरितपीनवक्षाः । 
कम्पोद्गतप्रचुरव रियुतेन्दुवक्तो 
हेमाद्रिश्यज्खः इव वातकृतः पपात ।\१७।। 
भमो मुमोह भगवान्‌ कृतमुष्टिहस्तो 
विरस्तवस्त्ररसनो विशं विदित्वा । 

तं ते द्विजाः सपदि बाहुयुगेन धत्वा 
कृताग्रतो भगव्रतः परतो निनिन्युः ॥१८४) 
श्रीसाव्रभोमवर वेश्मनि लन्धसंजञः 
सङ्ोत्तनं नरहरे: पुनरेव चक्र । 

नृत्यञ्च तत्र पुलकार्वापुरिताङ्धो 

गाङ्केय गौ रवपुषा पुरुषाधिराजः ।॥१४॥ 


देखकर प्रभु को उल्लाससे प्रमु की अङ्खयष्टि विह्वलित हुई ¦ 
परमाश्र वारिधारा से पीनवक्ष स्थल आप्लावितं हआ, अद्ध मे 
कम्पोद्गम हुआ, प्रचुर नयनवारि से वदनचन्द्र अगच्छादित हभ एवं 
धाताहत हेमाद्विश्युद्ध के समान वपु, भूतल में निपतित हआ ॥१७॥ 

भगवान्‌ श्रीचंतन्यदेव-भमि में निपतित होकर विवश हो गये, 
मग्ब हुये, हस्त-मृष्टिबद्ध हा गया, वस््र-विखस्त हआ, इससे पूजक 
ब्राह्मणवृन्द श्रीचेतन्य को प्रेमविवश देखकर सहसा श्रीभगवान्‌ के 
सम्मृख से बाहूयुगल से धारण कर अन्यत्र ले गये ॥१८।॥ 

श्री सावभौम के उत्तम प्रासादमें आनीत होनेसेप्रभुवो संज्ञा 
हई । अनन्तर श्रीहरिनाम सङ्कोत्तन के सहित श्रीप्रभु नृत्य करने 
लगे। इस प्रकार पुलकायित परियूरित गांगेय गौरव्पुकेद्रारा 
पुरुषाधिराज श्रौगौरहरि शोभित हुये ये ।१६॥ 


। एकादशः समैः २८३ 
भिक्षां चकार भगवान्‌ स निजेन साद 
भक्तन दत्तममतं सुमह प्रसादम्‌ । 
अन्नं रसायनवरं भवरोगिणां थद्‌ 
देवेन्दरदुलं भतरं पुरुषोत्तमस्य ॥२०॥ 
भृक्त वा यदन्नमखिलं वृजिनं जहति 
ध्मथिकामममरतश तथा मह्वम । 
प्राप्नोति वाकिशजनो यदि नेव भुङ्क्त 
गच्छेत शूकरगति स च धमेहीनः ।॥ २१॥ 
चतन्यदेव इह यहिवसो विभुत्वा 
भुङ्क्तं शिरोऽपि यदि तन्नहि ख!दतीह्‌ । 
दूरादथग्गतमिति श्वपचेन वापि. 
पृष्टः विल्ेक्य वत शूकरतामुपति ॥२२॥ 
इति भीकृष्णचेतन्य च रितामृते तृतीयप्रक्रमे श्रौ महाप्रसाद 
महिमा नामकादशः स्मः ॥ 
भगवान्‌ गौरहरि- निज जंनगण के सहित्त भिक्ना प्रहण किये 
थे, जो महाप्रसाद भक्त जनगण कत्त $ प्रदत्त हृआथा। वहं 
रसायनश्रेष्ठ भवरोग निवारक देवेन्द्र दुलेभतर पुरुषोत्तम के महा 
प्रसादान्न था ।२०॥ "य 
जितस प्रसादाच्च भोजन से निखिल पापविनष्ट हाते है, धर्माथं 
काम अमृत एनं महत्व लाभभीहोतादहै। बालिशं व्यक्तिं यदि 
उत्तका सेवन नहीं करत्ता है ततो वह धमं हीन होकर चकर योनि को 
ग्राप्त करता है ॥२१॥ 
विभु श्रीचेतन्यदेव-- महाप्रसाद को वन्दन कर भोजन करते 
है, वह यदि दूरागत होता दै, अथवा श्वपच स्पृष्ट एवं अवलोकित 


॥ १ 
च 


तथापि अति पवित्र है, यदि मनुष्य उसका भःजन प्रीति पूवक नहीं 
करतादै, तो वह मनुष्य ज्ूकरता का प्राप्न करेगा ॥२२॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरितामते ततीयप्रक्रमे श्रीमहाभ्रसाद महिमा नामेकादशःसः 


द्रादशः सगः 


शि 


भुक्त्वा प्रसादं चहरे: स्वमन्दिरं 
प्रविश्य सायं भगवान्‌ ददशं , 
धूपेन सन्ध पितमम्जलो चनं 
दीप रनेकंबंह॒ माल्यकेन ।\१।। 
विभर.षतं प्णंनिशाधिनाथ- 
सहस्रकल्षं नवमेघवणंम्‌ । 
ननाम भुमौ पुरषोत्तमण्डयं 
विकाशिनेत्रेण पपौ मुहुश्च २१ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6316–6520. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
উবাচ চৈবং করুণান্থধে ত্বং প্রসীদ দেবেশ মহেশবন্দিত। 

পুর্ন দৃষ্টা করপন্নবান্ুলিং রুরোদ তন্মিন্‌ দ্বিগুণং স বিহ্বল: ॥ ১৮॥ 

পুনশ্চ দৃষ্টা তিমহোৎ্সবান্বিতো হৰ্বাশ্ৰুধারাধুতদেহ্য্িঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

এবং তয়োরুভ্ভটচেষ্টিতং জনাঃ শৃখন্তি গায়স্তি পরং ব্রজন্তি তে। 

পদং মুরারেঃ পরমার্থদশিনো ন যত্র ভূয়ঃ পতনং কচিগ্তবেৎ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকৃষচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে প্রীপুরুযোত্তমদর্শনং নাম 

দশমঃ সর্গঃ ॥ 


একাদশ? সৰ্গঃ। 


৯৫ 
তত শ্ৰুত্বা প্ৰাহ বিপ্রেন্দ্ঃ শ্রীবামোদরপণ্ডিতঃ | 

কথং দৃষ্টো ভগবতা পুরুষোত্তম ঈশ্বরঃ ॥ ১ ॥ 

দৃষ্টট কেন কিমকরোত স্বয়মেব জনার্দিনঃ। 

তৎ স্রত্বা প্ৰাহ স গুপ্তন্তষ্টো বৈদ্ধো কথাং শুভাম্‌ ॥ ২ ॥ 
শৃণুঘাবহিতং ব্ৰহ্মন্‌ দিব্যাং ত্রিলোক্যপাবনীম্‌। 

কথাং শ্রীগদীশস্য দর্শনানন্দসভ্ভবাম্‌ ॥ ৩ ॥ 

গত্বাদৌ বাস্থদেবন্ত সাৰ্ব্বভৌমন্ত বেশ্মনি। 

সত্বরং স সমুখায় নমাম দণ্ডবং স্বূখীঃ ॥ ৪ ॥ 

দৃষ্ট1 তং প্রাহ ভগবান্‌ সগদ্গদগিরা হরিঃ ৷ 

কথং ভ্রক্ষ্যামি দেবেশং জগন্নাথ সনাতনম্‌ ৷৷ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১০ 


গ্ৰীঞ্জীকষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


ইতি শ্রত্বা বচন্তস্ত সার্কভৌমো মহাযশাঃ। 
প্রকাশিনয়নাজেন তদ্বপুঃ সমলোকয়ৎ ॥ ৬ ॥ 
স্থতপ্তকাঞ্চনাভাসং মেরুশুঙ্গমিবাপরম্‌ ! 
রাকান্ধাকরাকারমুখং জলজলোচনম্‌ ॥ ৭ | 
স্থনসং কম্বুকণ্ঠাচ্যং মহোরন্বং মহাভুঞ্জম্‌ ৷ 
বন্ধ.কমুকুবারক্তদন্তচ্ছদমনোহরম্‌॥ ৮ ॥ 
কুন্দাভদস্তমত্য স্তন্দ্ররশ্মিজিতন্মিতম্‌। 
আজাহ্লম্বিতভূজং বিলমৎপাদপক্ষজম্‌ ॥ ৯ ॥ 
কৃষ্ণপ্ৰেমোজ্জলং শশ্বৎ পুলকাঞ্চিতবিগ্রহম্‌ । 
কৃৰ্ম্বোয়তপদদ্বন্বং দষ্টাদৌ বিস্মিতোইভবহ ৷৷ ১০ ॥ 


. কিমসৌ পুরুষব্যাপ্রো মহাপুকুষলক্ষণঃ। 


অবতীর্ণ ইবাভাতি বৈকুষ্ঠাদ্বেবরূপধূক্‌ ॥ ১১ ॥ 
কিংবানৌ সচ্িদানন্দরূপবান্‌ রসমৃত্তিমান্‌। 
কিংবাসৌ সৰ্ব্বজীবানাং হিতকুদীশ্বরঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১২ ॥ 


' ইতি সঞ্চিস্ত্য মনসা তন্নভ্ং* প্রাহ শুদ্ধবীঃ | 


গচ্ছ ত্বং শ্ৰীযুতেনাদ্য চৈতন্তোন ম্‌হাত্মনা ॥ ১৩ ॥ 
পুরং ভগবতঃ শীঘ্ৰং যথাসৌ পুরুষোত্তমম্‌ ৷ 
পশ্ঠত্যনন্তপুরুষমনায়াসেন তৎ কুরু ॥ ১৪ ॥ 

তৎ শ্ৰস্বা সার্ব্বভৌমস্ত বচনামৃতমডুতম্‌। 

যযৌ তত্তহুজো ধীমান্‌ চৈতন্যেন সহায়বান্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
তেন সার্দং স ভগবান্‌ গত্বা জীহরিমন্দিরম্‌ ৷ 

দদৰ্শ পুগুরীকাক্ষং পুরুযোত্তমমীশ্বরম্‌ ॥ ১৬ ॥ 


* অনুস্ৰং। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
শরশ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌। ১১১ 


দৃষ্টে ল্লসদ্‌বিহ্বলিতাদযষ্টিঃ প্রেমাশ্রবারিঝরপূরিতপীনবক্ষাঃ ৷ 
কম্পোদগতগ্রচুরবারিযুতেন্দুবক্তে [হেমাদ্রিশৃদ্দ ইব বাতকৃতঃ পপাতা১৭ 
ভূমৌ সুযোহ ভগবান্‌ কৃতমুষিহন্তো বিস্ৰস্তবস্তব্মনো বিবশং বিদ্িত্বা। 
তং তে দ্বিজাঃ সপদি বাহযুগেন যুত্বা কুত্বাঙ্ধতো ভগবতঃ পুরতো 

বিনিন্যঃ॥ ১৮ | 
্ীসার্বরভৌমবরবেশ্মনি লঙ্ধলংজ্ঞঃ সব্ীর্তনং নরহবেঃ পুনরেব চক্ৰে । 
নৃত্যঞ্চ তত্র পুলকাবলিপূরিতাধো গাদ্দেয-গৌরবপুষা পুরুষা ধিরাজঃ১৯ 
ভিক্ষাং চকার ভগবান্‌ স নিজেন সার্ধাং ভক্তেন দত্তমমৃতং সুমহাপ্রসাদম্‌। 
অন্নং রসায়নবরং ভবরোগিনাং যদ্‌ দেবেন্দরুল্ল'ভতরং পুরুষোত্তমৃন্তা।২০ 
ভুক্ত! যদন্নমখিলং বুজিনং জহাতি ধন্ধার্থকামমমৃতঞ্চ তথ! মহত্বমূ। 
প্রাপ্নোতি বালিশজনে যদি নৈব ভুঙ্ক্তে গচ্ছেত শৃকরগতিং স চ 

ধর্মহীন: ॥ ২১ ॥" 
চৈতন্যদেব ইহ্‌ যদ্বিবশো| বিভূয় ভূঙ্ক্তে শিবোহপি যদি তন্নহি খাদতীহ। 
দূরাদথাগতমিতি শ্বপচেন বাপি স্পৃষ্টং বিলোক্য বত শূকরতামুপৈতি৷৷২২ 

ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীমহাপ্রসাদমহ্মা 
নামৈকাদশঃ সৰ্গঃ। 


দ্বাদশ সৰ্গঃ। 
লেল 
ভুক্ত প্ৰসাদং নৃহরেঃ স্বমন্দিরং প্রবিশ্য সায়ং ভগবান্‌ দদৰ্শ ৷ 
ধূপেন সন্ধ,পিতমন্জলোচনং দীপৈরনেকৈৰ্বহুমালযকেন ॥ ১ ॥ 
বিভূষিতং পূৰ্ণনিশাধিনাথসহস্ৰকল্পং নবমেঘবর্ণমূ ৷ 
ননাম ভূমৌ পুরুযোত্তমাখ্যং বিকাশিনেত্রেণ পপৌ মুহুণ্চ ৷৷ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১২ এীগ্রকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । ' 


আনন্দরাশৌ পরিমগ্নচিত্তে| নেত্রাস্থধারাতিস্ধৌতবক্ষাঃ। 
রোমাঞ্চলঞ্চারবিভূষিতাঙ্দো হেমাদ্রিশৃদ্দোপমগৌরদেহঃ ৷৷ ৩॥ 
বরাজ রাজেব স ভূন্থরাণাং প্রভুঃ প্রস্থনাবলিবৃষ্টিকালম্‌ ৷ 
তত্রাবসৎ শ্রীপুরুষোত্তমং পুনর্নত্বা জগামাশ্রমমাশ্রমেশঃ ॥ ৪ ॥ 
গত্বা নিশায়াং পুনরেব কীন্তিং জগৌ। হরেরভুতবিক্রমন্ত । 
স বিহ্বল: প্রেমবিভিন্নধৈর্য্যো লুঠন্‌ ক্ষিতৌ। বেদ ন চাপরং কিয়ৎ ॥৫ 
এবং মহাত্মা৷ কতিচিদ্দিনানি তত্রাবসৎ সাধুভিরর্চিতাজ্যিঃ । 
অশিক্ষয়ং সজ্জনমজনেত্রো মুদ্ৰা মনোন্জৈৰ্ব্বচনামৃতৈশ্চ ॥ ৬ ॥ 
তস্মিন্‌ কদাচিৎ পরিমোহিতাত্মাপ্রীসার্বভৌমঃ প্রভুমাযযৌ সঃ । 
চৈতন্তদেবং মনুজং বিদিত্বা বভাষ ঈষস্লিজলোকমধ্যে ৷৷ ৭ ॥ 
স এব মোহোহপি কৃপাতিরেকঃ শ্রীসার্ব্বভৌমায় জনাৰ্দ্ধনস্ত। 
" যদ্যৎ করোত্যেব হরিঃ স্বয়ং প্রতুস্তদেব সত্যং জগতো| হিতায় ৷৷ ৮ ॥ 
অয়ং মহাবংশসমুদ্তবঃ পুমান্‌ স্থপণ্ডিতঃ স্বল্লবয়াঃ কথং চরে ৷ 
" সন্ন্যাসধৰ্শং তদমুং দ্বিজং পুনঃ কুত্বাত্মবেদান্তমশিক্ষয়ামহি ॥ ৯ ॥ 
জ্ঞাত্বা হরিস্তং পুনরাহ সন্মিতো যজ্ঞোপবীতং পুনরেব মে ভবেৎ। 


4:5 পুষ্পাণি পৃগান্তস্থগন্ধবন্তি মাল্যানি বিপ্ৰায় দদাম্যহং তদা ৷৷ ১৭ ॥ 


ইত্যাহ গত্বা বচনং মুরারেঃ গ্ৰীনাৰ্ব্বভৌমায় জনো বিদিত্ব| ৷ 


£.. ভীত্যা ন্‌ কিঞ্চিৎ পুনরেবমুচে ব্ৰীড়াপরোহভূৎ স তু সন্ত্রমেণ ॥ ১১ ৷ 


অূথাপরীহে দ্বিজবুন্দসন্নিধৌ স সার্বভৌমস্ত পুরো মহাপ্রতুঃ। 

উবীচ ধুরদাস্তনিগূঢ়মৰ্থং বচো মুরারেশ্চরণান্বজাঅরয়ম্‌ ৷ ১২ ॥ 

--- ধ্োন্তলিদ্ধান্তমিদং বিদ্দিত্বা গতং পুরা যত্তদলং স মত্বা । 

ৰ চৈতন্তপাদবাব্দযুগে মহাত্মা স বিশ্ময়োৎফুল্লমনাঃ পপাত ৷৷ ১৩ ॥ 
বেদান্স্রক্তো ভগবান্‌ ভবান্‌ প্রভুর্লোকো ন জানাতি কদাচিদগ্থপি । 
সম্মোহিতাত্মা তব মায়য়া প্রভো লোকে পদাজঞ্চ তবাহ্মগ্রতঃ ॥১৪৷ 


- Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


আশআকষণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ১১৩ 


পুরা পৃথিব্যাং বন্থদেবগেহ্হ্বতীর্ধ্য কংসাদিমহাস্থরাঁণাম্‌। 
কৃত্বা বধং ত্বং প্রতিপাগ্ ধামং ভূদ্দেবগেহে পুনরাবিরাসীৎ॥ ১৫ ॥ 
স্বকীয়মাধুধ্যবিলাসবৈভবমাস্বাদয়ংস্কং স্বজনং হুখায় চ 1 
কৃতাবতারে! জগতঃ শিবায় মাং পাহি দীনং কক্লণাম়ৃতান্বে ৷৷ ১৬ ॥ 
বৈরাগ্যবিগ্ভানিভ্রভক্তিযেগশিষ্ষার্থমেক: পুরুষঃ পুরাণ: । 
শ্রীকচৈতন্তণরীরধারী কৃপাসুধি্বস্তমহং প্রপন্ধে ॥ ১৭ ॥ 
কালান্নপং ভক্তিযোগং নিজং যঃ গ্রাদুদর্তূং কুষ্ণচৈতন্তনামা । 
আবিভূততিন্তস্ত পাদারবিন্দে গাঢ়ং গাঢ়ং লীয়তাং চিত্তভৃঙ্গঃ ॥ ১৮ ॥ 
ইতি নিগদিতবন্তং সার্কাভৌমং করেণ নরসমতিজবেন ন্নেহভাবেন ধৃত্বা। 
নিজহৃদি বিনিধায়ালিদনং স গরচক্রে বরভূজযুগলেন শ্রীপতির্ভকতবস্তঃ১৯ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্ৰমে সার্বভৌমানুগ্রহো 
| নাম দ্বাদশঃ সৰ্গঃ । 


ত্রয়োদশঃ সৰ্গঃ। 


চি 


এবং কতিপয়ং কালং ক্রীড়িত্বা সহ বৈষ্ণবৈ: । 
শ্রীকাশীনাথমিশ্রেণ বৈষ্ণবাগ্রোণ ধীমতা ॥ ১॥ . 

মন্ত্র ভগবান্‌ কষ্ণতীর্ঘানাং পাবনেচ্ছয়া । ] 
পুণ্যান্তক্ষেত্রগমনে মতিং চক্রে যহাছ্যাতিঃ ॥ ২ ॥ 9 
ততো গত্বা জগন্নাথ, দৃষ্ট। গ্ৰপুক্লযোত্তমম্‌। ডঃ 
```
