# Сарга 3.12 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 10795–11014. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
सहिमा नासकादशः सर्गः ।। 
रे भगवान्‌ गौरहरि--निज जनगण के सहित भिक्षा ग्रहण किये 
क जो महाप्रसाद भक्त जनगण करत्त्‌ क प्रदत्त हुआ था। वह 
7 भवरोग निवारक देवेन्द्र दुलेभतर पुरुषोत्तम के महा 
५ [दान्न था ॥२०।। है कर हद 
शोम ३ जिस प्रसादान्न भोजन से निखिल पापचिनष्ट होते हैं, धर्मार्थ 
उत भृत एवं महत्व लाभ भी होता है। वालिश व्यक्ति यदि 
जो सेवन नहीं करता है तो वह धर्मे हीन होकर झुकेर योनि को 
प करता है ॥२१॥ 
४ _ विभु श्रीचैतन्यदेव--महाप्रसाद को वन्दन कर भोजन करते 
हे नह यदि दूरागत होता है, अथवा श्वपच स्पृष्ट एव अवलोकित 
पि अति पवित्र है, यदि मनुष्य उसका भोजन प्रीति पूर्वक नहीं 
रता है, तो वह्‌ मनुष्य सुकरता को प्राप्त करेगा ॥२२॥ व 
i भोडष्णचेतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे श्रीमहाप्रसाद महिमा नासंकादशःसग: 


दादशः सर्ग; 


नः 


भुक्तूवा प्रसादं नृहरेः जो 
प्रविश्य सायं भगवान्‌ ददश ) 
धूपेन सन्धूपितमब्जलोचनं 
दीपरनेकेबंहुमाल्यकेन ।।१।। 
विभूषितं पूर्णनिशाधिनाथ- 
सहस्रकल्य नवमेघवर्णस्‌ । 
ननाम भूमी पुरुषोत्तमाख्यं 
विकाशिनेत्रेण पथो भुहुश्च ॥२।१ 
आनन्दराशो परिभग्नचित्तो 
त्रास्बुधारातिसुधोतबक्षाः । 
रोमाश्वसञ्चारविशूषिताङ्गो 
हेमा द्विश ्गोपमगोरदेहः ॥ ३॥ 
रराज राजेव स भूसुराणां 

मनुः प्रसूनावरिवृष्टिकालम्‌ । 


51 
= नेगवत्‌ प्रसाद ग्रहण के अनन्तर भगवान्‌ श्रीगौरहरि पा 
म बुपसन्धुपित लोचन विविध माल्यालङ्ग_त बहु दीपमाला है 
शरीजगन्नाथदेव का दर्शन किये थे ॥ १।} ह 

पणे निशाधिनाथ सहन तुल्य नवनीरद सहश वर्ण पुर | 
नामक भगवान्‌ को देखकर भूतल में दण्डवत्‌ श्रणाम 
एर्व विकचनेत्र से श्रीअज्भमाधुय सुधा का मु हःपान किया 1 

आनन्द राशि में मग्नचित्त नेत्राम्बुधारा से सुधोतवश' रं 
शृङ्ग तुल्य गौर देह श्रीगौरहरि-- विप्रवयंगण के राजा * 


रहः सर्ग: 
तद्रादसत्‌ श्रीपुरुषोत्तमं पुन- 
रत्वा जगासाश्रमसाश्चसेशः ॥४॥ 
गत्वा निशायां पुनरेव कीत्ति 
जगौ हरेरद्भुतविक्रमस्य । 
स विह्वलः प्रेमविभिश्नधेरयो 
लुठत्‌ क्षितौ वेद न चापरं कियत्‌ ॥५॥ 
एवं महात्मा कतिचिद्दिनानि 
तत्रावसत्‌ साधुभिरञ्चिताङ्गश्रिः । 
अशिक्षयत्‌ सञ्जनमब्जनेत्रो 
मुदा मनोज्ञेवेछनामृतेश्च ॥६॥ 


तस्मित्‌ कदाचित्‌ परिसो हतात्मा 
श्रीसार्वभोसः प्रमृसाययौ सः । 
चैतन्यदेबं मनुजं विदित्वा 
बभाष ईबन्िजलोकसध्ये ॥७॥ 
भभित हेये थे । एवं पुष्पा ञ्जशि समर्पण काल पर्यन्त श्रीमग्दिर में 
i पुवक पुनर्बार श्रीपुरुषोत्तसतेव को प्रणाम करके आश्रमेश 
वाच्‌ गौरहरि निजाश्रम में प्रत्यावर्तन क्रिये थे -३ डी! 
अनन्तर रजनी में अद्भुत्‌ विक्रम श्रीहरि की विमल कीत्ति 


ग A ~> एवं विह्वल न्न धै 
था का सङ्कीतन श्रीगौरहरि किये थे, एव विल्व प्रेमविभिच्न धेय 


होकर अवनीतल में लुठित होकर आत्म विस्तृत हये थे ॥५॥ 
. इस रीति से कतिपय दिन साध महात्मा५ण द्वारा समच्चित 
शकर वहाँ पर निवास किये थे । एवं रमल नयन गौरहरि सज्जन 
को वचनामृत द्वारा सतशिक्षा प्रदान किये थे ॥॥६॥ 
उस समय कदाचित्‌ श्रीसार्वभोम का आगमन हुआ था । 


२०६ ॥ ॥ 
स एव मोलोऽपि कृपातिरेक: 
श्रीसावेभौमाय जनाह्‌ नस्य । 
यद्यत्‌ करोत्येव हरिः स्वयं प्रभु 
स्तदेव सत्यं जगतो हिताय ॥८॥ 
अयं महावंशससु-्भूवः पुमान्‌ 
सुप'ण्डतः प्रोढवया: कथं चरेत्‌ । 
सन्न्य,सधमं तदमुं द्विजं पुनः 
कृत्वात्मवेदान्तम शिक्षयासहे ॥ ४) 
जोत्वा हरिस्तत्‌ पुनराह सस्मितो 
यज्ञोपवीतं पुनरेव मे भवेत्‌ । 
पुष्पानि पुगान्यनुगन्धवन्ति 
माल्यानि विप्राय ददाम्यहं तदा ॥१०॥ 


उन्हाने श्री चेतन्यदेव व । साधारण मनुष्य जानकर लोकों के सम 
कुछ कहा ॥७॥ 


लीलापरायण ध्रभुस्व्यं हरि निजे छास जो कुठ करत 
हिवि) तता तो जह इयः रहता ह व 
सार्वभौम के निमित्त करके प्रभु ने उस प्रकार लीला की ॥१॥ 

सावेभोम कहे थ--यह सन्न्यामी महाबंश सम्भूत है, पु! f 
एवं प्रौढ वयस्क है, इन्होंने सन्न्यास धर्म ग्रहण क्यों 
भतः पुनर्वार मैं इनको अध्यात्म विद्या रूप वेदान्त कार्म 
कराऊगा 11९] 

शरोगौरहरि- सार्वभौम के अभिप्राय को जान गये, (१ ः { 
हास्य कर कहे थे-यदि मेरा यज्ञोपवीत संस्कार पुनर्बार हो तो * 
पभय विप्रबृन्द को पुष्प पुग, सुगन्धित माल्यादि अर्पण करूँगा । 


( 


| 


२८७ 


. इत्याह गत्वा वचनं सुरारेः 
श्रीसार्वभौमाय जनो विदित्वा । 
भीत्या न किञ्चित्‌ पुनरेवघुचे 
वरीड़ापरोऽभुत्‌ स तु सम्भ्रमेण ॥११॥ 
अथापराह्ने टरिजवृन्दसन्निधो 

स सार्वभोमस्थ पूरो महाप्रभुः । 
उवाच वेदान्तनिगूढ़मरथं 

वचो मुरारेश्चरणाम्बुजाश्रयस्‌ ॥१२॥ 
वेदान्तसिद्धान्तभिदं विदित्वा 

गतं प्रा यत्तदलं स मत्वा । 
चेतन्यप!दाब्जयुगे महात्मा 

स विस्मयोत्फुल्लमनाः पपात ॥१३॥ 


स मुरारि प्रभु गौरहदि के वचत को सार्वभौम के निकट 

नौ , एवं सावेभौम को लज्जित देखकर पुनर्बार कुछ नहीं 

हेपाये थे ॥ ११॥ 

`, अनन्तर अपर दिन अपराह्न काल में सावेभौम का आगमन 

oN के समीप में हुआ था। उप समय प्रभु ने सा वेभोम 

|. में वेदान्त का निगूढार्थ को कहा, जो किरु चरणाश्रय 
दान का एकमात्र अर्थ है ॥१२॥ 

प भीचैतन्यदेव के मुखारविन्द से वेदान्त सिद्धान्त शापा 

त्ता । सार्वभौम विस्मयोत्फुल मानस से श्रीचैतन्य चरणारविन्द में 
पतित हो गये ॥१३॥ wr: 


२८८ तस 
वेदानुरक्तो भगवान्‌ भवात्‌ प्रभु 
धेर्मानुरूपश्च कदाखिदन्बपि । 
सम्सोहितात्सा तब सायया प्रभो 
लोके पदाब्जञ्च तवाहमुग्रलः ॥१४॥ 
पुरा पृथिव्यां वसुदेवगेहे- 
अवतीर्य कंसादिमहासुराणास्‌ । 
कृत्वा बधं त्वं प्रतिपाद्य धासं 
भूदेवगेहे पुनराविरासीत्‌ ॥१५॥ 
स्वकीयमाधुर्यविलासदेभव 
मास्वादयंस्त्वं स्वजनं सुखाय च । 
कृतावतारो जगतः शिवाय 
मां पाहि दोनं करुणामृताब्धे ॥१६॥ 
वराग्य विद्यानिजभक्तियोग- 
शिक्षार्थसेकः पुरुषः पुराणः । 
एव कहे थे-आप धर्मानुरक्त सर्वशक्ति सम्पन्न ॥ 
धर्मातुरूप आप आचरण भी समय समय करते हैं। हे प्रभो. गा र 
माया से मैं मुग्ध हूँ, आपके चरणारविन्द का उदय लोक में ६ 
भी मैं जानने में अक्षम हुँ ॥१४॥ हि 
दुन काल में वसुदेव के गृह में अवतीर्ण होकर कंस 5 
असुर वग को विनष्ट किये थे एवं निज धाम गमन के पश्चात 5 
राह्मण गृह में आविभूत हुये हैं ॥१५॥ त 
.__ निज माऽ विलास वैभव का आस्वादन करके निरज वी 
को सुखी करके जगत्‌ को मङ्गलाम्बित करने के निमित्त आप 
हैं, है इपामृताब्धे ! दीनजन मुझको रक्षा आप करें ॥१६॥ 


ह रः सगे: 
| श्रीकृष्णचैतन्यशरी रधारी 
कृपाम्बुधिर्यस्तमहं प्रपद्ये ॥१७॥ 
कालान्नष्ठ भक्तियोगं निजं यः 
प्रादुष्कर्तु कृष्णचेतव्यनामा । 
आविभूं तस्तस्य पादारविन्दे 
गाढं गाढ़ं लीयतां चित्तभुड्धः ॥१८॥ 
इति निगदिवन्तं सार्वभौमं करेण 
सरसमतिजवेन स्नेहभावेत धृत्वा । 
निजहृदि वितिधायालिद्धनं स प्रचक्त 
वरभुजयुगलेन श्रीपतिभेक्तवश्यः ॥ १४ 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरितामूते तृतीयप्रक्रमे साव भौमानुग्रहो 
नाम द्वादशः सर्गः ॥ 
वैराग्य विद्या निजभक्ति योग शिक्षार्थं एक पुराण पुरुष 
ग़ालूधि श्रोकृष्ण--भ्रीकृष्णचैतन्य रूप में अत्रतीणं हैं, मैं उनकी 
शरण ग्रहण करता हूँ ॥१७॥ १ 
कालक्रम से निज भक्तियोग तिरोहित होने से उसक' पुनर्बार 
| Ei करने के निमित्त श्रीकृष्णचेतन्य प्रभु आविभूत ये है, उके 
णारविन्द में मेरा चित्तभुद्ध निविड रूप से आ क्त ह ॥१६॥ 
इस प्रकार कथनरत सार्वभौम के हस्त को प्रीति वके अति 
सवर स्नेह भाव से धारण कर निज हृदय में स्थापन किये थे, एव 


विशाल भुजयुगल के द्वारा भक्तवश्यः श्रीपति प्रभु--सावभीम का 
भोलिङ्गन किये थे ॥१&॥ 
इति श्रीक्रष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयप्रकमे सार्वभौमातुग्रहो 
नास द्वादशः सर्गः ॥ ` 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 10077–10342. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


॥ १ 
च 


तथापि अति पवित्र है, यदि मनुष्य उसका भःजन प्रीति पूवक नहीं 
करतादै, तो वह मनुष्य ज्ूकरता का प्राप्न करेगा ॥२२॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्यचरितामते ततीयप्रक्रमे श्रीमहाभ्रसाद महिमा नामेकादशःसः 


द्रादशः सगः 


शि 


भुक्त्वा प्रसादं चहरे: स्वमन्दिरं 
प्रविश्य सायं भगवान्‌ ददशं , 
धूपेन सन्ध पितमम्जलो चनं 
दीप रनेकंबंह॒ माल्यकेन ।\१।। 
विभर.षतं प्णंनिशाधिनाथ- 
सहस्रकल्षं नवमेघवणंम्‌ । 
ननाम भुमौ पुरषोत्तमण्डयं 
विकाशिनेत्रेण पपौ मुहुश्च २१ 
आनन्दराशो परिमग्नचित्तो 
ने्राम्बुधारातिसुधौतवक्षाः । 
रोमाश्चसजञ्चारविभूषिताद्धो 
हेमाद्रिश्ुङ्खोपमगोौरदेहः ।॥३। 
रराज राजेव स भ्सुराणां ` 
प्रनुः प्रसूनावच्नवृष्ठिकालम्‌ । 
भगवत्‌ प्रसादे ग्रहण के अनन्तर भगवान्‌ श्रीगौरहरि सायंकाल 
म श्रुपसन्धरूपित लोचन विविध माल्याल ङ्क.त बहु दीषमाला गोभिक्त 
श्रीजगक्नाथदेव का दशेनः किये थे ॥१॥ 
पण निशाधिनाथ सहचर तुल्य नवनीरद सश वर्ण पुरुषोत्तम 
मके भगवान को देखकर मतल में दण्डवत्‌ प्रणाम प्रभु ने किया, 
एवं विकचनेत्र से भ्रीजङ्खमाध्ुयं सुघा का मुहुःपान किया ॥ 1 
` अनन्द रारि में मगनचित्त नेत्राम्बुवारा से सुधौतवक्षः हेमाद्रि 
शृङ्ग तुल्य गौर देह श्रीगौरहरि- विप्रवयंगण के राजा के समान 


दरादशः सगः २८५ 

तत्रावसत्‌ श्रोपुरषोत्तम पुन- 

नत्वा जगामाश्रममाश्चमेशः ॥४।। 

गत्वा निशायां पुनरेव कोत्ति 

जगौ हरेरद्भुतविक्रमस्य । 

स विह्वलः प्रेमविभिद्नधर्यो 

लुठ्‌ क्षितौ वेद न चापरं कियत्‌ ।५॥। 

एवं महात्मा कतिचिहिनानि 

तत्रावसत्‌ साधुभिरद्धिताङ्घिः | 

अशिक्षयत्‌ सञ्ननमञ्जनेत्रो 

मुरा मनोज्ञवे चनामृतश्च ।\६।। 

तस्मिन्‌ कदाचित्‌ परिमोहितात्मा 

श्रो्ावभोमः प्रमृमाययो सः । 

चेतन्यदेवं मनुजं विदित्वा 

भाष ईषल्निजलोकमध्ये ॥७। 
शोभित हुये थे। एवं पुष्पाञ्जलि समर्पण काल पर्यन्त श्रीमन्दिर में 
अवस्थान पूवक पृनर्बार श्रीपुरुषोत्तमतेव को प्रणाम करके आश्वमेश 
भगवान्‌ गौरहरि निजाश्रम में प्रत्यावत्तन किये थे -३ ४५॥ 

अनन्तर रजनी मं अदुभूत्‌ विक्गम श्रीहरि की विमल कीत्ति 
गाथा का सङ्कत्तन श्रीगौरहरि किये थे, एवं विह्वल प्रेमविभिन्न धेयं 
होकर अवनीतल में लुखित होकर आतम विस्तृत हये थे ॥५॥ 
इस रोति से कतिपय दिन साधु महात्माणण द्वारा संमञ्वित 

ह्‌।कर वहां पर निवास कियेथे। एवं कमल नयन गौरहरि सज्जन 


वृन्द को वचनामृत द्वारा सने शिक्षा प्रदान किये थे ॥६॥ 
उस समय कदाचित्‌ श्रीसावंभौम का आगमन हृआथा। 


== प ० 


२८६ श्री चैतन्यचरितामृतम्‌ 
स एव मोलोऽपि कृपातिरेक॑ः 

श्रीसावेभोमाय जनाह्‌ नस्य । 

यद्यत्‌ करोत्येव हरिः स्वयं प्रभु 

स्तदेव सत्यं जगतो हिताय ।८।। 

अयं महावंशसमु डवः पमान्‌ 

सुप।ण्डतः प्रौढवथाः कथं चरेत्‌ । 

सन्न्यसधमं तदम द्विजं पुनः 

कृत्वात्मवेदान्तमशिक्षंवामहे ।\६।। 

जञात्वा हरिस्तत्‌ पुनराह सस्मितो 

यज्ञोपवीतं पुनरेवं मे भवेत्‌ । 

पुष्पानि पुगान्यनुगन्धवन्ति 

माल्यानि वित्राय ददाम्यहं तदा ।१९॥ 


उन्होने श्रीचेतन्धदेव का साधारण मनुष्य जानवर लोको के सम्पृखं 
न्‌ःख वहा ।।७।। 

लीलापरगायण प्रभुस्ञ्यं हरि निजेच्छासेजो कुछ करते है, 
उसमे भी जनशिक्षा प्रदान करनादही उदहश्य रहताहै। अतएव 
सावभौम के निमित्त करके प्रभुने उस प्रकारं लीला कौ ॥८॥ 

सावभौम कहे थ--यह सनन्या मी महावा सगभूत है, सुपण्डितं 
एवं प्रौढ वयस्क, इन्होने सन्यास धम प्रहण क्यो किया? 
अतः पृनर्बार मै इनको अध्यात्म विद्या रूप वेदान्त का अध्ययन 
कराऊगा ।।€।। 

श्रीगौरहरि- सावभौम के अभिप्राय को जान गये, एवं ईषत्‌ 
हास्थ कर कहे थे-यदि मेरा यज्ञोपवीत संस्कार पुनर्बारहोती मँ उस 
समय विग्रदृन्द के पृष्प, पुग, सुगल्धित माल्यादि अर्पण करूंगा ॥१०॥। 


| द्रादश्चः सगः २८७ 
इत्याह गत्वा वचनं मुरारेः 

श्री ावभोमाय जनो विदित्वा | 

भीत्या न किञ्चित्‌ पुनरेवसूुचे 
व्रोडापरोऽभ्रत्‌ स तु सम्श्रमेण ॥११।। 
अथापराह्ल हिजवृन्दसन्निधो 

स सावभोमस्य परो महाप्रभुः । 
उवाच वेदान्तनिगृढमथं 

वचो मुरारेश्चरणाम्बुजाश्रयम्‌ ।१२॥। 
वेदान्तसिद्धान्तमिदं विदित्वा 

गतं पुरा यत्तदलं स मत्वा । 

चेतन्यप दाव्जयुगे महात्मा 

स विस्मयोत्‌षल्लमनाः पपात ॥१३।। 


| जनगण मुरारि प्रभ गौरहदि के वचन को सावभौम के निकट 
जाकर कहै थे, एवं सावेभौम को लज्जित देखकर पनर्बार कुद्धं नहीं 
कहु पाये थे (११ 

अनन्तर अपर दिन अपराह्न कालमे सावभौम का आगमन 
श्रीगौराङ्खदेव के समीपम हुआथा। उपम समय प्रभुने सावभौम 
के समीप मे वेदान्त का निगूढाथे को कहा, जो कि~मुकून्द चरणाश्चरय 
ही वेदान्त का एकमात्र अथं है ॥१६॥ 

श्रीचेतन्यदेव के मुखारविन्द से वेदान्त सिद्धान्त श्रवण केर 
महात्मा सावेभौम विस्मयोत्फुल मानस से श्रीचेतन्य चरणारविन्द में 
दण्डवत्‌ पतित हो गये ॥१३॥ 


[९ -1 


श्रीचतन्यचरितमृतम्‌ 
वेदानुरक्तो भगवान्‌ भवान्‌ प्रभु 
धमनिरूपश्च कदाचिदन्वपि । 
सम्मोहितात्मा तव मायया प्रभो 
लोके पदान्नश्च तवाहुमग्रतः ॥१४॥। 
पुरा परथिव्यां वसुदेवगेहे- 
अवतीयं कसादिमहासुराणाम्‌ । 
कृत्वा बधं त्व प्रतिपाद्य धाम 
भूदेवगेहे पुनराविरा सीत्‌ ॥१५॥ 
स्वकीयमाधुयविलासवेभव 
मास्वादयस्त्वं स्वजनं सुखाय च । 
क्रतावतारो जगतः शिवाय 
मां पाहि दोनं करुणामूताब्धे ॥१६॥। 
वं राग्यविद्यानिजभक्तियोग- 
शिक्षायंमेकः पुरुषः पुराणः । 


एवं कहे थे - आप धर्मानुरक्त सवेशक्ति सम्पन्न भगवान है, 


धर्मानुरूप आप आचरण भी समय समय करते हैँ। हे प्रभो ! आपकी 
मायासेर्मे मुग्धह, आपके चरणारविन्द का उदय लोकमें होने पर 
भी मे जानने मे अक्षम ह ।१४॥ 


पूवं काल मे वसुदेव के गृहमे अवतीणं होकर कसादिमहा 


असुर वगं को विनष्ट किये थे एवं निज धाम गमन के पश्चात्‌ पुनर्बारि 
ब्राह्मण गृह में आविभूत हुये रँ ॥१५॥ 


निज माधुयं विलास वभव का आस्वादन करके निज जनवृन्द 


को सुखी करके जगत्‌ को मङ्कलाम्बित करने के निमित्त आप अवतीर्णं 
है, हे कृ पामृताञ्के । दीनजन मृज्ञको रश्चा.आप करे ॥१६॥ 


द्वादशः समः ॥ व 
 श्रोकुष्णचतन्यशरीरधारी 


९८६ 


कृपाम्बु धियंस्तमहं प्रपद्य ॥ १७१ 
कालान्नष्ठ भक्तियोगं निज यः 
भरादुष्कत्त्‌ कृष्णचेतन्यनामा । 
आविभर तस्तस्य पादारविन्दे 
गाढ गाढ्‌ लोयतां चित्तभू ङः: ।॥१८।१ 


इति निगदिवन्तं सावभौम करेण 
सरसमतिजवेन स्नेहभावेन धत्वा । 
निजहूदि विनिधायालिङ्खनं स प्रचक्रे ` 


व रभुजयुगलेन श्रीपतिभक्तवश्यः १६ 


इति धीकृरुणचेतन्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे सावं भौमानुग्रहो 


नान दादन्चः कमः १। 


वराग्य विद्या निजभक्ति योग शिक्षाथं एक पुराण पुरुष 
कृपाम्ब्ुषि श्रोकृष्ण--श्रङकृष्णचेतन्य रूप मे अवतीणे है, मै उनकी 
शरण ग्रहण करता हं ।१७॥ 

कालक्रम से निज भक्तियोग तिरोहित हने से उसको पृनर्बार 
प्रकाशित करने के निमित्त श्रीकृष्णचतन्य प्रभु आविभूतव्येरहै, उ के 
श्रीचरणारविन्द मे मेरा चित्तभृङ्क निविड रूपसेआ क्तदो ।१८॥ 

इस प्रकार कथनरत सावेभौमके हस्त को श्रोति १बवक अति 
सत्वर स्नेह भावस धारण करनिज हूदय में स्थापन क्थयिथे, एवं 
विशाल भुजयुगलकेद्वारा भक्तवश्य श्रीपति प्रभु-सावंभोमको 
आलिङ्कन किये थे ॥१६॥ 


इति धकृष्णचंतन्यचरितमते वृतीयगप्रक्रमे साव नौमानुग्रहो 


ननि हदशः समः ॥ 


त्रयोद शः सगं व. 
रयोदशः सगः 
एवं कतिपयं कालं क्रोडित्वा सह्‌ वेष्णवेः । 
ौकाशोनाथमिश्नेण वष्णवाग्रश्चेण धीमता ।१।॥ 
संमन्त्र्य भगवानु कृष्णस्तीर्थानां पावनेच्छया । 
पुण्यान्यक्षेत्रगमने मति चक्र महाय तिः ॥२। 
ततो नत्वा जगन्नाथं हृष्टा श्रपुरषोत्तमम्‌ । 
नत्वा तं भक्तिभावेन नेत्रधारापरिप्लुतः ॥३। 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6331–6520 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


৯৫ 
তত শ্ৰুত্বা প্ৰাহ বিপ্রেন্দ্ঃ শ্রীবামোদরপণ্ডিতঃ | 

কথং দৃষ্টো ভগবতা পুরুষোত্তম ঈশ্বরঃ ॥ ১ ॥ 

দৃষ্টট কেন কিমকরোত স্বয়মেব জনার্দিনঃ। 

তৎ স্রত্বা প্ৰাহ স গুপ্তন্তষ্টো বৈদ্ধো কথাং শুভাম্‌ ॥ ২ ॥ 
শৃণুঘাবহিতং ব্ৰহ্মন্‌ দিব্যাং ত্রিলোক্যপাবনীম্‌। 

কথাং শ্রীগদীশস্য দর্শনানন্দসভ্ভবাম্‌ ॥ ৩ ॥ 

গত্বাদৌ বাস্থদেবন্ত সাৰ্ব্বভৌমন্ত বেশ্মনি। 

সত্বরং স সমুখায় নমাম দণ্ডবং স্বূখীঃ ॥ ৪ ॥ 

দৃষ্ট1 তং প্রাহ ভগবান্‌ সগদ্গদগিরা হরিঃ ৷ 

কথং ভ্রক্ষ্যামি দেবেশং জগন্নাথ সনাতনম্‌ ৷৷ ৫ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১০ 


গ্ৰীঞ্জীকষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


ইতি শ্রত্বা বচন্তস্ত সার্কভৌমো মহাযশাঃ। 
প্রকাশিনয়নাজেন তদ্বপুঃ সমলোকয়ৎ ॥ ৬ ॥ 
স্থতপ্তকাঞ্চনাভাসং মেরুশুঙ্গমিবাপরম্‌ ! 
রাকান্ধাকরাকারমুখং জলজলোচনম্‌ ॥ ৭ | 
স্থনসং কম্বুকণ্ঠাচ্যং মহোরন্বং মহাভুঞ্জম্‌ ৷ 
বন্ধ.কমুকুবারক্তদন্তচ্ছদমনোহরম্‌॥ ৮ ॥ 
কুন্দাভদস্তমত্য স্তন্দ্ররশ্মিজিতন্মিতম্‌। 
আজাহ্লম্বিতভূজং বিলমৎপাদপক্ষজম্‌ ॥ ৯ ॥ 
কৃষ্ণপ্ৰেমোজ্জলং শশ্বৎ পুলকাঞ্চিতবিগ্রহম্‌ । 
কৃৰ্ম্বোয়তপদদ্বন্বং দষ্টাদৌ বিস্মিতোইভবহ ৷৷ ১০ ॥ 


. কিমসৌ পুরুষব্যাপ্রো মহাপুকুষলক্ষণঃ। 


অবতীর্ণ ইবাভাতি বৈকুষ্ঠাদ্বেবরূপধূক্‌ ॥ ১১ ॥ 
কিংবানৌ সচ্িদানন্দরূপবান্‌ রসমৃত্তিমান্‌। 
কিংবাসৌ সৰ্ব্বজীবানাং হিতকুদীশ্বরঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১২ ॥ 


' ইতি সঞ্চিস্ত্য মনসা তন্নভ্ং* প্রাহ শুদ্ধবীঃ | 


গচ্ছ ত্বং শ্ৰীযুতেনাদ্য চৈতন্তোন ম্‌হাত্মনা ॥ ১৩ ॥ 
পুরং ভগবতঃ শীঘ্ৰং যথাসৌ পুরুষোত্তমম্‌ ৷ 
পশ্ঠত্যনন্তপুরুষমনায়াসেন তৎ কুরু ॥ ১৪ ॥ 

তৎ শ্ৰস্বা সার্ব্বভৌমস্ত বচনামৃতমডুতম্‌। 

যযৌ তত্তহুজো ধীমান্‌ চৈতন্যেন সহায়বান্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
তেন সার্দং স ভগবান্‌ গত্বা জীহরিমন্দিরম্‌ ৷ 

দদৰ্শ পুগুরীকাক্ষং পুরুযোত্তমমীশ্বরম্‌ ॥ ১৬ ॥ 


* অনুস্ৰং। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
শরশ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতাম্ৃতম্‌। ১১১ 


দৃষ্টে ল্লসদ্‌বিহ্বলিতাদযষ্টিঃ প্রেমাশ্রবারিঝরপূরিতপীনবক্ষাঃ ৷ 
কম্পোদগতগ্রচুরবারিযুতেন্দুবক্তে [হেমাদ্রিশৃদ্দ ইব বাতকৃতঃ পপাতা১৭ 
ভূমৌ সুযোহ ভগবান্‌ কৃতমুষিহন্তো বিস্ৰস্তবস্তব্মনো বিবশং বিদ্িত্বা। 
তং তে দ্বিজাঃ সপদি বাহযুগেন যুত্বা কুত্বাঙ্ধতো ভগবতঃ পুরতো 

বিনিন্যঃ॥ ১৮ | 
্ীসার্বরভৌমবরবেশ্মনি লঙ্ধলংজ্ঞঃ সব্ীর্তনং নরহবেঃ পুনরেব চক্ৰে । 
নৃত্যঞ্চ তত্র পুলকাবলিপূরিতাধো গাদ্দেয-গৌরবপুষা পুরুষা ধিরাজঃ১৯ 
ভিক্ষাং চকার ভগবান্‌ স নিজেন সার্ধাং ভক্তেন দত্তমমৃতং সুমহাপ্রসাদম্‌। 
অন্নং রসায়নবরং ভবরোগিনাং যদ্‌ দেবেন্দরুল্ল'ভতরং পুরুষোত্তমৃন্তা।২০ 
ভুক্ত! যদন্নমখিলং বুজিনং জহাতি ধন্ধার্থকামমমৃতঞ্চ তথ! মহত্বমূ। 
প্রাপ্নোতি বালিশজনে যদি নৈব ভুঙ্ক্তে গচ্ছেত শৃকরগতিং স চ 

ধর্মহীন: ॥ ২১ ॥" 
চৈতন্যদেব ইহ্‌ যদ্বিবশো| বিভূয় ভূঙ্ক্তে শিবোহপি যদি তন্নহি খাদতীহ। 
দূরাদথাগতমিতি শ্বপচেন বাপি স্পৃষ্টং বিলোক্য বত শূকরতামুপৈতি৷৷২২ 

ইতি গ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীমহাপ্রসাদমহ্মা 
নামৈকাদশঃ সৰ্গঃ। 


দ্বাদশ সৰ্গঃ। 
লেল 
ভুক্ত প্ৰসাদং নৃহরেঃ স্বমন্দিরং প্রবিশ্য সায়ং ভগবান্‌ দদৰ্শ ৷ 
ধূপেন সন্ধ,পিতমন্জলোচনং দীপৈরনেকৈৰ্বহুমালযকেন ॥ ১ ॥ 
বিভূষিতং পূৰ্ণনিশাধিনাথসহস্ৰকল্পং নবমেঘবর্ণমূ ৷ 
ননাম ভূমৌ পুরুযোত্তমাখ্যং বিকাশিনেত্রেণ পপৌ মুহুণ্চ ৷৷ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১২ এীগ্রকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । ' 


আনন্দরাশৌ পরিমগ্নচিত্তে| নেত্রাস্থধারাতিস্ধৌতবক্ষাঃ। 
রোমাঞ্চলঞ্চারবিভূষিতাঙ্দো হেমাদ্রিশৃদ্দোপমগৌরদেহঃ ৷৷ ৩॥ 
বরাজ রাজেব স ভূন্থরাণাং প্রভুঃ প্রস্থনাবলিবৃষ্টিকালম্‌ ৷ 
তত্রাবসৎ শ্রীপুরুষোত্তমং পুনর্নত্বা জগামাশ্রমমাশ্রমেশঃ ॥ ৪ ॥ 
গত্বা নিশায়াং পুনরেব কীন্তিং জগৌ। হরেরভুতবিক্রমন্ত । 
স বিহ্বল: প্রেমবিভিন্নধৈর্য্যো লুঠন্‌ ক্ষিতৌ। বেদ ন চাপরং কিয়ৎ ॥৫ 
এবং মহাত্মা৷ কতিচিদ্দিনানি তত্রাবসৎ সাধুভিরর্চিতাজ্যিঃ । 
অশিক্ষয়ং সজ্জনমজনেত্রো মুদ্ৰা মনোন্জৈৰ্ব্বচনামৃতৈশ্চ ॥ ৬ ॥ 
তস্মিন্‌ কদাচিৎ পরিমোহিতাত্মাপ্রীসার্বভৌমঃ প্রভুমাযযৌ সঃ । 
চৈতন্তদেবং মনুজং বিদিত্বা বভাষ ঈষস্লিজলোকমধ্যে ৷৷ ৭ ॥ 
স এব মোহোহপি কৃপাতিরেকঃ শ্রীসার্ব্বভৌমায় জনাৰ্দ্ধনস্ত। 
" যদ্যৎ করোত্যেব হরিঃ স্বয়ং প্রতুস্তদেব সত্যং জগতো| হিতায় ৷৷ ৮ ॥ 
অয়ং মহাবংশসমুদ্তবঃ পুমান্‌ স্থপণ্ডিতঃ স্বল্লবয়াঃ কথং চরে ৷ 
" সন্ন্যাসধৰ্শং তদমুং দ্বিজং পুনঃ কুত্বাত্মবেদান্তমশিক্ষয়ামহি ॥ ৯ ॥ 
জ্ঞাত্বা হরিস্তং পুনরাহ সন্মিতো যজ্ঞোপবীতং পুনরেব মে ভবেৎ। 


4:5 পুষ্পাণি পৃগান্তস্থগন্ধবন্তি মাল্যানি বিপ্ৰায় দদাম্যহং তদা ৷৷ ১৭ ॥ 


ইত্যাহ গত্বা বচনং মুরারেঃ গ্ৰীনাৰ্ব্বভৌমায় জনো বিদিত্ব| ৷ 


£.. ভীত্যা ন্‌ কিঞ্চিৎ পুনরেবমুচে ব্ৰীড়াপরোহভূৎ স তু সন্ত্রমেণ ॥ ১১ ৷ 


অূথাপরীহে দ্বিজবুন্দসন্নিধৌ স সার্বভৌমস্ত পুরো মহাপ্রতুঃ। 

উবীচ ধুরদাস্তনিগূঢ়মৰ্থং বচো মুরারেশ্চরণান্বজাঅরয়ম্‌ ৷ ১২ ॥ 

--- ধ্োন্তলিদ্ধান্তমিদং বিদ্দিত্বা গতং পুরা যত্তদলং স মত্বা । 

ৰ চৈতন্তপাদবাব্দযুগে মহাত্মা স বিশ্ময়োৎফুল্লমনাঃ পপাত ৷৷ ১৩ ॥ 
বেদান্স্রক্তো ভগবান্‌ ভবান্‌ প্রভুর্লোকো ন জানাতি কদাচিদগ্থপি । 
সম্মোহিতাত্মা তব মায়য়া প্রভো লোকে পদাজঞ্চ তবাহ্মগ্রতঃ ॥১৪৷ 


- Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


আশআকষণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ১১৩ 


পুরা পৃথিব্যাং বন্থদেবগেহ্হ্বতীর্ধ্য কংসাদিমহাস্থরাঁণাম্‌। 
কৃত্বা বধং ত্বং প্রতিপাগ্ ধামং ভূদ্দেবগেহে পুনরাবিরাসীৎ॥ ১৫ ॥ 
স্বকীয়মাধুধ্যবিলাসবৈভবমাস্বাদয়ংস্কং স্বজনং হুখায় চ 1 
কৃতাবতারে! জগতঃ শিবায় মাং পাহি দীনং কক্লণাম়ৃতান্বে ৷৷ ১৬ ॥ 
বৈরাগ্যবিগ্ভানিভ্রভক্তিযেগশিষ্ষার্থমেক: পুরুষঃ পুরাণ: । 
শ্রীকচৈতন্তণরীরধারী কৃপাসুধি্বস্তমহং প্রপন্ধে ॥ ১৭ ॥ 
কালান্নপং ভক্তিযোগং নিজং যঃ গ্রাদুদর্তূং কুষ্ণচৈতন্তনামা । 
আবিভূততিন্তস্ত পাদারবিন্দে গাঢ়ং গাঢ়ং লীয়তাং চিত্তভৃঙ্গঃ ॥ ১৮ ॥ 
ইতি নিগদিতবন্তং সার্কাভৌমং করেণ নরসমতিজবেন ন্নেহভাবেন ধৃত্বা। 
নিজহৃদি বিনিধায়ালিদনং স গরচক্রে বরভূজযুগলেন শ্রীপতির্ভকতবস্তঃ১৯ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্ৰমে সার্বভৌমানুগ্রহো 
| নাম দ্বাদশঃ সৰ্গঃ । 


ত্রয়োদশঃ সৰ্গঃ। 


চি 


এবং কতিপয়ং কালং ক্রীড়িত্বা সহ বৈষ্ণবৈ: । 
শ্রীকাশীনাথমিশ্রেণ বৈষ্ণবাগ্রোণ ধীমতা ॥ ১॥ . 

মন্ত্র ভগবান্‌ কষ্ণতীর্ঘানাং পাবনেচ্ছয়া । ] 
পুণ্যান্তক্ষেত্রগমনে মতিং চক্রে যহাছ্যাতিঃ ॥ ২ ॥ 9 
ততো গত্বা জগন্নাথ, দৃষ্ট। গ্ৰপুক্লযোত্তমম্‌। ডঃ 
```
