# Сарга 3.13 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 11013–11137. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
नास द्वादशः सर्गः ॥ ` 


eT 


त्रयोदशः सर्गः 
एवं कतिपयं कालं क्रीडित्वा सह 
श्रोकाशोनाथमिश्रेण बेष्णवाग्रथेण धीमता ॥१॥ 
संमन्त्र्य भगवान्‌ कृष्णस्तीर्थानां पावनेच्छया । 
पुण्यान्यक्षेत्रगमने मति चक्क महाद्य्‌ तिः ॥२॥ 
ततो नत्वा जगन्नाथं दृष्टा श्रीपुरुषोत्तमम्‌ । 
नत्वा तं भक्तिभावेन नेत्रधाराप रिप्लुतः ॥३॥ 
उवाच मधुरां बाणीं सगद्गदगिरा हरिः । 
कृताञ्जलिपुटः प्रेमपरिपुणं सुविग्रहः ॥४॥ 
देव त्वतक्षेत्रवासे मे नाधिकारो यतोऽभवत्‌ । 
ततोऽ्यकषेत्रगमने मतिम्में जायते प्रभो ॥५॥ 
वक्तुं राकापतिप्रख्यं शरतषद्कजलो चनम्‌ । 
दीर्घविम्वौष्ठरदनच्छद॑ साधु सुवक्षसम्‌ ॥६॥ 


इस प्रकार कतिपय दिन बैष्णवबृन्द के सहित अवस्थाग प 
श्ीप्रभु-अतिवाहित किये थे । भनन्तर वैष्णवश्ेष्ठ बुद्धिमान श्र 
थ के आमन्त्रण से भगवान्‌ श्रीकृष्णचेतन्यदेव तीर्थ को पतित करे 
के निमित पुण्यक्षेत्र गमन हेतु निश्चय किये थे ॥१-२॥ 
अनन्तर पुण्यक्षेत्र पुरुषोत्तम में श्रीजगन्नाथदेव दर्शन कर 
उनको प्रणाम कर भक्ति भाव से आप्लुनान्तःकरण हुये थे ॥१॥ 
गौरहरि-नयनाश्रु धारा से परिप्लुत होकर गद्गद स | 
मधुर वाणी कृताञ्जलि होकर कहे थे ॥४। हौ 
हे देव ! आपके क्षेत्र मे निवास करने की योग्यता मेरी १९ ९ 
अतः मेरी सति अन्य क्षेत्र गमन में हुई है ॥५॥ & । 
राकापति सदृश वदन, शरत्‌ पङ्ज लोचन, दीर्ष वि 
दशनच्छद एवं उत्तम विस्तृत वक्षःस्थल को देखकर हे हरे ' £ | 


छा 
गदः गः २९१ 
हटा कस्य तनो याति क्षेत्राम्तरगतौ हरे । 
तस्माच्लास्त्यत्र से देव स्थितौ ते ताहृशी कृपा ॥७॥ 
हेवान्यत्यानि गच्छामि तब इष्ड जनाह न । 
तथा मां कुरु से देव यथा तीथेसहं वजे ॥८॥ 
यावत्‌ स्याद्चश्चलं चित्तं न स्याद्यावत्‌ सुनिर्मलम्‌ । 
तावत्तीर्थानि पुण्यानि विचरेत्‌ सदंतः पुसान्‌ ॥८॥ 
ततः सुनिर्मले चित्ते स्थिरधीः पुरुषोत्तमे । 
निवासं कुरुते नित्यं पथिकः स्वाश्चये यथा ॥१०॥ 
एवं बदति चतम्ये ग्रीवायाश्चानुलस्वितम्‌ । 
माल्यं पपात कृष्णस्य पादसिहासनोपरि ॥११॥ 
| प्रतिहारी तदादाय जगन्नाथाज्ञया मुदा । 
। ददो प्रसादरूपं तन्साल्यं चेतन्यसूद्ध नि ॥१२॥ 

१ क्ेत्रात्तर गमन में उत्सुक होगा ? तज्जन्य हैं देव ! मेरे प्रति उस 
कपा आपकी नहीं है, जिससे मैं यहाँ पर रह सक ॥६-७॥ 
फेहगा 5 क शी । आपके तीथे समूह सन्दर्शेन 02, 4110 

कृपा करें, मैं तीर्थ भ्रमण करने में सक्षम हूँ ॥5॥ 


तध जब तक चञ्चल चित्त निर्मल नहीं होता है, तब तक मानव, 
| “वटेन करे ॥।९॥ 

५८ चित्त सुनिर्मल होने पर स्थिरधी पुरुष--श्री पुरुषोत्तम क्षेत्र 

स करे, जिस प्रकार निजाश्रम में पथिक नित्य निवास 

॥१०॥ 

फै ग्रीव ध्रीचेतन्यचन्द्र इस प्रकार कह हो हहे थे कि--श्रीजगन्नाथदेतर 
` "'वोस्थित लम्म्रित माल्य पादपीठ में निपतित हुआ ॥११॥ 

भो प्रतिहारी -आनन्द से श्रीजगन्नाथदेव की आज्ञा से प्रसारी 
थय ले आकर श्रीचैतन्यदेव के मस्तक को भूषित किया ॥१२॥ 


२९२ शीतया 
ततः सोऽपि महातेजाः प्रफुल्लवदनो हरि: । 
स्वप्रेमनामसंपूर्णो गच्छद्विरदविक्रसः ॥ १३॥ 
एवं लोकानुशिक्षार्थं भूत्वा प्रेमाद्रलो चनः | 
काशीमिश्राश्रमं गत्वा तं प्राह श्रोशचीसुतः ॥१॥) 
भवन्तु एव पश्यन्तु पुरुषोत्तसमीश्वरम्‌ । 
अहं तोर्थाटने यामि जगन्नाथेन वञ्चित: ॥ १५ 
तत्‌ भुत्वा व्यथितो भत्वा काशीनाथ: प्रभोः परे) 
पपात दण्डवत्तस्मिन्‌ क्षितो स प्ररुरोद च ॥१६॥ 
कथ नाभूत्‌ पुत्रशोको महारुग्नोऽभवन्न किम्‌। 
चेतन्यचरणाम्भोजविश्लेषोज्य कथं मम ।।१७॥ 
एवं स विलुठन्‌ भूमौ शोकपूर्णा मुहुर्महुः । 
सान्त्वितः करुणाद्रेण पुनरागसनादिना ॥१८॥ 
द्विरद विक्रम महातेजा ५ फुल्ल वदन श्रीगौरहरि- निरज 
सङ्घौत्तेन में विभोर होकर गमन किये थे ॥१३॥ त 
इस प्रकार लोक शिक्षार्थ, प्रेमाश्रु लोचन श्रीशचीसुत गोर 
कोशीमिश्र के आश्रम में जाकर उनको कहे थे ॥१४॥ | गाई 
जाप सब भीपुरुषोत्तम भगवान्‌ का दर्शन करे, मैं शी हौ 
देव का कृपापात्र नहीं हँ, मै तीर्थाटन करने के निमित्त जा 
मह्‌ सुन कर काशीनाथ दुःखित हुये थे, एवं श्रीप्रभुन 
दण्डवत्‌ पतित होकर रोदन करने लगे ।।१६॥ गी 
मेरा पुत्रशोक क्यों नहीं हुआ, मेरा शरीर महारोगग्रस्त ? i 
ईआ, मेरा श्रीचेतन्यचरणाम्भोज का विश्लेष दुःख क्यों हुआ. 


र Bh, 
इस प्रकार विलाप कर काशीमिश्च शोक से मत 
लगाने लगे, उप समय श्रीप्रभु--उनको सान्त्वना प्रदान हेतु 


चित्त होकर अत्यावत्तेत किये थे || १८॥ | 


दु 


रोदः र्गः 
ततः श्रोसवंभोसस्थ गृह गत्श्रा जगद्गुरुः । 
आज्ञां ययाचे भगवान्‌ तीर्थानां गसनेच्छया ॥१४॥ 


भ्रुत्वा सरोदनं प्राहं धृत्वा कुषणपदास्बुजम्‌ । 
कथं नाभूद्रजूपातः शिरसि मे महाज ॥२०॥ 
त्वतुपादरहितं प्रपणं कथं धास्याम्यहं प्रभो । 
मां गृहोत्वा यत्र कुत्र गमन कर्लुसहेसि ॥२१॥ 
एवं श्रुत्वा प्रहस्यासो धृत्वा तस्य करद्वयम्‌ । 
आगमिष्याम्यदीर्घंण कालेनेत्याह केशव: ॥२२॥ 
वदन्तं तं समालिङ्ग करुणापूर्ण विग्रहः । 
सान्त्वयामास स्वप्रेस्ना नामानुनयकोविदः ॥२३॥ 
इति भीकृषणचेवन्यचरिता भृते तृतीय प्रक्रमे सार्वभोमसाऱ्त्वतं 
नाम त्रयोदश. सर्गः ॥ 
_ नन्तर जगदगुरु श्रीगौरहरि-श्रीसावेभौम के भवन में जाकर 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 10318–10485. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

कालक्रम से निज भक्तियोग तिरोहित हने से उसको पृनर्बार 
प्रकाशित करने के निमित्त श्रीकृष्णचतन्य प्रभु आविभूतव्येरहै, उ के 
श्रीचरणारविन्द मे मेरा चित्तभृङ्क निविड रूपसेआ क्तदो ।१८॥ 

इस प्रकार कथनरत सावेभौमके हस्त को श्रोति १बवक अति 
सत्वर स्नेह भावस धारण करनिज हूदय में स्थापन क्थयिथे, एवं 
विशाल भुजयुगलकेद्वारा भक्तवश्य श्रीपति प्रभु-सावंभोमको 
आलिङ्कन किये थे ॥१६॥ 


इति धकृष्णचंतन्यचरितमते वृतीयगप्रक्रमे साव नौमानुग्रहो 


ननि हदशः समः ॥ 


त्रयोद शः सगं व. 
रयोदशः सगः 
एवं कतिपयं कालं क्रोडित्वा सह्‌ वेष्णवेः । 
ौकाशोनाथमिश्नेण वष्णवाग्रश्चेण धीमता ।१।॥ 
संमन्त्र्य भगवानु कृष्णस्तीर्थानां पावनेच्छया । 
पुण्यान्यक्षेत्रगमने मति चक्र महाय तिः ॥२। 
ततो नत्वा जगन्नाथं हृष्टा श्रपुरषोत्तमम्‌ । 
नत्वा तं भक्तिभावेन नेत्रधारापरिप्लुतः ॥३। 
उवाच मधुरां वाणीं सगद्गदगिरा हरिः । 
कृताञ्जलिपुटः प्रेमपरिपणं सुविग्रहः ॥४॥ 
देव त्वत्‌क्षेत्रवासे मे नाधिकारो यतोऽभवत्‌ । 
ततोऽन्यक्षेत्रगमने मतिस्में जायते प्रभो ॥*।। 
वक्तु राकापतिप्रख्यं शरत्‌पङ्जल्योचनम्‌ । 
वीघंविम्वौषठरदनच्छदं साधु सुवक्षसम्‌ ॥६॥ 
इस प्रकार कति¶य दिन वेष्णववृन्द के सहित अवस्थान पूवकं 
धीप्रभृ-अतिवाहित किये थे । अनन्तर वैष्णवश्रष्ठ बुद्धिमान्‌ श्रीकाली 
मिश्च के आमन्त्रण से भगवान्‌ श्रीकृष्णचेत न्यदेव तीथं को पवित्र करने 
के निमित पुण्यक्षेत्र गमन हेतु निश्चय किये ये ॥१-२॥ 
अनन्तर पुण्यक्षेत्र परुषोत्तम मे श्रीजगन्नाथदेव दशेन कर एवं 
उनको प्रणाम कर भक्ति भाव से आप्लुान्तःकरण हुये ये ॥३॥ 
` गौरहरि-नयनाश्र्‌ धारा से परिप्लुत हौकर गद्गद स्वरसे 
मधुर वाणी कृताञ्जलि हौकर कहे थे ।\४।॥ | 
` हदव! आषकेक्षेत्रमे निवास करनेकी योग्यता मेरी नहीं है, 
अतः मेरी मति अन्य क्षेत्र गमनम हई है ॥१५॥ | 
राकपति सट वदन, शरत्‌ पङ्कज लोचन, दीघं विम्वौष्ठ 
दशनच्छद एवं उत्तम विस्तृत .वन्ञःस्थल को देखकर हे ह्रे ! किसका 


त्रयोदशः सगं ५ 
दष्टा कस्य मनो याति क्षेत्राःतरगतोौ हरे \ 
तस्मान्नास्त्यत्र मे देव स्थितो ते ताहशो कृपा ॥७॥। 
क्षे्रान्यन्यानि गच्छामि तब द्रष्टु जनाह्‌न। 
तथा मां कुर मे देव यथा तीथंमहं व्रजे ॥२८॥ 
यावत्‌ स्याच्चश्चलं चित्तं न स्याद्यावत्‌ सुनिमलम्‌ । 
तावत्तीर्थानि पुण्यानि विचरेत्‌ सवतः पुमान्‌ ॥४॥ 
ततः सुनिमले चित्ते स्थिरधोः पुरुषोत्तमे । 
निवासं कुरते नित्यं पथिकः स्वाश्रये यथा ॥१०॥ 
एवं बदति चतन्ये ग्रौवायाश्चाचुरुम्वितम्‌ । 
माल्यं पपात ष्णस्य पादसिहासनोपरि ॥११५ 
प्रतिहारी तदादाय जगद्नाथाज्ञया मदा) 
ददौ प्रसादरूपं तन्मात्य चतन्यमूद्धनि ।१२॥ 
मन क्षेत्रान्तर गमन में उत्सक होगा ? तज्जन्य हे देव ! मेरे प्रति उस 
प्रकार कृपा आपको नहीं है, जिससे मे यहां पर रह सक्र ॥६-७॥ 
अतएव हे जनादन ! आपके तीथं समूह्‌ सन्दशेन हेतु म गमन 
। करंगा। आपकृपाकरे, मँ तीथं भ्रमण करने मे सक्षम ह ॥८॥ 
, जब तक चल चित्त निमल नहीं होता है, तब तके मानव 
| तीथं पयंटन करे ।1€॥। 
| चित्त सुनि्मल होने पर स्थिरधी पुरुष~-श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र 
| मे निवासत करे, जिस प्रकार निजाश्रम में पथिक नित्य निवास 
करता टै ॥१०॥) 
श्रीचेतन्यचन्द्र इस प्रकार कह ही हहे थे कि-श्रीजगच्नाथदेव 
। के ग्रीवास्थित लम्व्ि्त माल्य पादपौठमें निपतित हआ ॥११॥ ¦ 
प्रतिहारी - आनन्द से श्रीजगन्नाथदेव कौ आक्ञासे प्रसारी 
मात्य ले आकर श्रीचेतन्यदेव के मस्तक को भूषित किया ।१२॥ 


मा 2 सा न 
ऋ, 


२६२ श्रीचंतन्यचरितामृतमु 
ततः सोऽपि महातेजाः प्रफल्लवदनो हरिः । 
स्वप्रेमनामसंपुर्णो गच्छदिरदविक्रमः ।¶१३॥। 
एवं लोकानुशिक्षाथं भूत्वा प्रेमाद्रंलोचनः । 
काशोमिश्चाश्रमं गत्वा तं प्राह भोशचौसुतः ।१४॥ 

भवन्तु एव पश्यन्तु पुरुषोत्तममोश्वरम्‌ , 

अहं तीर्थाटने यामि जगन्नाथेन वञ्चितः ॥।१५ 

तत्‌ श्रुत्वा व्यथितो भत्वा काशीनाथः प्रभोः पदे । 

पपात दण्डवत्तस्मिर्‌ क्षितौ स प्ररुरोद च ।॥।१६॥ 

कथ नाभूत्‌ पुत्रशोको महारग्नोऽभवन्न किम्‌ । 

चतन्य चरण।म्भोज विश्लेषोऽयं कथं मम ¦ १७।। 

एवं स विचुठन्‌ भमो शोकपुर्णा मृहूर्महः ! 

सान्त्वितः करणाद्रेण पुनरागमनादिना ॥१८॥। 

द्विरद विक्रम महातेजा प्रपुल्ल उदन श्रीगौरहरि- निज नाम 
सङ्कीत्तेन मे विभोर दोकर गमन किये ये ॥१३।। 
इस प्रकार लोक शिक्षाथे, प्रेमाश्रु लोचन श्रीशचीसुत गौरहरि 
काशीमिश्र के आश्रम में जाकर उनको कटे ये ॥१४॥ 
जप सव श्रौपुरुषोत्तम भगवान्‌ का दक्षन करे, मँ श्रीजगन्नाथ 

देव का कृपापात्र नहीं ह, मै तीर्थाटन करने के निमित्त जागा ॥१५।) 

यह्‌ सुन कर काशीनाथ दुःखित हुये थे, एवं श्रीप्रभुचरणो मँ 

दण्डवत्‌ पतित ~ होकर रोदन करने लगे ॥१६॥ 

मेरा पृतव्रशोक क्यो नहीं हुआ, मेरा शरीर महारोगग्रस्त क्यो नहीं 

जा, मेरा श्रीचेतन्यचरणाम्भोज का विदलेष दुःख क्यों हुआ ? ॥१७॥ 

इस प्रकार विलापकर काशीमिश्र शोकसेभृतलमें लोट 
लगाने लगे, उम समय श्रीप्रभू-उनको सान्त्वनां प्रदान हेतु कशुणाद्र 

चित होकर प्रत्यावत्तंन किये थे ॥१८॥ 


त्रयोदशः सगं: २६३ 

ततः भोसावभोमस्य गृहं गत्वा जगद्गुरुः । 
आज्ञां ययाचे भगवान्‌ तीर्थानां गमनेच्छया ।।१२॥। 
शरुत्वा सरोदनं प्राह धत्वा कष्णपदाम्बुजम्‌ । ` 
कथं नाभद्जपातः शिरसि मे महाभज ॥२०।। 
त्वतुपाद रहितं प्राणं कथं धास्याम्यह प्रभो । 
मां गृहोत्वा यत्र कुत्र गमनं कत्तुमह सि ।२१।। 
एवं श्चत्वा प्रहुस्यास् धत्वा तस्य करद्रयम्‌ । 
आगमिष्याम्धदीर्चेण कालेनेत्याह्‌ केशवः ।।२२॥ 
वदन्तं तं समाकलिङ्धः करूणाप्‌ण विग्रहः । 
सान्त्वयामास स्वप्रेस्ना नामानुनयकोविदः ।२३॥ 

इति श्रीङृष्णचतन्यचरित।मृते ततीय प्रक्रमे सावंभोमसान्त्वनं 
नाम त्रयोदशः सगः ।। 

अनन्तर जगद्गुरु श्रीगौरहरि-श्रीसावेभौम के भवन मे जाकर 
उनसे तीथं भ्रमण के निमित्त अनुमति प्राथना किये थे ॥१६॥ 

विवरण सुनकर सावेभोम--श्नीप्रभु चरण क्मलकोधारण 
केर रोदन करते हुये कहे थे-हे महाभुज ! मेरे मस्तक मे वज्रपात 
क्यो नहीं हज ? ॥२०॥ 

हे प्रभो! आपके श्रीचरण कमल दशन से वचित होकरमें 
केसे प्राण धारण करूगा? मृञ्चको साथ लेकर रही भ्रमु जहां जाना 
चाहे जा सकते हँ ॥२१॥ 

यह सुनकर श्चीप्रभू हंसकर उनके वरद्वय धारण कर कहे थे 
मै अति सत्वर ही लौट कर आङऊगा ॥२२॥ 

सावभौम विविध विनति श्रीप्रभु चरणोंमेकरहीरहैथे। 
उक्र समय करुणापूणं विग्रह अनुनय कोविद प्रभु उनको प्रीति के 
दवारा सान्त्ना प्रदान किये थे ।२३।। 

इति श्नीकृष्णचेतन्यचरितामते त॒तीयप्रक्रमे सावंभौगसीन्त्वनं 

` नाम त्रयोदशः सर्गः।। 


चतुद शः सगं: 

ततो जगाम भगवान्‌ लोकानुग्रहकषाम्यया । 
क्मक्ेत्रे जगन्नाथं ददशं कर्भरूपिणस्‌ । १।। 
कमनामा दिजः कश्ित्तहशेनमहोत्संवः । 
आतिथ्यं विदधे हूर्षान्मानयन्‌ सफलं दिनम्‌ ॥२। 
वासुदेवो द्विजश्रेष्ठो हृष्टा श्रीषुरषोत्तमम्‌ । 
दहृशेनसमुल्लासः कृषणं ज्ञात्वा नन्तं च ।।३। 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6496–6932. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
কৃত্বা বধং ত্বং প্রতিপাগ্ ধামং ভূদ্দেবগেহে পুনরাবিরাসীৎ॥ ১৫ ॥ 
স্বকীয়মাধুধ্যবিলাসবৈভবমাস্বাদয়ংস্কং স্বজনং হুখায় চ 1 
কৃতাবতারে! জগতঃ শিবায় মাং পাহি দীনং কক্লণাম়ৃতান্বে ৷৷ ১৬ ॥ 
বৈরাগ্যবিগ্ভানিভ্রভক্তিযেগশিষ্ষার্থমেক: পুরুষঃ পুরাণ: । 
শ্রীকচৈতন্তণরীরধারী কৃপাসুধি্বস্তমহং প্রপন্ধে ॥ ১৭ ॥ 
কালান্নপং ভক্তিযোগং নিজং যঃ গ্রাদুদর্তূং কুষ্ণচৈতন্তনামা । 
আবিভূততিন্তস্ত পাদারবিন্দে গাঢ়ং গাঢ়ং লীয়তাং চিত্তভৃঙ্গঃ ॥ ১৮ ॥ 
ইতি নিগদিতবন্তং সার্কাভৌমং করেণ নরসমতিজবেন ন্নেহভাবেন ধৃত্বা। 
নিজহৃদি বিনিধায়ালিদনং স গরচক্রে বরভূজযুগলেন শ্রীপতির্ভকতবস্তঃ১৯ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্ৰমে সার্বভৌমানুগ্রহো 
| নাম দ্বাদশঃ সৰ্গঃ । 


ত্রয়োদশঃ সৰ্গঃ। 


চি 


এবং কতিপয়ং কালং ক্রীড়িত্বা সহ বৈষ্ণবৈ: । 
শ্রীকাশীনাথমিশ্রেণ বৈষ্ণবাগ্রোণ ধীমতা ॥ ১॥ . 

মন্ত্র ভগবান্‌ কষ্ণতীর্ঘানাং পাবনেচ্ছয়া । ] 
পুণ্যান্তক্ষেত্রগমনে মতিং চক্রে যহাছ্যাতিঃ ॥ ২ ॥ 9 
ততো গত্বা জগন্নাথ, দৃষ্ট। গ্ৰপুক্লযোত্তমম্‌। ডঃ 
নত্বা তং ভক্তিভাবেন নেত্ৰধারাপরিগ্লুতঃ ৷৷ ৩॥ 
উবাচ মধুরাং বাণীং সগদ্গদগিরা হরিঃ। খ্ট 
কৃতাঞ্চলিগুটঃ প্রেমপরিপূর্ণ-স্থবিগ্রহঃ ॥ ৪ ॥ 


৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৪ 


ীপ্ীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


দেব তুৎক্ষেত্ৰবাসে মে নাধিকাবো৷ তোহভবৎ। 
ততোহন্তক্ষেত্রগমনে মৃতিৰ্শ্বে জায়তে প্রভো ৷৷ ৫ ॥ 
বন্ধুং রাকাপতিপ্রখ্যং শরত্পঙ্কজলোচনম্‌ ৷ 
দীর্ঘবিদ্বৌষ্ঠরদনচ্ছদং সাধু হুবক্ষসমূ ॥৬ ॥ 

দৃষ্ট! কন্ত মনো বাতি ক্ষেত্রান্তরগতৌ হরে । 
তম্মান্নান্তাত্র মে দেব স্থিতৌ তে তাদৃবী কৃপা ॥ ৭॥ 
কষেত্রাণ্যন্ানি গচ্ছামি তব দ্ৰষ্ট'২ জনাৰ্দ্দন । 

তথা মাং কুরু মে দেব যথা তীর্থমহং ব্ৰজে ॥ ৮ ॥ 
যাবৎ স্যাচ্চঞ্চনং চিত্তং ন স্তাদ্‌ যাবৎ স্থনিৰ্ন্মলম্‌ । 
তাবত্তীর্থানি পুণ্যানি বিচবেৎ সৰ্ব্বতঃ পুমান্‌ ॥ ৯ ॥ 


, ততঃ স্থনিৰ্শ্মলে চিত্তে স্থিরধীঃ পুরুযোত্তমে ৷ 


নিবাসং কুরুতে নিত্যং পথিকঃ স্বাশ্রমে যথা ॥ ১০ ॥ 
এবং বদতি চৈতন্যে গ্রীবায়াশ্চান্ুলম্বিতম্‌ ৷ 

মাল্যং পপাত কৃষ্ণস্য পাদসিংহাসনোপরি ॥ ১১ ॥ 
প্রতিহারী তদাদার জগন্নাথাজ্ঞয়! মুদা | 

দদৌ প্রসাদরূপং তন্মাল্যং চৈতন্তমূৰ্দ্ধনি ৷৷ ১২ ॥ 
ততঃ নোহপি' মহাতেজাঃ গ্রফুললবদনো হরিঃ। 


শস্বপ্রেমনামমংপূৰ্ণে| -গচ্ছদ্বিরদবিক্ৰমঃ ॥ ১৩ ৷ 
এএবং লোকানুশিক্ষার্থং ভূত্বা প্রেমার্দলোচনঃ। 


= একানীমিশ্রাশ্রমৎ গত্বা তং প্ৰাহ জ্ৰীশচীস্নৃতঃ ॥ ১৪ ॥ 


' ভবন্ত এব পশ্বস্ত পুরুষোত্তমমীশ্বরম্‌ । 


অহং তীর্থাটনে যামি জগন্নাথেন বঞ্চিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা বাথিতো ভূত্বা কাশীনাথঃ গ্রভোঃ পদে । 
পপাত দণ্ডবত্তস্মিন্‌ ক্ষিতৌ। স প্রকরোদ চ ॥ ১৬ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290601 by 90529179011 


গরীগ্রকৃফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ‘S১৫ 


কথং নাভূৎ পুত্ৰশোকো মহারুগ্নোইভবন্ন কিম্‌। 

চৈতন্তচরণান্তোজবিষ্লেযোইয়ং কথং মম ॥ ১৭ ॥ 

এবং স বিলুঠন্‌ ভূমৌ শোকপূৰ্ণে। মুহুমুহঃ। 

সাত্বিতঃ কক্লণাৰ্দ্ৰেণ পুনরাঁগমনাদিন| ॥ ১৮ ॥ 

ততঃ শ্ীদার্বভৌমস্ত গৃহং গত্বা জগদগ্রুঃ। 

আজ্ঞাং যযাচে ভগবান্‌ তীর্থানাং গমনেচ্ছয়া ॥ ১৯ ॥ 

শ্ৰুত্বা সয়োদনং প্রাহ ধৃত্ব। কৃষ্ণপদাম্বভম্‌ ! 

কথং নাভূদ্বজপাতঃ শিরমি মে মহাভুজ ॥ ২০ ॥ 

ত্বতপাদরহ্তিং প্রাণং কথং ধাস্তাম্যহং প্রভো। 

মাং গ্বহীত্বা যত্ৰ কুত্ৰ গমনং কর্ড মর্মি ॥ ২১ ॥ 

এবং শ্ৰুত্বা প্রহস্তাসৌ ধৃত্বা তস্ত করঘযমূ। 

আগমিয্যাম্যদীর্ঘেণ কালেনেত্যাহ কেশব: ॥ ২২ ॥ 

বদত্তং তং সমালিদ্য করণাপূর্ণাৰি গ্রহঃ | 

সাত্বয়ামাস স্বপ্রেন্ন নানানুনয়কোবিদঃ ॥ ২৩ ॥ 
ইতি শীকষ্ণচৈতন্তাচন্লিতে তৃতীয়প্রক্রমে সার্বভৌমসাত্বনং 

নাম ত্রয়োদশ: সর্গঃ। 


চতুর্দশঃ অর্থঃ । 


সার্বভৌমভট্টাচার্ধাঃ ম উদ্বিগ্নো হৃচেতনঃ। 
এবং ভক্তান্তদৈবারন্‌ সৰ্ব্ব উদ্বিগ্নমানসাঃ ৷৷ ১ ॥ 
ততঃ ধ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তশ্চলিতো দক্ষিণাং দিশম্‌। 
আলালনাথমাগত্য প্রেমাদ্দেহমধৈধ্যতঃ ৷৷ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৬ 


দ্ৰীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


কৃষ্ণ কৃষ্ণেতি কৃষ্ণেতি উবাচোচ্চৈমুৰ্ছমুহুঃ। 
ক্ষণং বিলুঠতে ভূমৌ ক্ষণ, মূৰ্চ্ছতি জল্পতি ৷ ৩ 
ক্ষণং গায়তি গোবিন্দ-কৃষ্ণ-রামেতি নামভিঃ। 
মহাপ্ৰেমগুতং গাত্রমালালনাথদর্শনে ॥ ৪ ॥ 
কঞ্চিৎ পথি জনং দৃষ্টমালিদৎ শক্তিনঞ্চরৈঃ। 

স তত্র প্রেমবিবশো নৃত্যন্‌ গায়ন্মুদৈব চ ৷৷ ৫ ৷ 
নিজগেহং জগাম স প্রেমধারাশতধুতঃ ৷ 
অন্তগ্রামজনান্‌ দৃষ্ট'। প্রেমালিদ্মকারয়ৎ ৷৷ ৬ ॥ 
তে পুনঃ প্রেমবিশ্রান্তং গায়ন্তি চ রমস্তি চ। 
এবং পরম্পরা যেষু তান্‌ সৰ্ব্বান্‌ সমকাররৎ ॥ ৭ ॥ 
আলালনাথক্ষেত্রে স বাঁত্রৈকং সংস্বাসয়ৎ। 
ততঃ পরদিবোখায় প্রাতঃকাধ্যং সমাপয়ত ॥ ৮ ॥ 
প্রচলন্‌ দক্ষিণদেশমুবাচ ইতি নৃত্যতি ॥ 

কৃষ্ণ কৃষ্ণ কুষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হে। 

কুষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হে ॥ 


. কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ বৃক্ষ মাম্‌ ৷ 


কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ পাহি মাম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 
ইতি পঠতি স মন্ত্ৰং প্রেমবিপ্লাবিতাশ্ৰ- 

লুঠতি ধরণীমধ্যে ধাবতি চ প্রকণ্পৈঃ 

ইহ হরিরিতি বাক্যৈৰ্বাপ্সক্লদ্ধাবকণ্ঠো 

রুদ্রতি তরুলতায়াং প্রেমদৃষ্টিং করোতি ॥ ১০ 
আগতে কৃর্ধক্ষেত্রে চ কুম্মরূপী জনাৰ্দ্দনঃ ৷ 
কূৰ্ম্মনাম| চ বিপ্রেন্দ্রো গতঃ সংকৃতিকৰ্ম্মণি ॥ ১১ ॥ 
ভোজয়ন্‌ অদ্ধয়া স্বন্নং গ্রসাদং কুৰ্ম্ম ঈশ্বরম্‌ ॥ ১২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


শশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামৃতম্। 


ততো জগাম ভগবান্‌ লোকান্তুগ্রহকাম্যয়া! । 
কুৰ্ম্মক্ষেত্ৰে জগন্নাথং দশ কূৰ্ম্মকূপিণম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
কুম্মনাম। দ্বিজ কশ্চিত্তদৰ্শনমহোত্সবঃ । 

আতিথ্যং বিদধে হর্ষান্মানয়ন্‌ সফলং দিনম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
বাহুদেবো দ্বিজশেটো দৃষ্ট | শ্ৰীপুৰুযোত্তমম্‌। 
তদ্দরশনসমূল্লাসৈঃ কৃষ্ণং জ্ঞাত্বা ননর্ভ চ ৷৷ ১৫ ॥ . 
তং কুষ্ঠরোগিণং বিপ্রং মহাভাগবতোত্তমম্‌ । 
আলিঙ্য্য ভগবাংশ্চক্ৰে স্বৰ্ণকান্তিসমপ্ৰভম্‌ ৷৷ ১৬ ॥ 
তো দৃষ্টা প্ৰেমনন্পূৰ্ণে ৷ স্বভক্তৌ প্ৰাহ গ্ৰীপতিঃ। 
মদাজ্ঞয়া কৃষ্ণভক্তিং লোকান্‌ গ্ৰাহয়তাং হুখম্‌॥ ১৭ ॥ 
এবমুক্ত। গৌৱচন্্ৰস্তথৈবান্তৰ্দদধে হরিঃ 

বিস্মাপয়ন্‌ সর্বলোকান্‌ কৃষ্ণকৃষ্ণেতি কীৰ্ত্তয়ন্‌ ॥ ১৮ ॥ 
কিয়দ,রং সমাগত্য জিয়ড়াখ্যং নৃসিংহকম্‌ 

দদৰ্শ পরমগ্রীতঃ প্রেঘাশ্রপুলকাঞ্চিতঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

তন্ত স্বভক্তাধীনত্বকথাং প্রাহ পুরাতনীম্‌। 

স এব জগতাং নাথঃ স্বয়ং ভক্তজনপ্রিয়ঃ ॥ ২০ ॥ 
অত্রৈবাসীৎ পুরা কশ্চিং পুওঁ য়েতি সমাখ্যয়া । 
কষীবলো হি বিখ্যাতো মায়াম্বূফলমৰ্জ্জয়েং ॥ ২১ ॥ 
বরাহরূপিণ! খওং বিখণ্ডং কৃতিন| সমম্‌ । 

যুষোধ বলবান্‌ গোপঃ কৃতপুণ্যো মুরারিণা ॥ ২২ ॥ 
বাণবিদ্ধেন তেনাপি রামরামেতি কীর্তনাৎ । 
জ্ঞাতোহ্সাবীশ্বর ইতি চোপবাসাদিমাচরৎ ॥ ২৩ ॥ 
দয়ালুৰ্ভগবানাহ দুগ্ধসেকেন সর্বধা। 

দৰ্শনং মে প্রাপ্যসি ত্বং রাজ্ঞা সহ তথ! বচঃ ॥ ২3 ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১১৭ 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৮ 


এএক্ষ্ণচৈতন্ত-চরিতাযৃতম্‌ ৷ 


শ্ৰুত্বা ভগবতো বাক্যং গোপঃ প্ৰেমপরিগুতঃ ৷ 
আজ্ঞামাবেদয়ৎ সোহপি তথাজ্ঞাং চ তথাহকরোৎ ॥ ২৫1 
ছুঙ্ধনেচনমাত্রেণ ভগবান্‌ স্বমদর্শয়ং। 
উীবিগ্ৰইং সজ্জনঞ্চ নিবারণং যথাকরো২ ॥ ২৬ 
কিয়ংকালাবসানেন বার্তা বিত্তণ্চ কশ্চন। 
আগতে দর্শনার্থী স ভাধ্যাভ্যাং সমনুব্রতঃ ॥ ২৭ ॥ 
দৰ্শনানন্দমত্তঃ গ্ৰীমন্দিরং তং প্রবিষ্টবান্‌। 
প্রাপ্তে জীচরণাস্তোজে দৃষ্ট। হৰ্বমুপাগতঃ ॥ ২৮ ॥ 
ভগবানাহ তং সাধুনভীপ্সিতবরং বৃণু। 
জিয়ড়েতি হি মে নাম গৃহাণ জগদীশ্বর ॥ ২৯ ॥ 
ওমিত্যাহ জগদ্যোনিন্তেন চ খ্যাপিতোহভবত ৷ 
প্রীজিয়ড়নৃদিংহ্শ্চ ভক্তবহ্যে| হরিঃ সদা ॥ ৩০ ॥ 
এতদাখ্যন্‌ হরিঃ সাক্ষাৎ শ্রীগৌরাদ্ধো মহাপ্রভুঃ । 
অন্তর্দধে হি তত্ৰৈব কেন দৃষ্ঃ কিল স্বয়ম্‌ ॥ ৩১ ॥ 

ইতি শ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাচৰিতে তৃতীয়প্রক্রমে গ্ৰীজিয়ড়ন্‌সিংহ- 

প্রস্থো নাম চতুৰ্দ্পশঃ সৰ্গঃ ॥ 


পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ। 


চে 


ততঃ প্রভাতে বিমলে শুভে প্রভুৰ্গায়ন্‌ হরিং প্রেমবিভিন্নবৈর্য্যঃ । 


যযৌ স কাঞ্চীনগরং জগদ্‌ রুতং শৰীৱামানন্দাখ্যৱায়ম্‌ ১॥ 
স স্বগৃহে কৃষঃপৃজাবসানে ধ্যায়ন্‌ পরং ব্র্ধ ব্রজেন্দ্নন্দনম্‌। 


দদৰ্শ বারত্ৰয়মভুতং মহদ্‌গৌরাঙ্গমাধুর্যমতীব বিস্মিতঃ ॥ ২ 4 ্‌ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তীরুষ্চৈতন্য-চরিতামৃত্স্‌। ১১৯ 


উল্মাল্য নেত্রে চ তদেব রূপং দৃষ্ট1 পরং ব্ৰহ্ম সন্যাসবেশম্‌। 
প্রণম্য মূগ্ধ। বিহিতঃ ক্লুতাগ্ুলিঃ পপ্রচ্ছ কুত্রত্য ভবানিতি প্রভো 1৩ 
হন্‌ প্রৰনুঃ প্রাহ কথং ন ন্বধ্যতে জ্রীরাধিকাপাদমরোজফট্পদ | 
স্বাত্মানমেবং কথয়ন্‌ স্বয়ং হরিঃ স্ববাহযুগোন তমালিলির্থ ॥ ৪ ॥ 
বুন্দাটবীকেলিরহম্তমডূতং প্রকাশ্য তন্মিন্‌ বসিকেন্দ্রমৌলিঃ। 
আজ্ঞাপ্য ক্ষেত্রগমনায় সত্বং তং সাস্বয়িত্বা স যযৌ জনার্দনঃ ৷ ৫ ॥ 
শ্রীরাম গোবিন্দ কৃষ্েতি গায়য়,ভীৰ্ধ্য গোদাবরীমেব কৃষ্ণঃ । 
বিবেশ শ্রীপঞ্চবটীবনং মহৎ শ্রীরামসীতাম্মরণাতিবিহ্বলঃ ॥ ৬ ॥ 
ততঃ পরং শ্ীদগদী ্বরঃ প্রতৃশ্চলন্‌ পৃথিব্যাং ককুভঃ প্রকাশয়ন্‌। 
কাবেধ্বীমুভ্তীধ্য গরীরদ্নাথং দৃ্ট]তিহৃন্টো হি ননর্ত সাদরম্‌ ॥ ৭॥ 
গ্রীরঙ্দনাথস্ত সমীপং বিপ্রো গীতাং পঠন্‌ শুদ্ধবিচারশূন্যম্‌। 
প্রেমাশ্রপূর্ণৎ স নিরীক্ষ্য ক্ষ আলিদ্ব্য আহ শ্রতমেব যোগ্যম্‌ ॥ ৮1 
তত্রৈব কশ্চিদ্বিজবধ্যমত্তমো দৃষ্ট। প্রভুং গৌরনুদীর্ঘৰিগ্রহম্‌। 
প্রেমাঞ্রপুর্ণং স জগাদ বন্ধুং গ্রীকুষ্ণবর্ণং মনসা বিচারয়ন্‌ ॥ ৯ ॥ 
অহো! স্বভাগ্যং মনস! বিষৃষ্য ্রিমললনামা কিল ভট্টরাজঃ। 
তন্ত গ্রভোঃ শ্রীচরণং করাভ্যাং ধৃত্বা প্রহ্ট করুণাং স্যাবেদয়ৎ ॥ ১০ ॥ 
অহো মহাত্মন্‌ করুণেন নঃ প্রভে! কুপাং বিধাতুং সততং ত্বমর্হসি। 
তত্রৈব মায়াধমনাবতারে কন্পামৃতেনাপি জগত সিষেচ ॥ ১১ ॥ 
সৰ্ব্বং জনং স্থাবরজন্দদাদীনদ্বর্ত,মন্তো ন বিনাপি কৃষ্ণম্‌। 
প্রাবুড়তুরাগত এব নাথ ভৃত্যস্ত মে ত্বং হিতশোভনং কুরু ॥ ১২ ॥ 
এবং স ভক্তস্তা মধুরাং স্থবাণীং শ্ৰুত্বা তমালিন্ধ্য বিবেশ তদ্গৃহম্‌ ৷ 
দ্বিজোইপি তৎপাদসরোরুহ স্থধীঃ প্রক্ষাল্য প্রেরন সগণো দধার ॥১৩1 

স্থখাসীনং জগন্নাথং ত্রিমল্লাখ্যে দ্বিজোত্তমঃ | 

স্বীপুত্ৰস্বজনৈঃ সার্ধং সিষেবে প্রেমনির্ভরঃ ॥ ১৪ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২ এগ্ৰকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


গোপালনামা বালোহস্ত প্রভোঃ পাৰ্শ্বে স্থিতত্তদা । 
তং দৃষ্ট তন্ত শিরসি পাদপদ্ৰং দয়ার্ডধীঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
দত্বা বদ হরিং চেতি মোহপি হর্ষনমন্বিতঃ | 
বাল্যক্রীড়াং পরিত্যজ্য কৃষ্ণং গায়ন্‌ ননর্ত চ ॥ ১৬ ॥ 
এবং হি প্রাবুট্নময়ং স্থিতে| হরিং শ্রীকষ্ণস্বীর্তনভাবভাবুকঃ । 
জৰীৱদক্ষেত্ৰস্থদিজৈঃ স্থপূজিতে| ভিক্ষারপ্রাশাদিভির চ্যুতঃ সখম্‌ ॥১৭% 
মেরুস্বন্দরতন্‌ রসিকেশঃ কুষ্ণনামগুণকীর্তনমতঃ । 
বাঁধিকারসবিনোদগদ্গদ-প্রেমবারিপরিপৃরিতদেহঃ ॥ ১৮ ॥ 
উষিত্বৈবং রঙগক্ষেত্রাদ্গচ্ছন্‌ পথি দ্র্শ সঃ। 
শ্রীমাধবপুরীশিষ্যং পরমানন্বনাঁমকম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
পশ্যন্‌ শ্রীপরমানন্দপুরী গৌরাধবিগ্রহম্‌ । 
গুরুবাক্যমনুস্বত্য প্রেমাশ্রপুলকাঞ্চিতঃ ॥ ২০ ॥ 
ঈশ্বরোহপি পুরীপাদং সভৃত্যং ধর্মপালকঃ ৷ 
ননাম পরমগ্রীতো দণ্ডবৎ শিরসা ভুবি ॥ ২১॥ 
সসাধবসং পুরী প্রাহ মৈবং কর্ভু,মিহাৰ্হঁসি | 
ত্বমেব জগতাং নাথো জগচ্চৈতন্তকারকঃ ॥ ২২ ॥ 
জ্ঞাতোহসি ভগবান্‌ সাক্ষাৎ শ্রীকষ্ণভক্তরূপধূক । 
শ্রীরাধাভাবমাপস্্ো যাধুধ্যরসলম্পটঃ ॥ ২৩ ॥ 
শ্ৰুত্বা তদ্বচনং কৃষ্ণ প্রহদন্‌ প্রাহ সাদরম্‌ ৷ 
প্রেন্না তে বদ্ধহদয়ং মাং জানীহি ন সংশয়ঃ ॥ ২৪ ॥ 
_ গচ্ছ ক্ষেত্ৰং মহারম্যং যাবচ্চাহং সমাব্রজে | 
তাবদেব ভবান্‌ তিষ্টত্বেবমুক্ত। যযৌ হরিঃ ॥ ২৫ ॥ 


ইতি ভ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীপরমানন্দপুরী- 
সঙ্গোৎসবো নাম পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by 90528179011 


যষোড়শঃ অর্গঃ। 
= 

এবং ব্রজন্‌ বিপ্ৰ পথি প্রবীণান্‌ তমালবৃক্ষান্‌ জগদেকবন্ধুঃ । 
দু) হসন্‌ ধারণমেব কৃত্বা সংস্পর্শনেনাপি সমৃদ্ধধার ॥ ১॥ 
_ তদৈব তে সপ্ধগন্ধর্বরপান্তদর্শনানন্দমমুদ্রমগ্াঃ । 
হিত্বা' ্বপাপং মুনিশাপজং প্রভুং নত্বা যযুক্তে নিজশামনং শুভম্‌ ॥ ২॥ 
ততঃ পরং কৃষ্ণরসাভিমত্তঃ সাক্ষাৎ পরং ব্ৰহ্ম জপন্‌ শুভাক্ষরম্‌। 
শ্রীরাম গোবিন্দ হরে মূরারে জনার্দন শ্রীধর বাহুদেব ৷৷ ৩ ৷ 
স্বভক্তরক্ষাকর রাঘবেন্ত্র সীতাপতে লক্ষ্মণপ্ৰাণনাথ। 
স্বগ্ৰীবহৃদ্বালিবধাতিদুঃখিত মরুংস্ততানন্দদ রাবণারে ॥ ৪ ॥ 
ইত্যাদিনামামৃতপানমত্তঃ গ্ৰীমেতুবন্ধং পরিত্র্য সত্বরম্‌ । 
দদর্শ রামেশ্বরলিদ্ধনভুতং প্রশন্বরপ্রেঠতমঃ সদা হরিঃ ৷৷ ৫ ॥ 
নত্বা প্রভুমঞ্জলিমেব বন্ধ! দৃষ্ট1 চ গৌরীরসদং সদাশিবম্‌। 
ননর্ত সর্বেশ্বর এব তত্র ভাবেন গাং সংনময়ন্‌ পদে পদে ॥ ৬ ॥ 
পশ্ডপ্তি সৰ্বে জগদেকবন্ধুৎ গ্রীগৌরচন্ত্রং স্বরসাভিমত্তম্‌। 
বভুবুরত্যস্তস্থ বিস্ময়া ক্ৰুবং তান্‌ বঞ্চয়িত্বা খলু ন তিরোহভবৎ ॥ ৭ 
সৰ্ব্বাণি তীর্থানি ক্রমেণ দৃষ্ট] পুনঃ পরাবৃত্য কৃপান্বুধিঃ প্রভুঃ ৷ 
জীমজ্জগন্নাথদিদৃক্ষয়া ভূশং গক্ষেত্ৰৱাদ্ং গময়াঞ্চকার ॥ ৮ ॥ 
গোদাবরীতীরমন্গ স্বয়ং প্রভুরাগত্য তত্র স্থিত এব সদ্গতিঃ। 
শ্রীরামরায়েণ পুনঃ স্থপূজিতো বভৌ রসজ্ঞেন দ্বিদগৃহে সুখী ॥ ৯ ॥ 
রাত্রৌ পরং তীর্থকথাঃ প্রজল্পন্‌ ীরাধিকাকুষ্ণরসান্থমোদিতঃ। 
আজ্ঞাপ্য শীদ্ৰং শ্রীপন্মলোচনং, ভর ং সদৈবাহ্‌সি নাপরং সুখম্‌ ॥১০ 
এবং নিশা সা রসিকেন্ত্ৰমৌলিন| শ্রীগৌরচন্দ্রেণ রায়েন সার্ধম্‌। 
নীতা ক্ষণপ্রায়মতীব.দৰ্শনাৎ পুনঃ স্বয়ং গন্তমনা বভৃব হ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma 008506101, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১২২ শ্ত্রীকূফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


শ্রীবিষুদা সেন দ্বিজেন সার্দমালালনাথং স জনাৰ্দ্দনং প্রভুঃ। 

দৃষ্ট 1 প্রণম্য নিবসন্‌ কিয়দ্দিনমায়াতি সর্ধেশ্বরনীলকন্দরম্‌ ॥ ১২ ॥ 
* শ্্রীকাশীনাথস্ত গৃহে স্থিতো হরিঃ গ্ৰসাৰ্বভৌমাদিভিরন্বিতঃ স্বয়ম্‌। 

শ্রীমজ্জগন্নাথদিদৃক্ষয়া যযৌ প্রক্ষাল্য পাদৌ শ্রীরত্বমন্বিরম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

শরীগরড়্তস্তসমাস্থিতঃ শ্রীকৃ্ণঃ স্বয়ং ভক্তিরসেন পূৰ্ণ: । 

দরদর্শ সর্ব্বেশ্বরমীশ্বরং পরং ব্ৰহ্ম স্বয়ং সাগ্রজমেব শ্রীপতিঃ ॥ ১৪ ॥ 

পায়ে খ্যামলগৌরস্থন্দরৌ পশ্যন্তি ভক্তাঃ সু সিদ্ধমগ্াঃ। 

ন তৃপ্তিমাপুঃ কৃপণ! ধনং যবা সংগ্রাপ্য কুত্রাপি ন বক্ত,মীশিরে ॥১৫॥ 

পশ্যন্‌ শ্ৰীভক্তবৰ্গৈঃ সকলরদগ্ুরুর্গোরপ্রেরি নিমগ্রো 

নিত্যানন্দাখ্যো রামো রসময়বপুষে শ্যাদগৌরাধরূপৌ। 

হৃঙ্কাৱৈঃ সিংহনাদৈর্জয়জয়ধ্বনিভিস্তাওবৈরপ্যভীদ্মৎ 

সৰ্ব্বেষাং প্ৰেমদাতা জয়তি স গদাধারিণো দর্শপূর্ণঃ ॥ ১৬ ৷ 

তদৈব শ্রীকুঞ্ণসমাজয়া স্থধীৰ্ম্মাল্যং সমাদায় তুলসীবিমিশ্রকম্‌। 

শ্রীগৌরচন্দ্রার স ভক্তমানিনে সভক্তবর্গায় দদৌ মহামতি: ৷৷ ১৭ ৷ 

প্রসাদমালাং জগদীশ্বৱস্ত প্ৰেমাশ্ৰুপূৰ্ণ কিল লোকপাবনঃ। 

সভভক্তবর্গঃ পুলকাকুলাবৃতো জগ্রাহ মৃদ্ধ প্রণমন্‌ স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ১৮ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্চৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীজগন্নাথদর্শনং 
নাম যোড়শঃ সৰ্গঃ ৷ 


সপ্তদশঃ সৰ্গঃ। 
== 
একদা ভগবান্‌ কৃষ্ণো ভক্তবৰ্গনমন্বিতঃ। 
প্রোবাচ মথুরাং যামি ভবস্ভিরমোদিতঃ ৷৷ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 

```
