# Сарга 3.14 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 11136–11395. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
नाम त्रयोदश. सर्गः ॥ 
_ नन्तर जगदगुरु श्रीगौरहरि-श्रीसावेभौम के भवन में जाकर 
अमे तीर्थ भ्रमण के निमित्त अनुमति प्राथेना किये थे ॥१६॥ 
क्र 2027 सुनकर सावेभोम--श्चीप्रभु चरण बमल का घारण 
| शो नहीं व प हुये कहे थे- हे महाभुज ! मेरे मस्तक म वज्रपात 
| हुआ ¦ ॥२०॥ 
के री रभो ! आपके श्रीचरण कसल दर्शन से वच्चित होकर मैं 
क |] ह कर्णा ? मुझंगो साथ लेकर ही प्रभु जहाँ जाना 
९ भा सकते हैं ॥२१॥ 
पै व सुनकर श्रीप्रभु हसकर उनके वरद्य धारण कर कहे थे- 
तर ही लोट कर आऊंगा ॥२२॥ 
॥ सि विविध विनति श्रीप्रभु चरणों म कर हा 
तरा साय केरुणापूण ल अनुनय कोविद प्रभु उनको 
ं , "्त्विनां प्रदान किये थे ॥२३॥ 
भोकुष्णचैतस्यचरितामृते तृतीयप्रक्रमे स 
नास त्रयोदशः सर्ग: ॥ 


पर्वभौमसान्त्वनं 


चतुद शः सर्गः 
ततो जगाम भगवान्‌ पी । 
कूमक्षेत्रे जगच्चाथं दशं कूर्मरूपिणभ्‌ ॥१॥ 
कूमनामा हिज: कश्रित्तहर्शनमहोत्सव:। 
आतिथ्यं विदघे हर्षान्मानयन्‌ सफलं दिनम्‌ ॥१॥ 
वासुदेवो द्विजश्रेष्ठो दृष्टा श्रोषुरुषोत्तमम्‌ । 
दहृरशेनसमुल्लासँः कृष्णं ज्ञात्वा ननत्तं च ॥३। 
तं कुष्ठरोगिणं विप्र सहाभागबतोत्तमम्‌ । 
आलिङ्गच भगवांश्चक्रे स्वर्णकान्तिसमप्रभम्‌॥॥ 
तौ दृष्टा प्रेमसम्पुर्णो सभक्तो प्राह श्रीपतिः । 
मदाज्ञया कुष्णभक्ति लोकान्‌ ग्राहयतां सुखम्‌ ॥॥ 
एवमुक्तबा गोरचन्द्रस्तथेवान्तह धे हरिः । 
विस्मापयन्‌ स्वलोकान्‌ कृष्णकृष्णेति कौत्तयत ॥६॥ 


लोकानुग्रह परायण श्रीयौरहरि-कूर्मक्षेत्र गमन किये पे 
तत्रत्य कमरूपी जगन्नाथ का दर्शन किये थे ॥1१1 
वहाँपर कुमंनामक एक विप्र-प्रभु को देखकर अतीव बा 
होकर श्रीप्रभु को निमलण प्रदान कर निज जीवन एवं दिन की है 
माने थे ॥२॥ | 
द्विजश्ेष्ठ वासुदेव-श्री पुरुषोत्तम गौरहरि को देखकर * 
उल्लास से श्रीकृष्ण जान कर नृत्य किये थे ॥३॥ का 
` कुडे रोगी महाभागवतोत्तम विप्र को प्रभु ने आलिश 
सुवण के समान कान्ति विशिष्ट किये थे ॥४॥ 
कृष्णभक्ति परायण करो ॥१॥ _ 


उभय को प्रेम सम्पत्ति सम्पन्न देखकर प्रभु ने वरहीत 
2 0006. 
रस प्रकार कहकर श्रोगौरहरि वहाँपर अन्तर्धान हो गे 


आज्ञा से समस्त मानव को श्री 


र ; सगः 

कियद्दूरं समागत्य जियडाख्य नृसिहुकम्‌ । 

ददर्श परमप्रीतः प्रेमाशुपुलकारि तः 11७1 

तस्य स्वभक्ताधीनत्वकथां प्राह पुरतनीश्‌ । 

स एव जगतां नाथं स्वयं भक्तजनप्रियः ॥ ८॥ 
अत्रेवासीत्‌ पुरा केश्चित्‌ पुण्डयेति समाख्यया । 
कृषीबलो हि विख्यातो मायाम्डुफलमउ्जेयेत ।' 5 
वराहरूपिणा खण्डं विखण्डं कृतिना समस्‌ । 

युयोध बलवान्‌ गोपः कृतपुण्यो सुरारिणा ॥१०॥ 
वाणविद्ध न तेनापि रामरामेति को्तनात्‌ । 
ज्ञातोऽसावीश्वर इति चोषवासादिमाचरत्‌ ॥११॥ 

5 लोक विस्मित हो गये थे। अनन्तर श्रीप्रभु-“कृष्ण-कृष्ण ` 

पिन करते हुये कियद्दूर में स्थित जियड़ तृसिह क्षेत्र में उपस्थित 

भो । वहाँपर जियड नृसिह को देखकर अतीव आनन्दित होकर 

र पुलक से सुशोभित हुये थे ॥६-७॥ 

सें sds की पुरातनो वार्ता का कथन आपने किया, 
प्रयता का प्रकाश हुआ ॥।5 | १ 

न बात में पुण्डया नामक एक कृषक वहाँपर रहता था, 

| बुफल की खेति रही ॥६॥ 

हे करा कळा धारण कर उसके खेत को खण्ड विखण्ड करते 
पुण्यात्मा गोप ने वराह के सहित इन्द्र पुड किया ॥१०॥ 


सप अनन्तर गोप ने वाण के द्वारा वराह के अङ्ग में आघात किया, 
उससे वह वराह “राम-राम” कोत्तंन करके अन्तर्द्धान हो गया, 
"पे गोप ने वराह को ईश्वर जानकर अपराध क्षमापणार्थ उपवास 
भै किया ॥११॥ 55 प कीरा हे 7० 


२६६ - 
दयालुभंगवानाहुदुंग्धसेकेन सर्वथा । 
दशनं मे प्रiप्स्यसि त्वं राज्ञा सह तथा वचः ॥१३। 
भुत्वा भगवतो वाक्यं गोपः प्रेसपरिप्लुतः । 
आज्ञामावेदयत्‌ सोऽपि तदाज्ञां च तथाऽकरोत्‌ ॥१॥ 
सावेभौमभट्टाचार्यः स उद्विग्नो ह्यचेतनः । 
एवं भक्तास्तदेवासन्‌ सर्व उद्विग्नभानसाः ॥१४॥ 
ततः श्रीकृष्णचेतन्यश्चलितो दक्षिणां दिशम्‌ । 
आलालनाथमागत्य प्रेमाह हमधेयंत: ॥१४॥ 
कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति उवाचोज्चं मु हुमु हुः । 
क्षण बिलुठते भूमौ क्षणं मूर्च्छति जल्पति ॥१६॥ 
क्षणं गायति गोविन्द-कृण्ण-रासेलि नासभिः । 
दयालु भगवान्‌-उससे सन्तुष्ट होकर कहे थे--दुग सेक करे 
मेरा दर्शन पुनर्बार होगा, कृषक ने राजा को कहा था ॥१२। 
श्रीभगवान्‌ की आज्ञा को सुनकर प्रेमपरिप्लुत होकर र 
को भगवदादेश निवेदन किया, राजा ने भी आदेशानुसार १ 
करके गोप के सहित श्रीप्रभु का दशन किया था ॥१३॥. in 
पुरुषोत्तम क्षेत्र मे भक्तवृन्द के सहित सार्वभौम ^ 
के अदर्शन से अत्यन्त उद्विग्न चित्त होकर अचेतन प्राय थे, भ 
भी उस समय अत्यन्त उद्विग्न चित्त से समय यापन करते थे ॥ 
अनन्तर श्रीचेतन्यदेव--दक्षिण दिक्‌ में प्रस्थान किये है ' 
आलालनाथ में आकर प्रेम से अधेय्ये प्राप्त किये थे ॥1१५॥ 
७ ; 
उच्च :स्वर से न्त कः “कृष्ण 0 पुनः पुतः [ 
रहते थे, एवं निरन्तर कृष्ण-कुष्ण-कृष्ण पु करते थे र 
रहते थे, एवं भुतल में लोट लगाते थे, मूर्च्छा प्राप्त क 
विध प्रकार देन्यालाप करते थे ॥9६॥ 


छौँ 


रुदः सगः 

महाप्रेमप्लुतं गात्रमालालनाथदर्शने ॥१७॥ 

कश्चित्‌ पथि जनं हृष्ठसालिद्कत्‌ शक्तिसश्वरु: । 

स तत्र प्रेमविवशो नृत्यत्‌ गायस्सुदेव च ॥१८॥ 
निजगेहं जगास स प्रेमधाररशतप्लुतः । 
अग्ग्रासजनान्‌ दृष्टा प्रेमालिङ्गसकारयत्‌ ॥१८॥ 
तेन पुनः प्रेमविश्रान्तं गायन्ति च रमन्ति च । 

एवं परस्परा येषु ताद्‌ सर्वान्‌ समकारयत्‌ ॥२०।॥॥ 
आलालनाथक्षेत्रे स रात्रेकं संन्यवासयत्‌ । 

ततः परदिवोत्थाय प्रातःकार्यं ससापयत्‌ ॥२१॥ 


प्रचलन्‌ दक्षिणदेशमुवाच इति नृत्यति ॥२२॥ 
क्षणकाल में श्रीकृष्ण नाम-गान करते थे, “गोविन्द कृष्ण” -- 


गान कर विभोर होते थे। इस प्रकार आलालनाथ दर्शन 
आप महाप्रेमप्लुत हुये थे ॥१७। 
बालि र मै (क व्यक्ति को देखकर प्रेमपरिप्लुतान्तः करण से उसको 
पडी गन किये थे। उससे वह व्यक्ति प्रेम व्रिभोर होकर श्रीकृष्ण 
ईिन के सहित आनन्द चित्त से नृत्य करने लगा ॥१८॥ 
ह्‌ा वहु व्यक्ति-प्रेमघाराशतप्लुत होकर निज ग्राम में उपस्थित 
) पप हो अन्य ग्रामजनों कों देखकर आलिङ्गन किया, उससे वे सब 
हो गये थे ॥१६॥ । 
| पेन ग्रामीण जनगण--उस प्रकार कृष्ण विभोर होक 
परायण हो गये थे । परम्परा क्रम से समस्त ला 
* श्रीक्षष्ण प्रेम प्रवाह प्रसारित हुआ ॥२०॥ क 
एक रात्रि, आलालनाथ में प्रभु निवास किये थे। परदिन 
केर प्रातः कार्य समापन किये थे ॥२१॥ | 
| येथे अनन्तर इस प्रकार कहते हुये दक्षि 


॥२२॥ 
SS 


२६७ 


होकर श्रीकृष्ण : 
कों में इस 


ग दकू के ओर चले 


२६६ श्री 5 
कुष्ण क्ष्ण कुष्ण कुष्ण कृष्ण्‌ कुष्ण कृष्ण हे । 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे। ।२३॥ | 
कृष्ण कृष्ण कुष्ण कृष्ण कुष्ण कुष्ण रक्ष सास्‌ \ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण पाहि माम्‌ ॥२॥ 
इति पठति स मन्त्र प्रेमविष्ल विताश्रू- 
लुठति धरणीमध्ये धावति च प्रकम्पे: । 
इह हरिरिति वाक्येर्वारपरुद्ध। वकष्टो 
रुदति तरुलतायां प्रेम करोति सः ॥। २५॥ 
आते कूमकषेत्रे च कूर्मरूपी जनाह नः । 
कमनासा च विपेन्द्रो गतो सत्क्रतिर्मणि ॥२६॥ 
भोजयत्‌ शरद्धया स्वननं प्रसाई कूम ईश्वरम्‌ ॥२७ 
ढुग्धसेचनमात्रेण भगवान्‌ स्वसदशेयत्‌ । 
धोविग्रहं सञ्जनञ्च निवारणं यथाकरोत्‌ ॥२८॥ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे । 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे ॥२३॥ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण रक्ष माम्‌ | 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण पाहिमाम्‌ ॥२४॥ ७ 
म 
इस प्रकार मन्त्रपाठ कर प्रेमाश्रु परिपुरित होकर Fd 
न करते थे । क्षणकाल में उत्थित होकर धावित होते थे, i 
हु पहा श्रीहरि हैं, यह कहकर वाष्प रुद्रकष्ठ होते ये, है 
/ न तरुलता के प्रति प्रेमपूर्ण दृष्टि निक्षेप करते थे ॥९ 
कैमक्षेत्र में पुनरागमन होने पर जनार्दन कुमे नामक 
कारण कर श्रीप्रभु का स्वागत सत्कार किये थे ॥२७॥ 


कुमविप्र ने श्रीप्रभु को उत्तम प्रसादान्न प्रदान किये थे, ६. 
मात्र से ही भगवान्‌ ने निजरूप सन्दर्शन कराया | इसका प्रा, 
किया, एवं श्रीविग्रह एवं सज्जनो का समधान भी किया 1१९ दु 


पे 


“0 
7२ 
८२० 


न सर्ग; 

कियतृकालावसानेन वार्तावित्तश्च कश्चन । 
आगतो दर्शनार्थी स भार्यया समनुव्रतः ॥२८॥ 
दर्शनानन्दसत्तः श्रीसन्दिरं तं प्रविष्टवान्‌ । 

प्राप्त श्रीचरणाम्भोजे दृष्टा हर्षमुपागतः ॥३०॥ 
भगवानाह तं साधुमभोप्सितदरं दृणु । 

जियड़ेति हि मे नास गृहाण जगदीश्वर ॥३१॥ 
ओमित्याह जगद्योनिस्तेन च ख्यापितोऽभवत्‌ । 
श्रीजियडनृसिहेश्च भक्तवश्यो हरिः सदा ॥३२॥ 
एतदाख्यत्‌ हरिः साक्षात्‌ श्रीगोराङ्गो महाप्रभुः । 
अन्तह्‌ धे हि तत्रेव केन दृष्टः किल स्वयम्‌ ॥३३॥ 


इति भोकृष्णचेतन्यच रितामृते तृतीयप्रक्रमे भी जियड़ 
नृसिह प्रसङ्गो तास चतुदेशः सर्गः ॥ 
भरा क काल व्यतीत होने पर वार्ताजीवी एक कथक निज 
(क र क यती होकर वहाँपर उपस्थित हुये थे, 
किये थे, श्रीच ह्‌ PP नी प्रवेश कर श्रोप्रभु का दर्शन लाभ 
ट ES रणारतिन्द को देखकर विप्र आनन्दित हुये थे ॥२९-३०॥ 
योता Rs लाल यि 0 मांगो” विप्र ने 
हे जगदीश्वर ! मेरा नाम जीयड है, आप उस नाम से 
आत हों ॥३ १॥ 

- पाउ र र कहकर हित कार किया, उस समय ४ 
पैदा किये थे । ळे हुये । एवं श्रीहरि भक्त पर्यत 
४ १ २।। क 
चऽ तकान्‌ श्रीगोराङ्ग महाप्रभु- इस प्रकार कहकर लोको के 


\सते-३ 
"अते स्वयं अन्तरद्धान हो गये ॥३३॥ 


इति श्रोकृष्णचैतन्यचरितामृते तुतीयप्रक्रले ्जियई 
नसिह प्रसङ्गो नाम चतुर्दशः सर्गः ॥ 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 10461–11058. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

हे प्रभो! आपके श्रीचरण कमल दशन से वचित होकरमें 
केसे प्राण धारण करूगा? मृञ्चको साथ लेकर रही भ्रमु जहां जाना 
चाहे जा सकते हँ ॥२१॥ 

यह सुनकर श्चीप्रभू हंसकर उनके वरद्वय धारण कर कहे थे 
मै अति सत्वर ही लौट कर आङऊगा ॥२२॥ 

सावभौम विविध विनति श्रीप्रभु चरणोंमेकरहीरहैथे। 
उक्र समय करुणापूणं विग्रह अनुनय कोविद प्रभु उनको प्रीति के 
दवारा सान्त्ना प्रदान किये थे ।२३।। 

इति श्नीकृष्णचेतन्यचरितामते त॒तीयप्रक्रमे सावंभौगसीन्त्वनं 

` नाम त्रयोदशः सर्गः।। 


चतुद शः सगं: 

ततो जगाम भगवान्‌ लोकानुग्रहकषाम्यया । 
क्मक्ेत्रे जगन्नाथं ददशं कर्भरूपिणस्‌ । १।। 
कमनामा दिजः कश्ित्तहशेनमहोत्संवः । 
आतिथ्यं विदधे हूर्षान्मानयन्‌ सफलं दिनम्‌ ॥२। 
वासुदेवो द्विजश्रेष्ठो हृष्टा श्रीषुरषोत्तमम्‌ । 
दहृशेनसमुल्लासः कृषणं ज्ञात्वा नन्तं च ।।३। 
तं कुष्ठरो गिणं विग्रं महाभागवतोत्तमम्‌ । ` 
आलि द्ध भगवांश्चक्रं स्वर्णकंा म्तिसंमश्रभम्‌ ।४। 
तौ दष्टा प्रेमसम्पुर्णौ सभक्तौ प्राह श्रीपतिः । 

मदाज्ञया कृष्णभक्ति लोकाद्‌ ग्राह्यतां सुखम्‌ ।\५॥। 

एवमुक्त्वा गौरचनद्रस्तथवान्तंह धे हरिः । 
विस्मापयन्‌ स्वलोकान्‌ कृष्णकृष्णेति कीत्तंयन्‌ ॥६।। 
लोकानृग्रह परायण श्रीगौरहरि-कुमेक्षेव गमन कयि थे, एवं 
तत्तत्य कुमरूपी जगन्नाथ का दर्शन किये थे ॥१।। 

वह्‌।पर कृमनामक एक विप्र-प्रम्‌ को देखकर अतीव आनग्दित 


होकर श्रीप्रभु को निमलण प्रदान कर निज जीवन एवं दिन को सफल 
माने थे ॥२॥ 


द्विजश्रेष्ठ वासुदेव-श्री पुरुषोत्तम गौरहरि को देखकर दर्शन 
उज्लास से श्रीकृष्ण जान कर्‌ नृत्य किये थे ।३॥ 
कुड रोगी महाभागवतोत्तम विप्रको प्रभु ने आलिद्धन कर 
सुवण के समानं कान्ति विशिष्ट किये थे ॥४।। 
उभय को प्रेम सम्पत्ति सम्पन्न देखकर प्रभु ते कहा- मेरी 
आनना से समस्त मानव को श्रीकृष्णभक्ति परायण करो ॥५। 
इस प्रकार कहकर श्रीगौरहरि वहाँपर अन्तर्धान हो गये, उससे 


चतुदशः सगः २६५ 
किथदृदरूरं समागत्य जियडाख्यं नृसिहकम्‌ । 
ददश परमप्रीतः प्रेमाश्रुषुलका धितः ।\७॥ 
तस्य स्वभक्ताधीनत्वकथां प्राह पुरतनीम्‌ । 
स एव जगतां नाथ स्वयं भक्तजनप्रियः ।८।॥। 
अत्रवासीत्‌ पुरा केश्ित्‌ पुण्डयेति सम;ख्यया 
कृषोबलो हि विख्यातो मायम्बुफलमउजयेत । ६॥। 
वराहरूपिणा खण्डं विखण्ड कृतना समम्‌ । 
युयोध बलवान्‌ गोपः कृतपुण्यो मुरारिणा ॥१९॥ 
बाणविद्ध न तेनापि रामरामेति कोत्तनात्‌ । 
लातोऽसाब्रीश्वर इति चोपवासादिमाचरत्‌ ॥११॥ 


समस्त लोक विस्मित हो गये थे । अनन्तर श्रीप्रभु-“(कृष्ण-कृष्ण 
कोत्तन करते हुये कियदृदूर में स्थित जियड़ नृसिंह क्षे मे उपस्थित 
हये थे । वहार जियड नृसिह को देखकर भतीव आनन्दित होकर 
प्रेमाश्रु पुलक से सुशोभित हुये थे ॥६-७॥ ` 

श्रीजियड नृसिंह कौ पुरातनो वार्ता का कथन आपने किया, 
जिसमें भक्त जन्रियता का प्रकाश हुआ ।२॥ 

प्राचीनकाल में पृण्डया नामक एक कृषक वहांपर रहता था, 
उसको मायाम्बुफल की चेति रही ।॥€॥ 

प्रभुवराह-रूप धारण कर उस्केखेत को खण्ड विखण्ड करते 
थे, बलवान्‌ पुण्यात्मा गोपने वराह के सहित इन्द्र युद्ध किया ॥१०॥ 


अनन्तर गोपने वाणके द्वारा वराह के अङ्घ मे आघात किया, 
उससे वह्‌ वराह “राम-राम कीत्तन करके अन्तरद्धानि हो गया, 
उससे गोप ने बराह को ईश्वर जानकर म्रपराघ क्षमापणाथं उपवास 
प्रारम्भ किया ॥११॥ 


२९६  श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
दयालुभगवानाहुदुग्धसेकेन सर्वथा । 
दशनं मे प्रःप्स्यसि त्वं राज्ञा सह्‌ तथा वचः ॥१२॥ 
शरा भगवतो वाक्यं गोपः प्रेमपरिप्लुतः । 
आनज्ञामावेदयत्‌ सोऽपि तदाज्ञां च तथाऽकरोत्‌ ॥१३॥। 
सावंभोमभद्‌ टाचार्यः स उद्विग्नो हूयाचेतनः । 
एवं भक्तास्तद वासन्‌ सवं उद्िग्नमानसाः ।१४॥ 
ततः भरौकृष्णचेतन्यश्चलितो दक्षिणां दिशम्‌ । 
आलालनाथमागत्य प्रेमाह हमधेयंतः ॥१५॥ 
कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति उवाचोच्च मु हुम हः । 
क्षणं विलुठते भूमौ क्षणं भूच्छंति जल्पति ॥१६॥ 
क्षणं गायति गोविन्द-कृष्ण-रामेति नामभिः । ` 
दयालु भगवान्‌-उससे सन्तुष्ट होकर कहे थे~-दुग्ध सेक करने 
से मेरा दन पृनर्बार होगा, कृषक ने राजा को कहा था ॥१२॥ 
श्रीभगवान्‌ की आज्ञा को सुनकर प्रेमपरिप्लुत होकर राजा 
को भगवदादेश निवेदन किया, राजानेभी आदेशानुसार काय्यं 
करके गोपके सहित श्रीप्रभु का दन किया था ।१३॥ 
श्रोपुरुषोत्तम क्षत्र में भक्तवृन्द के सहित सावंभौम- श्री परभु 
के अदशेन से अत्यन्त उद्टिगन चित्त होकर अचेतन प्राय ये भक्तवृन्द 
भी उस समय अत्यन्त उद्विग्न चित्त से समय यापन करते थे । १४॥ 
अनन्तर श्रीचतन्यदेव--दक्षिण दिक्‌ मे प्रस्थान किये ये, एवं 
आलालनाथ में आकर प्रेम से अधैय्ये प्राप्त किये ये ॥१५॥ 
उच्चं :स्वर से निरन्तर ““कृष्ण-कृष्ण-कृष्ण"' पुनः-पुनः कहते 
रहते थे, एवं भरूतल मे लोट लगते ये, मूर्छ पर प्करतेये, एवं 
विविध भ्रकार देन्यालाप करते थे ॥१६॥ 


॥ | 
॥ | 


चतुदज्ञः सेः २६७ 
महाप्रेमप्लुतं गात्रमालालनाथद शने ॥१७॥ 
कश्चित्‌ पथि जनं हृष्टमालिङ्धत्‌ शक्तिसश्चरः । 

स तन्न प्रेमविवशो नृत्यन्‌ गायस्मुदव च.।॥१८॥। 
निजगेह्‌ जगम स प्रेमधाराशतप्लुतः । 
अन्यग्रामजनान्‌ दृष्ट प्रेमालिङ्धमकारयत्‌ ।१८॥। 
तेन पुनः प्रेमविश्रान्तं गायन्ति च रमन्ति च) 
एवं परस्परा येषु तान सर्वान्‌ समकारयत्‌ ।॥।२०॥। 
आलालनाथक्षेत्रे स रात्रकं संन्यवासयत्‌ । 

ततः परदिवोत्थाय प्रातःकायं समापयत्‌ ।२१।। 
प्रचलन्‌ दक्षिणदेशमूवाच इति नृत्यति ॥२२॥ 


क्षणकाल मे श्रीकृष्ण नाम-गान करते थे, “गोविन्द कृष्ण ` - 
राम-नाम गान कर विभोरहोतेथे। इस प्रकार आलालनाथ दरन 
केर आप महाप्रेमघ्लूत हये थे ॥१७1। 

पथमे एक व्यक्ति को देखकर प्रेमपरिप्लुतान्तः करण से उसको 
आलिङ्कन कियिथे। उससे वह व्यक्ति प्रेम व्रिभोर होकर श्वकृष्ण 
सङ्कीत्तन के सहित आनन्द चित्त से नृत्य करने लगा ॥१८।। 

वह्‌ व्यक्ति-प्रेमधाराक्तप्लुत होकर निज ग्राम में उपस्थित 
हआ, एवं अन्य ग्रामजनों कों देखकर आलि द्धन किया, उससे वे सब 
प्रमपूर्णं हो गये ये ।॥१६॥ 

ग्रामीण जनगण-उ प्रकार कृष्ण विभोर होकर श्रीकृष्ण 
कीत्तन परायणहो गयेथे। परम्परा क्रम से समस्त लोकोमे इस 
प्रकार श्रीकृष्ण प्रेम प्रवाह प्रसारित हुआ ।२०॥ 

एक रात्रि, आलालनाथ में प्रभु निवास क्ियिथे। परदिनं 
उठ कर प्रातः कायं समापन किये थे ।॥२१॥ | 

अनन्तर इस प्रकार कहते हये दक्षिण दिक्‌ के ओर चले 


गये थे ।२२॥ 


२६४ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे । 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे ।\२३॥ 
कृष्ण कषण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण रक्ष माम्‌ । 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण पाहि मास्‌ ।।२४॥ 
इति पठति स मन्तरं प्रेमविप्लाविताश्र- 
लु ठति धरणी मध्ये धावति च प्रकम्पः । 
इह हरिरिति वाक्येर्वारपरुद्धः वकण्टो 
रुदति तरुलतायां प्रेमर्हाटि करोति सः ।२५।। 
जगते कूम॑क्षेत्रे च कूर्मरूपी जनाह नः । 
कुमंनामा च वियेन्द्रो गतो सतूकृतिमंणि ।२६॥ 
भोजयत्‌ श्नद्धथा स्वननं प्रसादं कम ईश्वरम्‌ ।२७॥ 
दृगधसेचनमात्रेण भगवान्‌ स्वमदर्शंयत्‌ । 
शर विग्रहं सज्जन निवारणं यथाकरोत्‌ ॥ २८॥ 
कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कष्ण कृष्ण हे । 
ङृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण हे ।२३॥ 
कर6ण कष्ण कष्ण कषण कृष्ण कृष्ण रक्ष माम्‌ । 
ङृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण कृष्ण पाहिमाम्‌ ॥२४। 
रस प्रकार मन्त्रपाठ करप्रेमाश्र्‌ परिपूरित होकर धरणीमें 
लुठनरू करते थे । क्षणकालं में उत्थित होकर धावित होते ये, कभ्पित्त 
होते थे, यहां श्रीहरि है, यह कृहुकर वाष्प रुद्रकण्ठ होते थे, रोदन 
करते थे, एवं तरुलता के प्रति प्रमपुणं हृष्टि निक्षेप करते थे ।२५॥ 
कुमक्षेत मे पुनरागमन होने पर जनादन कुमं नामकं विप्ररूप 
धारण कर श्नीप्रभु का स्वागत सत्कार किये थे ॥२७॥ 
कमविध्रने श्रीप्रभु को उत्तम प्रसादान्न प्रदान किये ये, दुरधसेचन 
मात्रसेही भगवानर ने निजरूप सन्दशेन कराया । इसका प्रचार आपने 
किया, एवं श्रीविग्रह एवं सज्जनो का समधान भी किया । २७-२८॥। 


चतुदेशः सगः २६९६९ 

कियत्‌कालाचसानेन वार्तावित्तश्चच कश्चन । 

। | आगतो दशंनार्थी स भायया समनुतव्रतः ।२८॥। 
दर्शनानन्दमत्तः श्रीमन्दिरं तं प्रविष्टवान्‌ । 

प्राप्रे श्रीचरणाभ्भोजे ष्च हषमुपागतः ॥३०॥ 

भगवानाह तं साधुमभोप्सितवेर वृणु । 

जियडेति हि मे नाम गृहाण जगवोश्वर ।२१॥१ 

ओमित्याहु जगईयोनिस्तेन च ख्याएपितोऽभवत्‌ । 

श्रीजियडनृसिहेश्च भक्तवश्यो हरिः सदा ॥३२॥ 
एतदाख्यत्‌ हरिः साक्षात्‌ श्रीगौराड़ो महाभरभुः । 
अन्तह्‌ धे हि तत्रेव केन दृष्टः किल स्वयम्‌ ।३२॥। 


इति श्रीकृष्णचैतन्य चरितामृते तृतीयप्रक्रमे श्रौ जियड 
न सिह प्रसङ्धो नाम चतुदश: सर्गः ।। 


कतिपय काल व्यतीत होने पर वार्ताजीवी एक कथक निज 
भार्या के सहित श्रीप्रम का दशेनार्थी होकर वर्हांपर उपस्थित हुये थे, 
दर्शनानन्द मत्त होकर मन्दिर में प्रवेशकर श्रोध्रमु का दशन लाम 
किये ये, श्रीचरणारवरिन्द को देखकर विप्र आनन्दित हुये थे ॥२९-३०॥ 
अनन्तर भगवान्‌ बोले थे- ““अभोप्सित वर मागो” विप्रन 
बोला- हे जगदीश्रर ! मेरा नाम जीयड़दे, आप उस्नात स्‌ 
विख्यात हो ।३१॥ 
प्रभु ने ॐ कहकर स्वोकार किया, उस मय से प्र | जीयद् 
| नसह नाम से विख्यात्त हये । एव श्रीह रि-भक्त धश्यता का प्रकट 
सदा किये थे ॥२२॥ 
= साक्षात्‌ श्रीगौराङ्ख महाप्रभु इस प्रकार कहकर लोकों के 
देखते-देखते स्वयं अन्तरद्धान हो गये ॥\३३॥। 
इति श्नीकृष्णचैतन्यचरितामृते तृतीयग्रक्रमे भीजियड्‌ 
न॒सिह प्रसद्धो नम चतुरश: सगः ॥ 


पञ्चदशः सर्गः 


च 
ततः प्रभाते विमले शुभे प्रभु-गयिन्‌ हरि प्रेमविभिन्नधथ्यः। 
ययो स काश्टौनगरं जगद्‌गुररष्टं शीर मानन्दाख्यरायम्‌ ।१। 
स स्वगृहे कृष्णपुजावसाने ध्यायन्‌ परं ब्रहम ब्रजेःद्नन्दन म्‌ । 
ददश वएरत्रथमद्भुतं महद्गौराङ्खःम धुय्यमतीव विरिमतः।२ 
उन्मील्य नेत्रे च तदेव रूपं 
दृष्ट्वा पर ब्रह्म सन्नयासवेशम्‌ । 
प्रणम्य मूद्ध्नां विहितः कृताञ्जलिः 
पप्रच्छ कुत्रत्य भवानिति प्रभो ।\३॥ 
हसद्‌ प्रभुःप्राह्‌ कथं न स्मर्यते 
शरी राधिकापादसरोजषट्पद । 
स्वात्मानमेव कथयन्‌ स्वयं हरिः 
स्वबाहुयुग्मेन तमामिलिङ्धः ॥४॥ 
<नन्तर्‌ प्रभात कालमें शुभ समय उपस्थित होने पर श्रीप्रभ 
श्रीहरि कीत्तेन करते हये विभिन धैर्यं हये थे, परचात्‌ काश्ची नगरं 
मे स्थित रामानन्द राय को सन्दर्शन करने के निमित्त जगद्गुरु 
श्रीगोर हरि गमन किये धे ।\१॥ 
रामानन्द राय,-नि जग्रह में श्रीकृष्ण पूजन के समय ब्रजेन्द्रनन्दनं 
ध्यान कर रहे थे, किन्तुतीन बार उस प्रकार ध्यान करने पर भी 
अत्यदुभूत श्रीगौराङ्ग माधुरी को देखकर अतीव विस्मित हये थे ।२। 
नेत्र उन्मिलित कर आपने ध्यान कालीनरूप कों देखा, परं 
ब्रह्म सन्न्यास वेरा को देखकर कृताञ्जति पूवकं मस्तक अवनत कर 
प्रणाम किया, एवं पला, ब्रभो ! आप का आगमन कहां से हुआ ? ।३ 
हसकर श्रु ने कहा, श्रोराधिका पादसरोजषट्‌ पद ! क्यों 
नहीं स्मरण करते हँ ? अपना परिचय उस प्रकार से देते हुये श्रीगौर 


पचदशः सगः २०१ 
बृन्दाटरवीकेलिरहस्यमद्ध तं 
प्रकाश्य तस्मिन्‌ रसिकेन्द्रमोलिः । 
आज्ञाप्य क्षत्रगमनाय सत्वरं 
तं सान्त्वयित्वा स यथौ जनाह्‌ नः ॥५॥ 
श्रोराम गोविन्द कृष्णेति गाय 
न्नत्तीय्यं गोदावरीमेव कृष्णः । 
विवेश श्रीपञ्चवटीवनं महृत्‌ 
श्रोरामसीतास्वननातिविह्भलः ।६॥। 
ततः पर भ्रीजगदीश्वरः प्रभु- 
भ्चलेन्‌ पृथिव्यां ककुभः प्रकाशयन्‌ । 
कावेरोमृत्तोय्यं भ्रोरङ्धनाथं 
दृष्ट्‌ वातिहूष्टो हि ननत्तं सादरम्‌ ।७॥ 
श्री रद्धनाथस्य समीपं विश्रो 
गीतां पठन्‌ शुद्धविचार शून्यम्‌ । 
हरि ने उनको निजबाहु युगल कै दवारा दृढतर आलिङ्घन किया ।।४।। 
रधिकेनद्र मौलि, श्रीद्ष्ण, उस समय वृन्दाटवी अदुभूत केलि 
रहस्य को प्रकाश कर रामानन्द राय को सत्वर श्वीक्षे्र गमन हेत्‌ 
निदश किये थे एवं सान्त्वना प्रदान पूवक वहं चले गये थे ।५। 4 
प्रभु, श्रीराम, गोविन्द, कृष्ण नाम गान करते करते गोदावर 
पार होकर श्रीपश्चवटी महद्‌ वन में प्रविष्ट हये थे । एवं श्रीराम सीता 
कास्मरण कर अति विह्ुल हये थे ।\६॥ 
अनन्तर प्रभु, समस्त दिको को उदुभासित करते हुये, पद ब्रज 
से गमन करने लगे, एवं कावेरी पार होकर श्रीरङ्खम में श्रीरङ्गनाथ 
सन्दशंन कर अत्राय हृष्ट हुये ये ॥७॥ 
श्रीरङ्गनाथ के समीप मे एकविप्र गीता पाठ कर रहेथे। 


३०२ . श्रीचेतन्यचरितामृत 
परेमाश्रुपणं स निरीक्ष्य कृष्ण 
आलिङ्धःच प्राह श्रृतमेव योग्यम्‌ ।८॥ 
तत्रेव कश्चिद्द्विजवय्यंसत्तमो 
दृष्ट्वा प्रमु गौरसुदीघंविग्रहम्‌ । 
परेमाधुपुणं स जगाद बन्धु 
श्रोकृष्णवणं मनसा विचारयन्‌ ।२।। 
अहो स्वभाग्यं मनसा विमृष्य 
त्रिमल्लनामा किल भटूराजः। 
तस्य प्रभोः श्रौचरणं कराभ्यां 
धुत्वा प्रहुष्ठः करुणां न्यवेदयत्‌ ।\१०।। 
अहो महात्मन्‌ करुणेन नः प्रभो 
कषां विधातु सततं त्वमहं सि । 
तत्रेव मापाधमनावतःरे 
कुपामतेनापि जगत्‌ सिषेच ।\११।। 
किन्तु भाषा बोध एवं वणेबोध उनका नहीं था, तथापि अश्र परि 
पूरित नेत्र होकर आप गीता पाठ में रत थे, प्रभूने, उस प्रकार विप्रक 
अवस्था को देखव.र॒ आलिद्धन कर कहा, आप का गीताध्ययनही 
यथाथं है ।॥८॥ 
बहाँपर ही एकर द्विजवय्यं सत्तम, सुदीधे बाहुश्रीोराङ्खं 
सुन्दर को प्रेमाश्रु स परिपूणं देखकर मन ही मन श्रीप्रभु को श्रीकृष्ण 
निरचय कर निजबन्धू कोके थे ।'&€।॥। 
त्रि मल्ल नामक भदटूराज, निज अहो भाग्य समञ्चकर निज कर 
कमल युगल के द्वाराश्रीगौग्हरि कै चरण युगल धारण कर आनन्दं 
से श्रीप्रभु की निवेदन किये थे ।१०॥ 
अहो महात्मन्‌ ! हे प्रभो! आपकरुण है, निज गृण से सतत 


पच्चदशः सगः २०३ 
स्वं जनं स्थावरजङ्कमादी- 
ननुद्त्तु मन्यो न विनापि कृष्णम्‌ । 
प्रावृड तुरागत एवनःथ 
भृत्यस्य मे त्व हितशोभनं कुरु ॥१२॥ 
एवं स भक्तस्य मधुरां सुवाणीं 
श्रृत्वा तमाक्द्ध्य विवेश तद्गृहम्‌ । 
हिजोऽपि ततुपादस्रोरुह्‌ सुधीः 
प्रक्लाल्य म्ना सगणो दधार १३ 
सुखासीनं जगन्नाथं त्रिमल्खाख्यो द्विजोत्तमः । 
स्त्री पुत्रस्वजनः सद्धं सिषेव प्रेमनिभेरः ॥१५४।। 
गोपालनामा बालोऽस्य प्रभोः पाश्वे स्थ्टिस्तदा। 
तं दृष्ट्वा तस्य शिरसि पादपद्य' दथाद्रधीः ॥१५।। 
कृपा आप करते रहते हैँ उसमें भी मााधमनावतार स्वरूप आप 
है, जगत्‌ को कृ मृत से सिञ्चन आप वरं ॥११।। 
+ कृष्ण विना कड भी >्क्ति स्थावर ज्द्धमापिसबको उद्धार 
करने में सक्षम नहीं हँ । अतएव हे नाथ ! वर्षा्छतु समागत है, मै 
आप का भृत्य ह, आप भृत्य का मद्खल विधान करे ॥१२॥ 
इस प्रकार भक्त को सृमधुर वाणी को सुनकर भक्त को आलिङ्खन 
प्रदान कर प्रभु उनर भवनम प्रविष्ट हुये थे । सुधी भक्तने भी श्वीप्रभु 
के चरणयुगल को प्रक्षालन पूर्वकं प्रेम्ना सपरिकर श्रीचरणोदक 
पान किये थे ॥१३॥ 
जगन्नाथ गौरहरि सुख पूवक उपवेशन करने पर त्रिमत्लाख्य 
द्विजोत्तम, प्रेम पूरितान्तः करण होकर स्त्री पत्र परिजन वृन्दके सहित 
श्रीप्रभु पादपद्म की सेवा किये थे ॥ १४॥। 
त्रिमल्लभटर के गोपाल नामक बालक श्रीप्रभु के समीप में उस समय 
अवस्थित रहा, बालक को देखकर दयाद्र धी प्रभु, बालक के मस्तकमें 


२३०४ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
दत्वा वद हरि चेति सोऽपि हषंसमन्वितः । 
नाल्यक्रीडां परित्यज्य कृष्णं गायन्‌ ननत्तं च ॥१६॥। 

एवं हि प्रावृटसमयं स्थितो हरिः 
भीकृष्णसङ्ीत्तंनभावभावुकः 
शरीर ङ्खक्षेत्रस्थद्विजेः सुपजितो 
भिक्षानुपास दिभिर च्युतः सुखम्‌ १७ 
मेरुसुन्दरतनुरसिकेशः कृष्णन।मगुणकीत्तंनमत्तः । 
राधिकारसविनोदगद्‌ गदगप्रेमवरिपरिपू{रठ देहः ।।१८।। 
उषित्वेवं र द्धक्षेत्रादगच्छन्‌ पथि ददशं सः \ 
श्रो माधवपुरीशिष्यं परमानन्दनामकम्‌ ।।१८६॥। 
पश्यन्‌ भरौषरमानन्दपुरी गौरा विग्रहम्‌ । 

स्वीय चरण स्थापन किये थे ॥१५।। 
मस्तक में श्रीचरण स्पक्षं कराकर प्रभ॒ने कहा, श्रीहरि कहो,' 

बालक भो हित होकर बाल्य क्रीडा परित्याग पूवक श्रीकृष्ण कीत्तनं 

करते हुये गान एव नृत्य परायण हआ ।१६॥ 
इस प्रकार वषांकाल च्िमल्लभदुके गृह में भ्रभु अवस्थित हुये 

थे । एवं श्रीङृष्ण सङ्कोत्तन के दारा समय अति वाहित कयि थे। 

श्रीरङ्ग क्षेत्र वासि दहिजवृन्द श्रीप्रभृ की सेवा यथोच्तिरूपमें किये 

थे । प्रमु उन सबके आदर प्रभृति से भति सुखानुभव किये थे ॥१७।। 
मेरु के सदृश सुन्दर तनु रसिकेन्द्र श्रीगौरह्रि, श्रीकृष्ण नाम 
सङ्कीत्तेनमे विभोर हये थे, एवं श्री राधिका भाव सें विभोर 

होकर प्रेमवारि परि पूरित देहो गये थे ॥१८॥ 
श्रीप्रभु, श्रीरङ्ग क्षेत्र मे निवास करने के पश्चात्‌ अन्यत्र गमनं 

करते समय पथ में परमानन्द नमक श्रीमाधवेन्दरपुरीःके-शिष्यको 

देखे थे ॥१६॥ 
श्रीपरमानन्द पुरी, श्रीगौराङ्ग विग्रह को. देखकर श्रीगुरु 


पचदशः मगः २०५ 
गुरुवाक॑धमनुस्मृत्य प्रमाश्रुपुलकाङ्च्तिः ।॥२०॥। 
ईश्वरोऽपि पुरीपादं सभृत्यं धभ्मंपालकः । 
ननाम परमप्रीतो दण्डवत्‌ शिरसा भुवि ।२१।। 
ससाध्वसं पुरो प्राह मवं कत्त मिहाहं सि । 
त्वमेव जगतां नाथो जगच्चतन्थ क! रकः ।२२।॥ ` 
ज्ञातोऽसि भगवान्‌ साश्ात्‌ श्चीकृष्णभक्तरूपध॒क्‌ । 
श्री राध भावमापन्नो माधुरय्यरसलम्पटः ।।२३।। 
श्रुत्वा तद्रचनं कृष्णः प्रहसन्‌ प्रह सादरम्‌ । 
परम्ना ते बद्धहूदयं मां जानीहि न संशयः ।२४॥ 
गच्छ क्षेत्रं महारभ्यं यावच्चाहं स्माद्रजे । 
तावदेव भवान्‌ तिषत्वेवमुक्त्वा य्यौ हरः ।॥२५॥ 

इति श्नीकृष्णचतन्यचरिते तृतीय प्रक्रमे श्रीपर मानन्दपुरी- 
सद्धोतुसवो नाम पज्‌चदशः सगः । 

वाक्य का अनुस्मरण केर प्रेमाश्र्‌ पलक्राञ्चित हये थे ।।२०॥ 

धमं पालक श्रीचतन्यदेव, ईहवर ह्‌.कर भी सभृत्य परी पाद 

को भूतल मे दण्डवत्‌ निपतित होकर शिरसा प्रणम किये थे ॥२१॥ 

व्यग्र हाकर पुरोपादने क्हा.~-शएेसान करे, तुम ही नग्ना 

हो । एवं जगच्चतन्य कारक हो ।२२॥ 

विदित हो, तुम साक्षात्‌ श्रीङृष्ण भक्त रूप धारी माघय्ये रस 

लम्पट श्री राधाभाव विभावित हो ।२३॥ | 
उनके वचन को सुनकर श्रीगौर कृष्ण प्रभु ईषत्‌ हंसकर आदर 
पूवक कह थे, आपके प्रेमसे मेँ बद्धर्हु, इस प्रकारही मुम को आप 

जाने, इस में संशय नहीं है ।२४।। 

मै जब तक तीथं भ्रमण कर प्रत्यावत्तन नहीं करता ह, ठब 
तक आप मनोरम श्वीक्षेत्र मे श्रीहरि कै सन्निधान में निवास कर, इस 


- ~~ | 


पो इअः सर्ग § 
डर; सगः 
६ 
एवं व्रजन्‌ विग्र पथि प्रवोणानु तमालवृक्षान्‌ जगदेकबन्धुः । 
दष्ट्वा सहन्‌ धारणमेव कृत्वा संस्पशनेनापि समुदहुधार ।१। 
तदेव ते सप्रगन्धन्वरूपा- 
स्तहशनानन्दसमूद्रमग्नाः । 
हित्वा स्वपापं मुनिशापज प्रभु 
नत्वा ययुस्ते निजशासनं शुभम्‌ ॥२। 
ततः परं कृष्णरसाभिमत्तः 
साक्षात्‌ परब्रह्म जपन्‌ शुभाक्षरम्‌ । 
भीराम गोविन्द हरे मुरारे 
जनह न श्रीधर वासुदेव ॥।३। 
कहकर श्रीगौराङ्ध प्रभु गमन किये थे ॥२५॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्य चरिते तृतीय प्रक्रमे श्रीपरमानन्द परी 
सद्धोत्सवो नाम पञ्चदश सगः ॥ 
ॐ 
इस प्रकार पथमे गमन करते करते जगदेक बन्धु श्रीगौरहरि 
एक तमाल वृक्ष समूह को देखकर हसकर धारण किये थे, इस प्रकार 
हस्त स्प के द्वारा ही उन्होने तमाल वृक्ष समूह को उद्धार किया ।१ 
उसी समय वे सब वृक्ष, शापमुक्त होकर गन्धव ख्पधारण 
कर आनन्द समद्र मे निमञ्जित हौ गये, एवं श्रीगौर हरि को प्रणाम 
कर निज अधिकारोचित स्थान में चले गये, वे सब गन्धवं थे, मुनि 
शाप से तमाल बृक्ष हुये थे ।॥२॥ 
अनन्तर प्रभु, साक्नात्‌ परब्रह्म स्वरूप शुभाक्षर श्रीराम, 
गोविन्द ! हरे ! मुरारे ! जनादन ¦ श्रीधर ! वासुदेव नाम जप करते 
करते श्रीकृष्ण ब्रमोन्मत्त हुये थे ।३॥ 


षोडशः सगेः २०७ 
स्वभक्तरक्नाकर राघवेन्द्र 
सीतापते लक्षण प्राणनाथ । 
सुग्री वहूदबालिबधातिदुःखित 
मरुत्‌ सुतानन्दन रावणारे ॥४॥ 
इत्यादि नामामतपान मत्तः भीसेतुबन्धं परिव्रज्य सत्वरम्‌ । 
ददशं रामेश्वरलिङद्धःमद्‌भुतं भरीशङ्कः रग्रेषठतमः सदा हरिः ।५ 
नत्वा प्रभुमञ्जलिमेव बद्धा 
द्दष्ट्वा च गौरीरसदं सदा।शवम्‌ । 
ननत्तं सव्वंश्वर एव तत्र 
भावेन गां संनमयन्‌ पदे पदे ॥६॥ 
पश्यन्तु सव्वं जगदेकबन्धु 
श्रोगोर चन्द्रं स्वरसाभिमत्तम्‌ । 
बभूवुरत्यन्तसुविस्मयाध्रवं 
तान्‌ वञ्चयित्वा खलु स तिरोऽभवत्‌ ॥७॥ 
आपने हे, स्वभक्त रक्षाकर ! हे राघवेन्द्र ! हे सीतापते ! हे 
लच्र्मण प्राण नाथ! हि सुग्रीव हृद्‌ ! वालि बधाति दुःखित ¦ मरुत्‌ 
सुतानन्द ! हे रावणारे ! इत्यादि नामामृत्त पान मत्तः होकर श्रीसेतु 
घ को अतिक्रम कर अद्भूत रामेदवर का दशेन किया, कारण, 
श्रीहरि सवदा श्रीरङ्कुर प्रेष्ठतम हैं ।५।। 
प्रभ, अञ्जलि बद्ध कर गौरीरसद सदाशिव को दशन कर 
प्रणाम किये थे, एवं सर्वेश्वर प्रभु, भाव पूणे हाकर सङ्कीत्तेन, नृत्य 


एवं प्रणाम भी क्यिथे। सवे लोक श्रीगौर हरि को देखकर अत्यन्त 


विस्मित हये थे, कारण, जगदेकं बन्धु गौर हरि निजनाम रसास्वादनं 
मत्त थे, जिस समय लोक उनको देख रहे थे, उसी समय भ्रमु 
उन सब को वञ्चित कर अरन्ताहिति हो गये थे ॥७॥ 


१०८ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
सर्व्वाणि तीर्थानि करमेण दृष्ट्वा 
पुनः परावृत्य कृपाम्बधिः प्रभुः । 
शरीमज्जगच्नाथदिवृक्षया भृशं 
भीक्षेत्रराजं गमयाञ्चकार ।\८।)} 
गोदावरीतीरमनु स्वयं प्रभु- 
रागत्य तत्र स्थित एव सद्गतिः । 
श्रीरामरायेण पुनः सुपजितो 
वभो रसज्ञेन द्विजगृहे सुखी ॥1६1। 
रात्रौ परं तीथकथाः प्रजल्पन्‌ 
श्री राधिकाकृल्णरसानुमोदितः । 
आज्ञाप्य शोघ्र च श्रीपद्मलोचनं 
ष्टु सदवाहुसि नापरं सुखम्‌ ॥१०॥ 
एव निशा सा रसिकेनद्रमोलिना 
श्रीगोरचन्द्र ण रायेण साद्ध स्‌ । 
तीथं समूह को क्रमणः देखकर पुनव प्रत्धावत्तंन कर कृषाम्बुचि 
्रभु, श्री जगन्नाथ देव दशन हेतु श्रीक्षे्रराज में उधस्थित हुये ये । ।=।; 
सद्गति प्रभु, पुन +र गोदावरी तीरमे भाकर अवस्थान किये 
थे, एवं तत्रत्य रामानन्द रायके द्वारा सूचित हाव र सुखी हये ये । ९॥ 
निशीय मे तीथ कथा का वणेन करते थेश्री यधाकृष्ण वी रसं 
कंथा का जआलापन एवं सार प्रति पादन प्रसङ्ध उत्थापन भी करते 
थे । अनन्तर श्री पद्य लोचन का दशंन सत्वर करने मे सक्षम होगे, 
श्रीय्मपलाश लोचन के दशन व्यतीतं अपर सुखकर कार्यं नही है । 
इस प्रकार श्रीप्रभुने कहा ।१०।। 
रसिकेन्द्र॒ मोलि श्रीगौरचन्द्र शरीराय के सहित कृष्णा कथां 
प्रसङ्ध से समस्त रात्रि अल्तिवाहित कियेये। किं न्तु वहु रागभी क्षण 


किक व 


~~ 


षोडशः सगेः २०६ 
बीता क्षणप्रायमतीव दशनात्‌ 
पुनः स्वयं गन्तुमना बभूव ह ॥११। ` 
श्रीविष्णुदासेन द्विजेन साद्- 
मालालनाथं स जनाह्‌ नं प्रभुः । 
हृष्ट्वा प्रणम्य निवसन्‌ कियदिन- 
मायाति सव्वंश्वरनोलकन्दरम्‌ ।॥१२॥ 
श्रीकाशोनाथस्य गृहे स्थितो हरिः 
श्रीसानव्वंभोमादिधिरन्वितः स्वयम्‌ । 
श्रीमज्जगच्नाथ दिदृक्षया ययौ 
प्रक्षाल्य पादौ श्रीरत्नमन्दिरम्‌ ॥१३। 
श्रीगरुडस्तम्भसमा स्थितः श्री- 
कृष्णः स्वथं भक्तिरसेन पुणः । 
ददशं स्व्वेश्वरमीश्वरं परं 
ब्रह्म स्वयं साग्रजमेव भोपतिः ।१४॥। 
वाल क समान अनुभूत हुई थी । अनन्तर प्रभु, वरटा तीर्थान्तर दशेन 
हेतु अभिलाषी हये थे ॥११॥। 
श्री जनादन गौरप्रभ्‌, श्रीष्णु दास नामक द्विज के सहित 
आलालनाथ में उपस्थित हूये थे । आलालनाथ क दशन कर वहोपर 
कतिपय दिन अवस्थान किये थे, परचात्‌ नीलाद्वि मे उनका आगमन 
ह्श्रा था ॥१२॥ 
नीलादि मे उपस्थित होकर श्रीप्रभु, काशीमिश्चके भवनम 
अवस्थान किये थे, एवं श्रीवासुदेव सावभौम प्रभृत्ति के सहित 
श्रीजगचन्नाथ दशेन हेतु पद प्रक्षालन पूवेक श्रीरत्न मन्दिर में 
प्रविष्ट हुये थे ॥१३॥ 
श्रीपति श्रीकृष्ण, भक्तिरस परिपणे होकर गरुड स्तम्भ को 


२१०. श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 

पाश्वदये श्यामल्गौरयुन्दरो 

पश्यन्ति भक्ताः सुखसिन्धमग्नाः। 

न तुप्िमापुः कृपणा धनं यथा 

सप्राप्य कुत्रापि न ववतुमो शिरे ॥१५।। 
पश्यन्‌ श्रीभक्तवगेः सकलरसगुरुगौरप्रेम्नि निमग्नो, 
नित्यानन्दाख्यो रामो रसमयवपुषौ श्यामगौराड रूपौ । 
हङ्रः सिहनादेजेयजयध्वनिभिरताण्डवेरप्य भीक्ष्णम्‌ 

स्वेषां प्रेमदाता जयति स गदाधारिणो दशंपुणंः ॥१६॥ 

तदेत्र शोकृष्णसमान्ञया चुधी- 

म्म्य समादाय तुलसीविमिश्चकम्‌ । 

श्रोगोर चन्द्राय स भक्तमानिने 

सभक्तवर्गाय ददौ महामतिः ॥१७॥ 
अतलम्बन कर साक्षात्‌ परत्रह्य होकर भी सर्वेश्वर ईश्वर का दन 
किये थे॥। १४।। 

भक्त वृन्द पादवेद्रय मे इ्यामल गौर सुन्दर का दशेन, आनम्द 
सिन्धु मे निमग्न हकर त्यि थे, जिस प्रकार कपण जन धन प्राप्त 
होकर तृप्र नहीं होते, भक्तव्रन्द-उस प्रकार गौर श्याम सृखसिन्धु 
को दहोन कर अनिवेचनीय अतृप्नही थे ॥१५॥। 
अखिल रसामृत मूत्त श्रीगौरहरि, गौरत्रेम रसाणेव में भक्त 

वृन्द को निमज्जित देखकर एवं रसमय वपु, व्याम गौराङ्ख रूप को 
देखकर श्रीनित्यानन्द राम, हुङ्कार एवं सिंहनाद से मृहुमु हुः जय जय 
ध्वनि के सहित ताण्डव नृत्य करने लगे थे ॥ १६॥ 
उस ससय सधी विप्र, श्रीकृष्ण की आज्ञा से तुलसी युक्त प्रसादी माल्य 
भक्ताभिमानो गौरचन्द्र बो समपेण किये थे, एवं भक्त वृन्द को वण्टन 
कर दिये थे ।१७। 


ष।डशः सगः ३११ 
प्रसादमालां जगदीश्वरस्य 
प्रमाश्रुपुणः किल लोकपावनः । 
सभक्तवगेः पुलकाकूललावृतो 
जग्राह मूर्धा प्रणमन्‌ स्वयं हरिः ॥१८६। 
इति भ्ीकृष्णचेतन्यचरिते ततीयप्रक्रमे क्रोजगन्नाथ- 
दशंनं नाम षोडशः सगः ॥ 
„ ५९ > 
स्तदा: <¢; 
एकदा भगवान्‌ कृष्णो भक्तवगंसमन्वितः । 
प्रोवाच मथरां यामि भवद्‌ भिरनुमोदितः ॥१।। 
उचस्ते दुःखसन्तप्ता बद्धाञ्ज{लमवस्थिताः । 
कथं के त्यक्तु मिच्छन्ति पदं तेऽम्बुरहक्षण ।\२। 
यतस्त्वं तत्र तीथञ्चाखिलं बृन्दावनं मधु । 
लोक पावनश्रीगौर हरि श्रीजगदोश्वर के प्रसादी मात्य प्राप्त 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6511–6932 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

চি 


এবং কতিপয়ং কালং ক্রীড়িত্বা সহ বৈষ্ণবৈ: । 
শ্রীকাশীনাথমিশ্রেণ বৈষ্ণবাগ্রোণ ধীমতা ॥ ১॥ . 

মন্ত্র ভগবান্‌ কষ্ণতীর্ঘানাং পাবনেচ্ছয়া । ] 
পুণ্যান্তক্ষেত্রগমনে মতিং চক্রে যহাছ্যাতিঃ ॥ ২ ॥ 9 
ততো গত্বা জগন্নাথ, দৃষ্ট। গ্ৰপুক্লযোত্তমম্‌। ডঃ 
নত্বা তং ভক্তিভাবেন নেত্ৰধারাপরিগ্লুতঃ ৷৷ ৩॥ 
উবাচ মধুরাং বাণীং সগদ্গদগিরা হরিঃ। খ্ট 
কৃতাঞ্চলিগুটঃ প্রেমপরিপূর্ণ-স্থবিগ্রহঃ ॥ ৪ ॥ 


৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৪ 


ীপ্ীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


দেব তুৎক্ষেত্ৰবাসে মে নাধিকাবো৷ তোহভবৎ। 
ততোহন্তক্ষেত্রগমনে মৃতিৰ্শ্বে জায়তে প্রভো ৷৷ ৫ ॥ 
বন্ধুং রাকাপতিপ্রখ্যং শরত্পঙ্কজলোচনম্‌ ৷ 
দীর্ঘবিদ্বৌষ্ঠরদনচ্ছদং সাধু হুবক্ষসমূ ॥৬ ॥ 

দৃষ্ট! কন্ত মনো বাতি ক্ষেত্রান্তরগতৌ হরে । 
তম্মান্নান্তাত্র মে দেব স্থিতৌ তে তাদৃবী কৃপা ॥ ৭॥ 
কষেত্রাণ্যন্ানি গচ্ছামি তব দ্ৰষ্ট'২ জনাৰ্দ্দন । 

তথা মাং কুরু মে দেব যথা তীর্থমহং ব্ৰজে ॥ ৮ ॥ 
যাবৎ স্যাচ্চঞ্চনং চিত্তং ন স্তাদ্‌ যাবৎ স্থনিৰ্ন্মলম্‌ । 
তাবত্তীর্থানি পুণ্যানি বিচবেৎ সৰ্ব্বতঃ পুমান্‌ ॥ ৯ ॥ 


, ততঃ স্থনিৰ্শ্মলে চিত্তে স্থিরধীঃ পুরুযোত্তমে ৷ 


নিবাসং কুরুতে নিত্যং পথিকঃ স্বাশ্রমে যথা ॥ ১০ ॥ 
এবং বদতি চৈতন্যে গ্রীবায়াশ্চান্ুলম্বিতম্‌ ৷ 

মাল্যং পপাত কৃষ্ণস্য পাদসিংহাসনোপরি ॥ ১১ ॥ 
প্রতিহারী তদাদার জগন্নাথাজ্ঞয়! মুদা | 

দদৌ প্রসাদরূপং তন্মাল্যং চৈতন্তমূৰ্দ্ধনি ৷৷ ১২ ॥ 
ততঃ নোহপি' মহাতেজাঃ গ্রফুললবদনো হরিঃ। 


শস্বপ্রেমনামমংপূৰ্ণে| -গচ্ছদ্বিরদবিক্ৰমঃ ॥ ১৩ ৷ 
এএবং লোকানুশিক্ষার্থং ভূত্বা প্রেমার্দলোচনঃ। 


= একানীমিশ্রাশ্রমৎ গত্বা তং প্ৰাহ জ্ৰীশচীস্নৃতঃ ॥ ১৪ ॥ 


' ভবন্ত এব পশ্বস্ত পুরুষোত্তমমীশ্বরম্‌ । 


অহং তীর্থাটনে যামি জগন্নাথেন বঞ্চিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
তৎ শ্ৰুত্বা বাথিতো ভূত্বা কাশীনাথঃ গ্রভোঃ পদে । 
পপাত দণ্ডবত্তস্মিন্‌ ক্ষিতৌ। স প্রকরোদ চ ॥ ১৬ | 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290601 by 90529179011 


গরীগ্রকৃফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ‘S১৫ 


কথং নাভূৎ পুত্ৰশোকো মহারুগ্নোইভবন্ন কিম্‌। 

চৈতন্তচরণান্তোজবিষ্লেযোইয়ং কথং মম ॥ ১৭ ॥ 

এবং স বিলুঠন্‌ ভূমৌ শোকপূৰ্ণে। মুহুমুহঃ। 

সাত্বিতঃ কক্লণাৰ্দ্ৰেণ পুনরাঁগমনাদিন| ॥ ১৮ ॥ 

ততঃ শ্ীদার্বভৌমস্ত গৃহং গত্বা জগদগ্রুঃ। 

আজ্ঞাং যযাচে ভগবান্‌ তীর্থানাং গমনেচ্ছয়া ॥ ১৯ ॥ 

শ্ৰুত্বা সয়োদনং প্রাহ ধৃত্ব। কৃষ্ণপদাম্বভম্‌ ! 

কথং নাভূদ্বজপাতঃ শিরমি মে মহাভুজ ॥ ২০ ॥ 

ত্বতপাদরহ্তিং প্রাণং কথং ধাস্তাম্যহং প্রভো। 

মাং গ্বহীত্বা যত্ৰ কুত্ৰ গমনং কর্ড মর্মি ॥ ২১ ॥ 

এবং শ্ৰুত্বা প্রহস্তাসৌ ধৃত্বা তস্ত করঘযমূ। 

আগমিয্যাম্যদীর্ঘেণ কালেনেত্যাহ কেশব: ॥ ২২ ॥ 

বদত্তং তং সমালিদ্য করণাপূর্ণাৰি গ্রহঃ | 

সাত্বয়ামাস স্বপ্রেন্ন নানানুনয়কোবিদঃ ॥ ২৩ ॥ 
ইতি শীকষ্ণচৈতন্তাচন্লিতে তৃতীয়প্রক্রমে সার্বভৌমসাত্বনং 

নাম ত্রয়োদশ: সর্গঃ। 


চতুর্দশঃ অর্থঃ । 


সার্বভৌমভট্টাচার্ধাঃ ম উদ্বিগ্নো হৃচেতনঃ। 
এবং ভক্তান্তদৈবারন্‌ সৰ্ব্ব উদ্বিগ্নমানসাঃ ৷৷ ১ ॥ 
ততঃ ধ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তশ্চলিতো দক্ষিণাং দিশম্‌। 
আলালনাথমাগত্য প্রেমাদ্দেহমধৈধ্যতঃ ৷৷ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৬ 


দ্ৰীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


কৃষ্ণ কৃষ্ণেতি কৃষ্ণেতি উবাচোচ্চৈমুৰ্ছমুহুঃ। 
ক্ষণং বিলুঠতে ভূমৌ ক্ষণ, মূৰ্চ্ছতি জল্পতি ৷ ৩ 
ক্ষণং গায়তি গোবিন্দ-কৃষ্ণ-রামেতি নামভিঃ। 
মহাপ্ৰেমগুতং গাত্রমালালনাথদর্শনে ॥ ৪ ॥ 
কঞ্চিৎ পথি জনং দৃষ্টমালিদৎ শক্তিনঞ্চরৈঃ। 

স তত্র প্রেমবিবশো নৃত্যন্‌ গায়ন্মুদৈব চ ৷৷ ৫ ৷ 
নিজগেহং জগাম স প্রেমধারাশতধুতঃ ৷ 
অন্তগ্রামজনান্‌ দৃষ্ট'। প্রেমালিদ্মকারয়ৎ ৷৷ ৬ ॥ 
তে পুনঃ প্রেমবিশ্রান্তং গায়ন্তি চ রমস্তি চ। 
এবং পরম্পরা যেষু তান্‌ সৰ্ব্বান্‌ সমকাররৎ ॥ ৭ ॥ 
আলালনাথক্ষেত্রে স বাঁত্রৈকং সংস্বাসয়ৎ। 
ততঃ পরদিবোখায় প্রাতঃকাধ্যং সমাপয়ত ॥ ৮ ॥ 
প্রচলন্‌ দক্ষিণদেশমুবাচ ইতি নৃত্যতি ॥ 

কৃষ্ণ কৃষ্ণ কুষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হে। 

কুষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ হে ॥ 


. কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ বৃক্ষ মাম্‌ ৷ 


কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ কৃষ্ণ পাহি মাম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 
ইতি পঠতি স মন্ত্ৰং প্রেমবিপ্লাবিতাশ্ৰ- 

লুঠতি ধরণীমধ্যে ধাবতি চ প্রকণ্পৈঃ 

ইহ হরিরিতি বাক্যৈৰ্বাপ্সক্লদ্ধাবকণ্ঠো 

রুদ্রতি তরুলতায়াং প্রেমদৃষ্টিং করোতি ॥ ১০ 
আগতে কৃর্ধক্ষেত্রে চ কুম্মরূপী জনাৰ্দ্দনঃ ৷ 
কূৰ্ম্মনাম| চ বিপ্রেন্দ্রো গতঃ সংকৃতিকৰ্ম্মণি ॥ ১১ ॥ 
ভোজয়ন্‌ অদ্ধয়া স্বন্নং গ্রসাদং কুৰ্ম্ম ঈশ্বরম্‌ ॥ ১২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


শশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামৃতম্। 


ততো জগাম ভগবান্‌ লোকান্তুগ্রহকাম্যয়া! । 
কুৰ্ম্মক্ষেত্ৰে জগন্নাথং দশ কূৰ্ম্মকূপিণম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
কুম্মনাম। দ্বিজ কশ্চিত্তদৰ্শনমহোত্সবঃ । 

আতিথ্যং বিদধে হর্ষান্মানয়ন্‌ সফলং দিনম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
বাহুদেবো দ্বিজশেটো দৃষ্ট | শ্ৰীপুৰুযোত্তমম্‌। 
তদ্দরশনসমূল্লাসৈঃ কৃষ্ণং জ্ঞাত্বা ননর্ভ চ ৷৷ ১৫ ॥ . 
তং কুষ্ঠরোগিণং বিপ্রং মহাভাগবতোত্তমম্‌ । 
আলিঙ্য্য ভগবাংশ্চক্ৰে স্বৰ্ণকান্তিসমপ্ৰভম্‌ ৷৷ ১৬ ॥ 
তো দৃষ্টা প্ৰেমনন্পূৰ্ণে ৷ স্বভক্তৌ প্ৰাহ গ্ৰীপতিঃ। 
মদাজ্ঞয়া কৃষ্ণভক্তিং লোকান্‌ গ্ৰাহয়তাং হুখম্‌॥ ১৭ ॥ 
এবমুক্ত। গৌৱচন্্ৰস্তথৈবান্তৰ্দদধে হরিঃ 

বিস্মাপয়ন্‌ সর্বলোকান্‌ কৃষ্ণকৃষ্ণেতি কীৰ্ত্তয়ন্‌ ॥ ১৮ ॥ 
কিয়দ,রং সমাগত্য জিয়ড়াখ্যং নৃসিংহকম্‌ 

দদৰ্শ পরমগ্রীতঃ প্রেঘাশ্রপুলকাঞ্চিতঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

তন্ত স্বভক্তাধীনত্বকথাং প্রাহ পুরাতনীম্‌। 

স এব জগতাং নাথঃ স্বয়ং ভক্তজনপ্রিয়ঃ ॥ ২০ ॥ 
অত্রৈবাসীৎ পুরা কশ্চিং পুওঁ য়েতি সমাখ্যয়া । 
কষীবলো হি বিখ্যাতো মায়াম্বূফলমৰ্জ্জয়েং ॥ ২১ ॥ 
বরাহরূপিণ! খওং বিখণ্ডং কৃতিন| সমম্‌ । 

যুষোধ বলবান্‌ গোপঃ কৃতপুণ্যো মুরারিণা ॥ ২২ ॥ 
বাণবিদ্ধেন তেনাপি রামরামেতি কীর্তনাৎ । 
জ্ঞাতোহ্সাবীশ্বর ইতি চোপবাসাদিমাচরৎ ॥ ২৩ ॥ 
দয়ালুৰ্ভগবানাহ দুগ্ধসেকেন সর্বধা। 

দৰ্শনং মে প্রাপ্যসি ত্বং রাজ্ঞা সহ তথ! বচঃ ॥ ২3 ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১১৭ 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১১৮ 


এএক্ষ্ণচৈতন্ত-চরিতাযৃতম্‌ ৷ 


শ্ৰুত্বা ভগবতো বাক্যং গোপঃ প্ৰেমপরিগুতঃ ৷ 
আজ্ঞামাবেদয়ৎ সোহপি তথাজ্ঞাং চ তথাহকরোৎ ॥ ২৫1 
ছুঙ্ধনেচনমাত্রেণ ভগবান্‌ স্বমদর্শয়ং। 
উীবিগ্ৰইং সজ্জনঞ্চ নিবারণং যথাকরো২ ॥ ২৬ 
কিয়ংকালাবসানেন বার্তা বিত্তণ্চ কশ্চন। 
আগতে দর্শনার্থী স ভাধ্যাভ্যাং সমনুব্রতঃ ॥ ২৭ ॥ 
দৰ্শনানন্দমত্তঃ গ্ৰীমন্দিরং তং প্রবিষ্টবান্‌। 
প্রাপ্তে জীচরণাস্তোজে দৃষ্ট। হৰ্বমুপাগতঃ ॥ ২৮ ॥ 
ভগবানাহ তং সাধুনভীপ্সিতবরং বৃণু। 
জিয়ড়েতি হি মে নাম গৃহাণ জগদীশ্বর ॥ ২৯ ॥ 
ওমিত্যাহ জগদ্যোনিন্তেন চ খ্যাপিতোহভবত ৷ 
প্রীজিয়ড়নৃদিংহ্শ্চ ভক্তবহ্যে| হরিঃ সদা ॥ ৩০ ॥ 
এতদাখ্যন্‌ হরিঃ সাক্ষাৎ শ্রীগৌরাদ্ধো মহাপ্রভুঃ । 
অন্তর্দধে হি তত্ৰৈব কেন দৃষ্ঃ কিল স্বয়ম্‌ ॥ ৩১ ॥ 

ইতি শ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাচৰিতে তৃতীয়প্রক্রমে গ্ৰীজিয়ড়ন্‌সিংহ- 

প্রস্থো নাম চতুৰ্দ্পশঃ সৰ্গঃ ॥ 


পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ। 


চে 


ততঃ প্রভাতে বিমলে শুভে প্রভুৰ্গায়ন্‌ হরিং প্রেমবিভিন্নবৈর্য্যঃ । 


যযৌ স কাঞ্চীনগরং জগদ্‌ রুতং শৰীৱামানন্দাখ্যৱায়ম্‌ ১॥ 
স স্বগৃহে কৃষঃপৃজাবসানে ধ্যায়ন্‌ পরং ব্র্ধ ব্রজেন্দ্নন্দনম্‌। 


দদৰ্শ বারত্ৰয়মভুতং মহদ্‌গৌরাঙ্গমাধুর্যমতীব বিস্মিতঃ ॥ ২ 4 ্‌ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তীরুষ্চৈতন্য-চরিতামৃত্স্‌। ১১৯ 


উল্মাল্য নেত্রে চ তদেব রূপং দৃষ্ট1 পরং ব্ৰহ্ম সন্যাসবেশম্‌। 
প্রণম্য মূগ্ধ। বিহিতঃ ক্লুতাগ্ুলিঃ পপ্রচ্ছ কুত্রত্য ভবানিতি প্রভো 1৩ 
হন্‌ প্রৰনুঃ প্রাহ কথং ন ন্বধ্যতে জ্রীরাধিকাপাদমরোজফট্পদ | 
স্বাত্মানমেবং কথয়ন্‌ স্বয়ং হরিঃ স্ববাহযুগোন তমালিলির্থ ॥ ৪ ॥ 
বুন্দাটবীকেলিরহম্তমডূতং প্রকাশ্য তন্মিন্‌ বসিকেন্দ্রমৌলিঃ। 
আজ্ঞাপ্য ক্ষেত্রগমনায় সত্বং তং সাস্বয়িত্বা স যযৌ জনার্দনঃ ৷ ৫ ॥ 
শ্রীরাম গোবিন্দ কৃষ্েতি গায়য়,ভীৰ্ধ্য গোদাবরীমেব কৃষ্ণঃ । 
বিবেশ শ্রীপঞ্চবটীবনং মহৎ শ্রীরামসীতাম্মরণাতিবিহ্বলঃ ॥ ৬ ॥ 
ততঃ পরং শ্ীদগদী ্বরঃ প্রতৃশ্চলন্‌ পৃথিব্যাং ককুভঃ প্রকাশয়ন্‌। 
কাবেধ্বীমুভ্তীধ্য গরীরদ্নাথং দৃ্ট]তিহৃন্টো হি ননর্ত সাদরম্‌ ॥ ৭॥ 
গ্রীরঙ্দনাথস্ত সমীপং বিপ্রো গীতাং পঠন্‌ শুদ্ধবিচারশূন্যম্‌। 
প্রেমাশ্রপূর্ণৎ স নিরীক্ষ্য ক্ষ আলিদ্ব্য আহ শ্রতমেব যোগ্যম্‌ ॥ ৮1 
তত্রৈব কশ্চিদ্বিজবধ্যমত্তমো দৃষ্ট। প্রভুং গৌরনুদীর্ঘৰিগ্রহম্‌। 
প্রেমাঞ্রপুর্ণং স জগাদ বন্ধুং গ্রীকুষ্ণবর্ণং মনসা বিচারয়ন্‌ ॥ ৯ ॥ 
অহো! স্বভাগ্যং মনস! বিষৃষ্য ্রিমললনামা কিল ভট্টরাজঃ। 
তন্ত গ্রভোঃ শ্রীচরণং করাভ্যাং ধৃত্বা প্রহ্ট করুণাং স্যাবেদয়ৎ ॥ ১০ ॥ 
অহো মহাত্মন্‌ করুণেন নঃ প্রভে! কুপাং বিধাতুং সততং ত্বমর্হসি। 
তত্রৈব মায়াধমনাবতারে কন্পামৃতেনাপি জগত সিষেচ ॥ ১১ ॥ 
সৰ্ব্বং জনং স্থাবরজন্দদাদীনদ্বর্ত,মন্তো ন বিনাপি কৃষ্ণম্‌। 
প্রাবুড়তুরাগত এব নাথ ভৃত্যস্ত মে ত্বং হিতশোভনং কুরু ॥ ১২ ॥ 
এবং স ভক্তস্তা মধুরাং স্থবাণীং শ্ৰুত্বা তমালিন্ধ্য বিবেশ তদ্গৃহম্‌ ৷ 
দ্বিজোইপি তৎপাদসরোরুহ স্থধীঃ প্রক্ষাল্য প্রেরন সগণো দধার ॥১৩1 

স্থখাসীনং জগন্নাথং ত্রিমল্লাখ্যে দ্বিজোত্তমঃ | 

স্বীপুত্ৰস্বজনৈঃ সার্ধং সিষেবে প্রেমনির্ভরঃ ॥ ১৪ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১২ এগ্ৰকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


গোপালনামা বালোহস্ত প্রভোঃ পাৰ্শ্বে স্থিতত্তদা । 
তং দৃষ্ট তন্ত শিরসি পাদপদ্ৰং দয়ার্ডধীঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
দত্বা বদ হরিং চেতি মোহপি হর্ষনমন্বিতঃ | 
বাল্যক্রীড়াং পরিত্যজ্য কৃষ্ণং গায়ন্‌ ননর্ত চ ॥ ১৬ ॥ 
এবং হি প্রাবুট্নময়ং স্থিতে| হরিং শ্রীকষ্ণস্বীর্তনভাবভাবুকঃ । 
জৰীৱদক্ষেত্ৰস্থদিজৈঃ স্থপূজিতে| ভিক্ষারপ্রাশাদিভির চ্যুতঃ সখম্‌ ॥১৭% 
মেরুস্বন্দরতন্‌ রসিকেশঃ কুষ্ণনামগুণকীর্তনমতঃ । 
বাঁধিকারসবিনোদগদ্গদ-প্রেমবারিপরিপৃরিতদেহঃ ॥ ১৮ ॥ 
উষিত্বৈবং রঙগক্ষেত্রাদ্গচ্ছন্‌ পথি দ্র্শ সঃ। 
শ্রীমাধবপুরীশিষ্যং পরমানন্বনাঁমকম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
পশ্যন্‌ শ্রীপরমানন্দপুরী গৌরাধবিগ্রহম্‌ । 
গুরুবাক্যমনুস্বত্য প্রেমাশ্রপুলকাঞ্চিতঃ ॥ ২০ ॥ 
ঈশ্বরোহপি পুরীপাদং সভৃত্যং ধর্মপালকঃ ৷ 
ননাম পরমগ্রীতো দণ্ডবৎ শিরসা ভুবি ॥ ২১॥ 
সসাধবসং পুরী প্রাহ মৈবং কর্ভু,মিহাৰ্হঁসি | 
ত্বমেব জগতাং নাথো জগচ্চৈতন্তকারকঃ ॥ ২২ ॥ 
জ্ঞাতোহসি ভগবান্‌ সাক্ষাৎ শ্রীকষ্ণভক্তরূপধূক । 
শ্রীরাধাভাবমাপস্্ো যাধুধ্যরসলম্পটঃ ॥ ২৩ ॥ 
শ্ৰুত্বা তদ্বচনং কৃষ্ণ প্রহদন্‌ প্রাহ সাদরম্‌ ৷ 
প্রেন্না তে বদ্ধহদয়ং মাং জানীহি ন সংশয়ঃ ॥ ২৪ ॥ 
_ গচ্ছ ক্ষেত্ৰং মহারম্যং যাবচ্চাহং সমাব্রজে | 
তাবদেব ভবান্‌ তিষ্টত্বেবমুক্ত। যযৌ হরিঃ ॥ ২৫ ॥ 


ইতি ভ্ৰীকৃষ্ণচৈতন্তাচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীপরমানন্দপুরী- 
সঙ্গোৎসবো নাম পঞ্চদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by 90528179011 


যষোড়শঃ অর্গঃ। 
= 

এবং ব্রজন্‌ বিপ্ৰ পথি প্রবীণান্‌ তমালবৃক্ষান্‌ জগদেকবন্ধুঃ । 
দু) হসন্‌ ধারণমেব কৃত্বা সংস্পর্শনেনাপি সমৃদ্ধধার ॥ ১॥ 
_ তদৈব তে সপ্ধগন্ধর্বরপান্তদর্শনানন্দমমুদ্রমগ্াঃ । 
হিত্বা' ্বপাপং মুনিশাপজং প্রভুং নত্বা যযুক্তে নিজশামনং শুভম্‌ ॥ ২॥ 
ততঃ পরং কৃষ্ণরসাভিমত্তঃ সাক্ষাৎ পরং ব্ৰহ্ম জপন্‌ শুভাক্ষরম্‌। 
শ্রীরাম গোবিন্দ হরে মূরারে জনার্দন শ্রীধর বাহুদেব ৷৷ ৩ ৷ 
স্বভক্তরক্ষাকর রাঘবেন্ত্র সীতাপতে লক্ষ্মণপ্ৰাণনাথ। 
স্বগ্ৰীবহৃদ্বালিবধাতিদুঃখিত মরুংস্ততানন্দদ রাবণারে ॥ ৪ ॥ 
ইত্যাদিনামামৃতপানমত্তঃ গ্ৰীমেতুবন্ধং পরিত্র্য সত্বরম্‌ । 
দদর্শ রামেশ্বরলিদ্ধনভুতং প্রশন্বরপ্রেঠতমঃ সদা হরিঃ ৷৷ ৫ ॥ 
নত্বা প্রভুমঞ্জলিমেব বন্ধ! দৃষ্ট1 চ গৌরীরসদং সদাশিবম্‌। 
ননর্ত সর্বেশ্বর এব তত্র ভাবেন গাং সংনময়ন্‌ পদে পদে ॥ ৬ ॥ 
পশ্ডপ্তি সৰ্বে জগদেকবন্ধুৎ গ্রীগৌরচন্ত্রং স্বরসাভিমত্তম্‌। 
বভুবুরত্যস্তস্থ বিস্ময়া ক্ৰুবং তান্‌ বঞ্চয়িত্বা খলু ন তিরোহভবৎ ॥ ৭ 
সৰ্ব্বাণি তীর্থানি ক্রমেণ দৃষ্ট] পুনঃ পরাবৃত্য কৃপান্বুধিঃ প্রভুঃ ৷ 
জীমজ্জগন্নাথদিদৃক্ষয়া ভূশং গক্ষেত্ৰৱাদ্ং গময়াঞ্চকার ॥ ৮ ॥ 
গোদাবরীতীরমন্গ স্বয়ং প্রভুরাগত্য তত্র স্থিত এব সদ্গতিঃ। 
শ্রীরামরায়েণ পুনঃ স্থপূজিতো বভৌ রসজ্ঞেন দ্বিদগৃহে সুখী ॥ ৯ ॥ 
রাত্রৌ পরং তীর্থকথাঃ প্রজল্পন্‌ ীরাধিকাকুষ্ণরসান্থমোদিতঃ। 
আজ্ঞাপ্য শীদ্ৰং শ্রীপন্মলোচনং, ভর ং সদৈবাহ্‌সি নাপরং সুখম্‌ ॥১০ 
এবং নিশা সা রসিকেন্ত্ৰমৌলিন| শ্রীগৌরচন্দ্রেণ রায়েন সার্ধম্‌। 
নীতা ক্ষণপ্রায়মতীব.দৰ্শনাৎ পুনঃ স্বয়ং গন্তমনা বভৃব হ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma 008506101, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১২২ শ্ত্রীকূফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


শ্রীবিষুদা সেন দ্বিজেন সার্দমালালনাথং স জনাৰ্দ্দনং প্রভুঃ। 

দৃষ্ট 1 প্রণম্য নিবসন্‌ কিয়দ্দিনমায়াতি সর্ধেশ্বরনীলকন্দরম্‌ ॥ ১২ ॥ 
* শ্্রীকাশীনাথস্ত গৃহে স্থিতো হরিঃ গ্ৰসাৰ্বভৌমাদিভিরন্বিতঃ স্বয়ম্‌। 

শ্রীমজ্জগন্নাথদিদৃক্ষয়া যযৌ প্রক্ষাল্য পাদৌ শ্রীরত্বমন্বিরম্‌ ॥ ১৩ ॥ 

শরীগরড়্তস্তসমাস্থিতঃ শ্রীকৃ্ণঃ স্বয়ং ভক্তিরসেন পূৰ্ণ: । 

দরদর্শ সর্ব্বেশ্বরমীশ্বরং পরং ব্ৰহ্ম স্বয়ং সাগ্রজমেব শ্রীপতিঃ ॥ ১৪ ॥ 

পায়ে খ্যামলগৌরস্থন্দরৌ পশ্যন্তি ভক্তাঃ সু সিদ্ধমগ্াঃ। 

ন তৃপ্তিমাপুঃ কৃপণ! ধনং যবা সংগ্রাপ্য কুত্রাপি ন বক্ত,মীশিরে ॥১৫॥ 

পশ্যন্‌ শ্ৰীভক্তবৰ্গৈঃ সকলরদগ্ুরুর্গোরপ্রেরি নিমগ্রো 

নিত্যানন্দাখ্যো রামো রসময়বপুষে শ্যাদগৌরাধরূপৌ। 

হৃঙ্কাৱৈঃ সিংহনাদৈর্জয়জয়ধ্বনিভিস্তাওবৈরপ্যভীদ্মৎ 

সৰ্ব্বেষাং প্ৰেমদাতা জয়তি স গদাধারিণো দর্শপূর্ণঃ ॥ ১৬ ৷ 

তদৈব শ্রীকুঞ্ণসমাজয়া স্থধীৰ্ম্মাল্যং সমাদায় তুলসীবিমিশ্রকম্‌। 

শ্রীগৌরচন্দ্রার স ভক্তমানিনে সভক্তবর্গায় দদৌ মহামতি: ৷৷ ১৭ ৷ 

প্রসাদমালাং জগদীশ্বৱস্ত প্ৰেমাশ্ৰুপূৰ্ণ কিল লোকপাবনঃ। 

সভভক্তবর্গঃ পুলকাকুলাবৃতো জগ্রাহ মৃদ্ধ প্রণমন্‌ স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ১৮ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্চৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীজগন্নাথদর্শনং 
নাম যোড়শঃ সৰ্গঃ ৷ 


সপ্তদশঃ সৰ্গঃ। 
== 
একদা ভগবান্‌ কৃষ্ণো ভক্তবৰ্গনমন্বিতঃ। 
প্রোবাচ মথুরাং যামি ভবস্ভিরমোদিতঃ ৷৷ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 

```
