# Сарга 3.15 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 11394–11672. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
नसिह प्रसङ्गो नाम चतुर्दशः सर्गः ॥ 


SS - 


से प्रभु जीयढ़ 
को प्रकट 


¢ 
पञ्चदशा सग; 
अ 
ततः प्रभाते विमले शुभे प्रभुन्गायन्‌ हारि र 
ययो स काश्वौनगरं जगद्गुरद्रष्टुं श्रीरामानन्दाख्यरायम॥ 
स स्वगृहे कृष्णपुजावसाने ध्यायन्‌ पर ब्रह्म त्रजे-द्रनादना। 
वदशे वारत्रपसद्भुतं मह॒द्गोराज्धसाधुय्यमतीय विरिमतः॥ 
उन्मील्य नेत्रे च तदेव रूपं 
दृष्ट्वा पर ब्रह्म सञ्चयासवेशस्‌ । 
प्रणम्य मुद्ध्ना विहितः कृताञ्जलिः 
पप्रच्छ कुत्रत्य भवानिति प्रभो ॥३॥ 
हसन्‌ प्रशुःप्राह कथं न स्सय्यते 
श्रीराधिकापादसरोजषट्पद । 
स्वात्मानमेवं कथयन्‌ स्वयं हरिः 
स्वबाहुयुग्सेन तसामिलिङ्क ॥४॥ 


अनन्तर प्रभात काल में शुभ समय उपस्थित होने पर म | 
श्रीहरि कीत्तेन करते हुये विभिन्न धेय्य हुये थे, पश्चात काशी 
में स्थित रामानन्द राय को सन्दर्शन करने के निमित्त गर्छ 
श्रीगौर हरि गमन किये थे ।! १॥ 


रामानन्द राय,-निजगृह में श्रीकृष्ण पूजन के समय बे 
ध्यान कर रहे थे, किन्तु तीन बार उस प्रकार ध्यान करने | 
अत्यद$्त श्रीगौराङ्ग माधुरी को देखकर अतीव विस्मित हुँदै र 
नेत्र उन्मिलित कर आपने ध्यान कालीन रूप के वी 

ब्रह्म सन्न्यास वेश को देखकर कृताञ्जति पूर्वक मस्तक थे १ 
प्रणाम किया, एवं पूछा, प्रभो ! आप का आगमन कहाँ सै हु ॥ 
हसकर प्रभु ने कहा, श्रोराधिका पादसरोजषट / र | 

नहीं स्मरण करते हैं ? अपना परिचय उस प्रकार से देते हग 


| 


द 


हाः सरग; ३०१ 


बुन्दाटवीकेलिरहस्यमन्दू ततं 

प्रकाश्य तस्सिन्‌ रसिकेन्द्रमोलिः । 
आज्ञाप्य क्षेत्रगमनाय सत्वरं 

तं सान्त्वयित्वा स ययो जनाई नः ॥५॥ 
श्रीराम गोविन्द कृष्णेति गाथ 
स्नुत्तीय्य गोदावरीसेव कृष्ण: । 

विवेश श्रीपङचबटीवनं महत्‌ 
श्रीराससीतास्वननातिविह्वलः ।६॥ 
ततः परं श्रीजगदीश्वरः प्रशु- 

श्वलत्‌ पृथिव्यां ककुभः प्रकाशयत्‌ । 
कावेरीपुत्तीय्ये ्ीरङ्कनाथं 
दृष्ट्वाहिहृष्टो हि ननर्त सादरम्‌ ॥७॥ 
श्रीरद्भनाथस्य समीपं विप्रो 

गीतां पठन्‌ शुद्धविचारशुन्यस्‌ । 


(रो तिजबाहु युगल के द्वारा दृढ़तर आलिङ्गत किया ।।४॥। 
सह्य ते मौलि, श्रीङ्कष्ण, उस समय बुन्दाटवी अद्भुत केलि 
गा Oo कर रामानन्द राय को सत्वर श्रीक्षत गमन हेतु 
ये थे एवं सान्त्वना प्रदान पूर्वक वहाँ चले गय थे।५॥ 
पार न श्रीराम, गोविन्द, कृष्ण नाम गान करते करते गोदावरी 
( सास श्रीपश्चवटी सहदू वन मैं प्रविष्ट हुये थे । एवं श्रीराम सीता 
रण कर अति विह्वल हुये थे ॥६॥ 

पै किक प्रभु, समस्त द्किं को उद्भासित ल पद ब्रज 
हि. लगे, एवं कावेरी पार होकर शरीरञ्च में श्रीरङ्गनाथ 
| कर अतिशय हृष्ट हुये थे ॥७॥ 

श्रीरङ्गनाथ के समीप में एकविप्र गीता पाठ कर रहे थे । 


---“ 


प्रेमाश्ुपर्ण स निरीक्ष्य 
आलिङ्गघ प्राह श्रुतमेव योग्यम्‌ ॥६॥ 
तत्रेव कश्रिद्हिजवय्येसत्तमो 
ष्ट्वा प्रभु गौरसुदी घेविग्रहस्‌ । 
प्रेमाथुपूणं स जगाद बन्धुः 
श्रीकृष्णवर्ण सनसा विचारयन्‌ ॥४॥ 
अहो स्वभाग्यं सनसा विमृष्य 
त्रिमल्लनाभा किल भट्टराजः । 

तस्य प्रभोः श्रोचरणं कराभ्यां 
पृत्वा प्रहृष्टः करुणां न्यवेदयत्‌ ॥१०॥ 
अहो महात्मन्‌ करुणेन नः प्रभो 
कृपां विधातु' सततं त्वमर्हसि । 
तत्रेव मायाधमनावतारे 


कपामृतेनापि जगत्‌ सिषेच ॥११॥ 

किन्तु भाषा बोध एवं वर्णवोध उनका नहीं था, तथापि ग 
इरित नेत्र होकर आप गीता पाठ में रत थे, प्रभुने, उस प्रकार व 
अवस्था को देखकर आलिञ्चन कर कहा, आप का गीतामा 
यथाथ है ॥५॥ ई 

बहाँपर ही एक द्विजनय्य सत्तम, सुदीर्घ बाहू श्री 
सुन्दर को प्रेमाश्ु से परिपुणे देखकर मन ही मन श्री प्रभु कोशी 
निश्चय कर निजबन्धु को कहे थे ॥६॥ निबर 

त्रिमल्ल नामक भट्टराज, निज अहो भाग्यासमभा त 
कमल युगल के द्वारा श्रीगौर हरि के चरण युगल धारण. | 
से श्रीप्रभु की निवेदन किये थे ॥ १०॥ र 

अहो महात्मन्‌ ! हे प्रभो ! आप करुण हैं, निज एं 2 


सर्व्व जनं स्थावरजङ्गमादी- 

ुद्धत्तु सन्यो न विनापि कृष्णस्‌ । 

प्राकृडतुरागत एव नाथ 

भृत्यस्य से त्वं हितशोभनं कुरु ॥१२॥ 

एवं स भक्तस्य सछुरां सुवाणीं 

श्रुत्वा तमालिङ्गय विवेश तढ्गुहस्‌ । 

द्विजोऽपि तत्‌पादरु रोरहं सुधीः 

प्रक्षाल्य प्रस्ता सगणो दधार ॥१३॥ 

| जगन्नाथं तिमल्लाख्यो द्विजोत्तमः । 

स्त्रीपुत्रस्वजने: साड सिषेव प्रेसनिभेरः ॥१४॥ 

गोपालनामा बालो5स्य प्रभोः पाश्वे स्थितस्तदा । 

। तं दृष्ट्वा तस्य शिरसि पादपद्य दयाद्रेधीः ॥१५॥ 

मा आप करते रहते हैं उस में भी मागाथमनावतार स्वरूप आप 

0 जग को त्‌ से ~ 

"भात्‌ को कृ गामृत से सिञ्चन आप ब रें ॥११।। 

| कृष्ण विना कोई भी = क्ति स्थावर जङ्गमापि सब को उद्धार 

| में सक्षम नहीं हैं । अतएव हे नाथ ! वर्षाऋतु समागत है, मै . 

क्ष १७ शत्य हुँ, आप भृत्य का मङ्गल विधान करें ॥१२॥ 

पद रे भक्त को सुमधुर वाणी को सुनकर भक्त को आलिद्धन 

त रभु उनके भवनमें प्रविष्ट हुये थे । सुधी भक्तने भी श्री भु 
युगल को प्रक्षालन पूर्वक प्रेम्ना सपरिकर श्रीचरणोदक 


| शे थे ॥१३॥ 


शि जगन्नाथ गौरहरि सुख पूर्वक उपवेशन करने पर त्रिमल्लाख्य 
भी RE तात करण ह स्त्री पुत्र परिजन वृन्दके सहित 
| लाको की सेवा किये थे ॥१४॥ 

के गोपाल नामक बालक श्रीप्रभु 
खत रहा, बालक को देखकर दयाद धी प्रभु, बाल 


के समीप में उस समय 
क के मस्तकमें 


३०४ | 
७ लू ४ 
द्त्वा वद हारि चेति सोऽपि हर्षसमन्वितः। 
बाल्यक्रीड़ां परित्यज्य कृष्णं गायन्‌ ननत्तं च \१॥ 
एवं हि प्रादृट्समयं स्थितो हृरिः 
श्रीकृष्णसङ्की तेनभावभाबुक 
श्रीरज्धक्षेत्रस्थद्विज: सुपुजितो 
भिक्षानुपासादिभिरच्युतः सुखम्‌ ॥१७॥ 
मेरुसुन्दरतनुरसिकेशः कृष्णनामगुणकीर्तनमत्तः । 
राधिकारसविनोदगद्गदप्रेमवारिपरि पुरितदेह: ॥१६॥ 
उषित्वेवं र्गक्षेत्राद्गच्छन्‌ पथि ददर्श सः । 
श्रोमाधवपुरी शिष्यं परमानन्दनाभकस्‌ ॥1१४॥ 
पश्यत्‌ श्रोपरसानन्दपुरी गौराङ्ग विग्रहस्‌ । 
स्वीय चरण स्थापन किये थे ॥१५॥ र 
मस्तक में श्रीचरण स्पश कराकर प्र भूने कहा, श्रीहरि i 
बालक भो हवित होकर बाल्य क्रीडा परित्याग पूर्वक श्रीकृष्ण की 
करते हुये गान एवं नृत्य परायण हुआ ॥१६॥ 
इस प्रकार वर्षाकाल त्रिमल्लभट्ट के गृह में प्रभु gl | 
। एव श्रीकृष्ण सद्धोत्तन के द्वारा समय अति वाहित न ह 
शीरङ्ग क्षेत्र वासि द्विजबृन्द श्रीप्रभु की सेवा यथोचित रूप ॥॥ 
। नभन उन सब के आदर प्रभृति से अति सुखानुभव किये क र 
मेर के सदृश सुन्दर तनु रसिकेन्द्र श्रीगौरहरि, Ei दो 
सङ्घीततन में विभोर हुये थे, एवं श्रीराधिका भाव 
होकर प्रेमवारि परिपूरित देह हो गये थे ॥ १८1] व 
प्रभु, श्रीरज्ञ क्षेत्र मै निवास करने के पश्चात अन र 


हज पथ में परमानन्द नामक श्रीसाघवेन्द्रपुरी केशि 
॥१९॥ . 1 


श्रीपरमानन्द पुरी, भीगौराङ्ग विग्रह को देखकर / 


रौ 


प्वदशः र्ग: ३०५ 
गुस्वावपमनुस्मृत्य प्रेमाशुपुलक [ञ्चितः ॥२०॥ 
ईश्वरो$पि पुरीपादं सभुत्यं धम्मंपालकः । 
ननाम परमप्रीतो दण्डवत्‌ शिरसा भुवि ॥२१॥ 
ससाध्वसं पुरी प्राह सवं कत्तृ सिहाहँस । 
त्वमेव जगतां नाथो जगच्चतन्यकारक: ॥२२॥ 
ज्ञातोऽसि भगवान्‌ साक्षात्‌ श्रीकृष्णभक्तरूपधूक्‌ । 
श्रीराधाभ्ावसापन्नो माधुर्य्यरसलस्पटः ।॥।२३॥ 
श्रत्वा तद्वचनं कृष्ण: प्रहसत्‌ प्राह सादरम्‌ । 
रम्ना ते बद्धहृदयं सां जानोहि न संशयः ।।२४॥ 
गच्छ क्षेत्रं महारम्यं यावच्चाहं समाद्रजे । 
तावदेव भवान्‌ तिष्ठुत्वेद्मुक्त्वा ययौ हारः ॥२५॥ 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते तृतीयप्रक्रसे श्रीपरमानन्दपुरी- 
सङ्गोत्सवो नाम पञूचदशः सर्गः । 

वाक्य का अनुस्मरण कर प्रेमाश्नु पुलकाञ्चित हुये थे ॥२०॥ 

धर्म पालक श्रीचेतन्यदेव, ईश्वर हं कर भी सभृत्य पुरी पाद 

पे भूतल म दण्डवत्‌ निपतित होकर शिर सा प्रणाम किये थे ॥२ १॥ 

व्यग्र होकर पुरीपाद ने कहा एसा न करे, तुम ही जगन्नाथ 

७॥ Fi कारक हो ॥२२॥ 

लः नदित हो, तुम साक्षात्‌ श्रीकृष्ण भक्त रूप धारी माइय्य "स 

पट श्रीराधाभाव विभावित हो ॥२३॥ 
५ उनके वचन को सुनकर श्रीगौर कृष्ण प्रभु ईषत्‌ हंसकर आदर 
| ऐक कह थे, आपके प्रेम से मैं बद्ध हँ, इस प्रकार ही सुक को आप 
| जाने, इस मे संशर नहीं 
| के संशय नहीं है ॥२४॥ न नहीं छ 
एक 4 मै जब तेक तीथे अमण कर प्रत्यावत्तेन नहीं करता हुँ, पा 
पक आप सनोरम श्रौक्षेत्र में श्रीहरि के सञ्चिधात में निवास क € 
SSS 


। 
एोडशः सगः 


Ye 
एवं व्रजत्‌ विप्र पथि प्रवीणान्‌ तमालवृक्षान्‌ जगदेक; 
दुष्ट्वा सहन्‌ धारणमेव कृत्वा संस्पशेनेनापि समुदृधार॥ 

तदेव ते सप्षगन्धव्वरूपा- 
स्तहुर्शनानन्दसमुद्रमग्नाः । 
हित्वा स्वपापं मुनिशापजं प्रभु 
नत्वा ययुस्ते निजशासनं शुभस्‌ ॥२॥ 
ततः परं कृष्ण रसाभिमत्तः 
साक्षात्‌ परब्रह्म जपन्‌ शुभाक्षरम्‌ । 
धोराम गोविन्द हरे घुरारे 
/ जनाह न श्रीधर वासुदेव ॥३॥ 
कहकर श्रीगौराज् प्रभु गमन किये थे । ।२५॥ १ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते तृतीय प्रक्रमे श्रीपरमानन्द पुरी 
सज्भोत्सवो नाम पञ्चदश सर्ग: ॥ 
इस प्रकार पथ में गमन करते करते जगदेक बन्धु शरणे र 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 11034–11069. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
अखिल रसामृत मूत्त श्रीगौरहरि, गौरत्रेम रसाणेव में भक्त 

वृन्द को निमज्जित देखकर एवं रसमय वपु, व्याम गौराङ्ख रूप को 
देखकर श्रीनित्यानन्द राम, हुङ्कार एवं सिंहनाद से मृहुमु हुः जय जय 
ध्वनि के सहित ताण्डव नृत्य करने लगे थे ॥ १६॥ 
उस ससय सधी विप्र, श्रीकृष्ण की आज्ञा से तुलसी युक्त प्रसादी माल्य 
भक्ताभिमानो गौरचन्द्र बो समपेण किये थे, एवं भक्त वृन्द को वण्टन 
कर दिये थे ।१७। 


ष।डशः सगः ३११ 
प्रसादमालां जगदीश्वरस्य 
प्रमाश्रुपुणः किल लोकपावनः । 
सभक्तवगेः पुलकाकूललावृतो 
जग्राह मूर्धा प्रणमन्‌ स्वयं हरिः ॥१८६। 
इति भ्ीकृष्णचेतन्यचरिते ततीयप्रक्रमे क्रोजगन्नाथ- 
दशंनं नाम षोडशः सगः ॥ 
„ ५९ > 
स्तदा: <¢; 
एकदा भगवान्‌ कृष्णो भक्तवगंसमन्वितः । 
प्रोवाच मथरां यामि भवद्‌ भिरनुमोदितः ॥१।। 
उचस्ते दुःखसन्तप्ता बद्धाञ्ज{लमवस्थिताः । 
कथं के त्यक्तु मिच्छन्ति पदं तेऽम्बुरहक्षण ।\२। 
यतस्त्वं तत्र तीथञ्चाखिलं बृन्दावनं मधु । 
लोक पावनश्रीगौर हरि श्रीजगदोश्वर के प्रसादी मात्य प्राप्त 
कर ब्रेमाश्रु से विभूषित हुये थे, भक्त वगं भी पृलकायित होकर प्रसादो 
माल्य की मस्तक।वनत कर प्रणति पूवक अद्खीकार क्ियिथे। 
इति श्वीकरृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीय प्रक्रमे 
श्रीजगन्नाद ददनं नाम षोडशः सगः 
%#& 
एकदिन भगवान्‌ श्रीगौर हरि भक्त वृन्द को कहे थे-आप 
सब का अनुमोदन होने पर मै मथ॒रा गमन करूगा ।॥१॥। 
प्रस्ताव सुनकर भक्तवृन्द, दुःख सन्वप्त हौकर बद्धनलि मुद्रा 
मे अवस्थित हो गये, एवं कहे थे हे अम्बुरुहेक्षण ! आप के चरणकमल 
को परित्याग करने में कौन व्यक्ति सक्षम हु ।।२। 
कारण, आप कै पारपद्मामृत ही अखिल तीथं एवं वृन्दावनीय 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6908–7266. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

হৃঙ্কাৱৈঃ সিংহনাদৈর্জয়জয়ধ্বনিভিস্তাওবৈরপ্যভীদ্মৎ 

সৰ্ব্বেষাং প্ৰেমদাতা জয়তি স গদাধারিণো দর্শপূর্ণঃ ॥ ১৬ ৷ 

তদৈব শ্রীকুঞ্ণসমাজয়া স্থধীৰ্ম্মাল্যং সমাদায় তুলসীবিমিশ্রকম্‌। 

শ্রীগৌরচন্দ্রার স ভক্তমানিনে সভক্তবর্গায় দদৌ মহামতি: ৷৷ ১৭ ৷ 

প্রসাদমালাং জগদীশ্বৱস্ত প্ৰেমাশ্ৰুপূৰ্ণ কিল লোকপাবনঃ। 

সভভক্তবর্গঃ পুলকাকুলাবৃতো জগ্রাহ মৃদ্ধ প্রণমন্‌ স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ১৮ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্চৈতন্তচরিতে তৃতীয়প্রক্রমে শ্রীজগন্নাথদর্শনং 
নাম যোড়শঃ সৰ্গঃ ৷ 


সপ্তদশঃ সৰ্গঃ। 
== 
একদা ভগবান্‌ কৃষ্ণো ভক্তবৰ্গনমন্বিতঃ। 
প্রোবাচ মথুরাং যামি ভবস্ভিরমোদিতঃ ৷৷ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


উচুস্তে ছুংখসন্তপ্তা বদ্ধাপ্রলিমবস্থিতাঃ। 

কথং কে তাক্ত,মিচ্ছন্তি পদং তেহুরুহেক্ষণ ॥ ২ ॥ 
যতস্বং তত্র ভীর্থবশখিলং বৃন্দাবনং মধু। 
আসীন্ম,ভিধরং পার্শ্বে তব সেবাপরায়ণম্‌ ॥ ৩ ৷ 
লীলানুখবিনোদায় যাস্তসি নথুরাং গ্রভো। 
তথাপি তান্‌ সমুদ্র ত্রাতুমর্হসি ছুঃখিতান্‌ ॥ ৪ ॥ 
আয়াস্তে শীগ্রমেবেতি তান্‌ সান্বধা দয়ানিধিঃ| 
গচ্ছন্‌ গন্বাদৰ্শনায় বাচম্পতিগৃহং প্রতি ॥ € ॥ 
নৃসিংহানন্দস্তৎ শ্ৰত্ম| ঘনসি পরিচিন্তয়ন্‌ । 
জংঘালান্‌ দাতুমারন্ধঃ ক্ষেত্রান্মধুপুরাবধি ॥ ৬ ॥ 
স্বর্ণরৌপ্য প্রবালা্যৈর্মণিরত্ুগণাদিভিঃ । 
সুন্মস্ুন্মচীনবস্রৈনিৰ ন্তৈঃ পুষ্পরাজিভিঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জলাশয়েষু অলজৈঃ পদ্মনীলোৎপলাদিভিঃ। 
শোভিতং রতুঘট্রেশ্চ হংসজৈৰ্জলকুকুটৈঃ ॥ ৮ ॥ 
এবংক্রমেণ সংনীয় নাট্যস্থলমপি দ্বিজঃ | 

আলেখ্য বনলীলাং তাং স্বরন্‌ কৃষ্ণস্য বিক্ৰমম্‌ ৷৷ = ॥ 
প্রভোরপি স্বভক্তানাং পক্ষপাতিত্বমেব চ। 

সুখী ভূত্বা হসন্‌ নৃত্যন্‌ প্রাহ ভক্তজনাগ্রতঃ ॥ ১০ ॥ 
অধুনা ন গমিস্তাতি মধুরাং ভগবান্‌ প্রতি ৷ 
আয়াস্ততীতি জানন্ত কৃষ্ণনাট্যস্থনাদপি ৷ ১১ ॥ 
শ্ৰুত্বা ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে তঘ্বাক্যমমৃতং শুভম্‌ ৷ 
পিবন্তত্তং পরিক্রম্য দণ্ডবৎ পতিতা ভুবি ॥ ১২ ॥ 
মোহনমৎ প্ৰেমপূৰ্ণাত্মা সমালিঙ্গ্য পরস্পরম্‌ ৷ 
্রাপ্তাস্তদ্র্শননুখং বভ্বুরতিহ্ষিতাঃ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১২৩ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৪ শ্রীকষ্চৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


ততো জগন্মদলমচ্যুতঃ স্বয়ং শ্ৰীকৃষ্ণনঙ্কীৰ্ভ্নমেব কৃত্বা । 
বাচম্পতের্রণক্ষণসত্তমস্ত গৃহং সমীয়াৎ স্বজনৈঃ পরীতঃ ॥ ১৪ ॥ 
শ্রমন্নবন্ধীপনিবামিনে! যেইপরে জন] যে স্থরলোকবাপিনঃ । 
মূৰ্ঙ্যা সুদৃষ্ট মুখপঙ্কজং প্রভোর্বাঞত্তি তে নেত্রণতং হি নৰ্ব্বতঃ ॥১৫ 
দিনং কতিপয়ং কৃষ্ণ উধিত্ব! দ্বিজমন্দিরে । 
উদ্দধার জনং মৰ্ব্বং জড়ান্ধবধিরাদিকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
বত্রেশ্বরকৃপাপাত্রো দেবানন্দঃ স্থপপ্ডিতঃ | 
আগত্য প্রভুপাদে চ নিবেদ্য পূৰ্ব্বহুৰ্শ্মতিম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
পপ্রচ্ছ নিজ্রহিতঞ্চ তস্মৈ প্ৰাহ কুপানিধিঃ | : 
গৰীম্তাগবতং সাক্ষাৎ সচ্চিদানন্দবিগ্ৰহম্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
শৰীকষ্ণমেব জানীহি মাংসধ্যাদিবিবন্জিতম্‌ ৷ 
পঠন্‌ ভক্তিরসান্বাদং প্রাপ্তানন্দো ভবিষ্যাতি ॥ ১৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা বিপ্ৰে! নমন্ম,1 তৎপাদরজসাবৃতঃ। 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্নো ননৰ্ভঁ পরমাভুতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকষ্ণচৈতন্চরিতে তৃতীয় প্রক্রমে দেবানন্দান্থগ্রহো নাম 
সপ্তদশ: সর্গঃ ॥ 


অষঞ্তাদশঃ অর্থ; । 
2০ 
ততো ভক্কৈব্ব'তঃ কৃষ্ণো রামকেলিং জগাম হ। 
শ্রত্বা তত্রাগমন্দ্রং প্রহুপাদং সনাতনঃ ॥ ১ 
প্রভুং দৃষ্ট' প্রীতমনাঃ প্রপতন্‌ ধরণীতলে। 
দশনাগ্রে তৃণং ধৃত্বা সাজজঃ প্ৰাহ কেশবম্‌ ৷৷ ২॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শত্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


মদ্বিধো নান্তি পাপাত্মা নাপরাধী চ কশ্চন। 
পরিহারেইপি লজ্জা মে কিং ক্রবে পুরুযোত্তম ॥ ৩ ৷ 
স্বপাদং তস্ত শিরনি ধৃত্বা প্রাহ ভ্ৰনাৰ্দ্দনঃ । 
বুন্বাবননিবাসী ত্বং সত্যং সত্যং ন মংশয়ঃ ৷৷ ৪ ॥ 
মথুরাং গম্ধমিচ্ছামি তয়! নার্ধং যথাস্থখম্‌ । 
লুপ্ততীর্ঘন্য গ্রাকট্যং তথা বুন্বাবনস্ত চ॥ ৫ ॥ 
কর্ত,মর্থসি তৎ সৰ্ব্বং মত্রুপাতো! ভবিষ্যৃতি। 
ভক্তিম্বরূপিণী সাক্ষাৎ প্রেমভক্তিগ্রদায়িনী ॥ ৬॥ 
শ্ৰুত্বা প্রাহ মহাবুদিঃ সানুজঃ প্রীসনাতনঃ। 
আবরামঃ কুষ্ণচন্দ্ৰস্ত রম্যং বৃন্দাবনং শুভম্‌ ॥ ৭ ॥ 
শ্রীরাধয়া সহ কৃষে! যত্ৰ ক্রীড়তি সর্ববনা 

অগম্যং যোগিভিনিত্যং দেবসিদ্ধৈর্নরেতবৈঃ ৷৷ ৮ ॥ 
নিজ্জনং তজ্জনাগ্ৈশ্চ গত্বা কিং স্তাৎ স্থখায় চ। 
তত্কপাশস্্রূপেণ ছিত্বা মে দৃঢ়শৃঙ্খলাম্‌ ৷৷ ৯ ৷ 
রাজপাত্রাদিরূপাঞ্চ প্রাপয্য নিজনক্লিধিম্‌ 
শক্তিসঞ্চারণং কৃত্বা কুরু কৃষ্ণ বথান্রথম্‌॥ ১০ ॥ 
তদ্বাক্যামৃতমেবং হি পীত্বা প্রাহ হসন্‌ প্রভুঃ ৷ 
ভবন্মনোরথং কৃষ্ণঃ সদা পূৰ্ণং করিয্যৃতি॥ ১১ ॥ 
এবং তং পরিসসন্তোষ্য কৃষ্ণে নাট্যস্থলং গতঃ। 
রজন্যাং চিন্তয়ামাস সত্যমুক্তং ন সংশয়ঃ ॥ ১২.॥ 
সনাতনেন কুতিন| তন্মুখেন চ মাধবঃ। 

মামাহ নিৰ্জ্জনং সত্যং বৃন্দারণ্যং স্নদুৰ্লভম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
লোকস্ংঘৈৰ্গতে নিত্যং দুঃখমেব ন সংশয়ঃ । 

সন্দং ত্যক্ত গমিষ্যামি দক্ষিণং চাধুন| ব্ৰজে ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
[1 S| 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১২৬. গীঞীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতম্‌ । 


এবং বিচাধ্য ভগবান্‌ সাম্দ্ৰাননারসাত্মকঃ ৷ 
প্রাতক্লথায় শ্ৰীকুষ্ণোঁ নিত্যানন্দসমন্বিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
অদ্বৈতাচাৰ্য্যান্লয়ং জগাম সত্বরং মুদা ৷ 

তেন সংপূঞিতস্তত্ৰ স্থিতো ভক্তম্থপ্ৰদঃ ॥ ১৬ ॥ 
অচ্যুতেনাপ্যবিরতং কৌতুকানন্দবৰ্দ্ধনঃ। 
পরিহাসরসামোদী হরিদাসদয়াপরংঃ ॥ ১৭ ॥ 
হরিমঙ্বীর্তনং রাত্রৌ কুৰ্ব্বন স ভক্তবেষ্টিতঃ | 

ননওঁ পরমগ্রীতো নিত্যানন্দসমন্থিতঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
মাতরং ভক্তবৃন্াঞ্চ মাতৃভক্তশিরোমণিঃ ৷ 
নবদ্বীপাৎ সমানযা তদৃহঃখং পরিমোচয়ন্‌ ॥ ১৯ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ চাতৃব্বিধযং যথোচিতম্‌ ৷ 
ভক্তাহলাদশতৈতূক্তো নিত্যানন্দকুতৃহলী ॥ ২০ ॥ 
এবং শ্রীভক্তবর্গাণাং গ্রামে গ্রামে গৃহে গৃহে । 
ভুক্ত] পীত্বা সুখং কৃত্বা যযৌ প্রীপুরুষোত্তমম্‌ ॥ ২১ ॥ 
শ্রমন্নিত্যানন্দরামঃ পণ্ডিতঃ শ্রীগদাধরঃ। 
গৌরপ্রেমন্থধামতে। গৌৱান্নপ্ৰাণবল্লভঃ ॥ ২২ ॥ 
তাভ্যামন্থগতঃ কৃষ্ণো গোপীনাথং দদৰ্শহ । 
সাক্ষান্নন্দকুমারঞ্চ শ্ৰীবংশীবদনং বিভুম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
গোগীমনোরথামোদী সমালিদ্ধ্য স্বিতে| হৱিঃ |. 
দুটা গদাধয়ত্তত্ৰ গৌরকৃষ্ণাস্মকং সুখী ॥ ২৪ ॥ 
সাক্ষাৎ রাধান্বরূপোহসৌ তং ধৃত্বা নিজ্জবক্ষমি। 
সমানীয় কৌতুকেন স্থাপয়ামাস নিশ্চলম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
তস্থা পাচিতমন্লঞ্চ গোপীনাথাবশেষিতম্‌ । 
গদাধগ্গৌরচন্তরস্ত সমীপে পুলকাবৃতঃ ॥ ২৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উীণ্ৰীকফটৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ১২৭ 


তেনামুমোদিতো হৰ্ষাৎ সত্ৰত্ৰত্মন্বিতম্‌ | 
প্রসাদং গোপীনাথন্ত বিভজ্য বুৱুজে পুরা ॥ ২৭] 
ভোজয়িত্বা স্বহস্তেন নিত্যানন্থায় চ পুনঃ । 
গদাধরঃ স্বয়ঞ্চাপি বুৱুজে রসকৌতুকী ॥ ২৮ ॥ 
ততশ্চ গৌরাদঃ সুখোপবিষ্টো গৰাধরেধাপি স্বয়ং রসজ্ৰঃ । 
রাসোৎস্ুকো রামরসেন মত্তো রাযোপরামে রসরামরাঁমে ॥ ২৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্তচৈতন্তচরিতে তৃতীয় প্রক্রমে গৌড়দেশখদ্ৰমণানন্তরং 
শ্রীগোপীনাথদর্শনং নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থপ্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 
সিএ 
এবং জগে৷ রাগরসামীলাচলে ্রীকুষসংকীর্তরনপূর্ণগানসঃ। 
্বরূপমূখোরদাধরাদোঃ সমং ননর্ভ সহি নামকৌতুকী ॥ ১॥. 
শ্ীসার্ব্বভৌমেন সহ শ্রীরামানন্দাদয়ঃ ক্ষেত্রনিবানিনো! যে । 
আজগঃ শ্রীগৌররদেন পূর্ণাঃ পপুস্ব হ্াস্মুখপঙ্কদং প্রভোঃ ॥ ২ ॥ 
শৃখন্তি সংকীর্তননামমঙ্গলং গায়ন্তি আনন্দসমুদ্রমগ্রাঃ | 
নৃত্যন্তি সৰ্ব্বে রসিকেন্দ্রমৌলিনা গৌরান্দচন্দ্রেণ সমং বিহন্তাঃ ॥ ৩॥ 
কাশীশ্বরো রামমুকুন্দযুখ্যো”বক্ৰেশ্বৱে রাঘ ববানুদেবৌ । 
শ্রীণরপ্রীহরিদাসগৌরাদাসাদয়ন্তে হি গৌড়বামিনঃ ৷৷ ৪ ॥ 
খণ্ডস্থিতাঃ শ্রারঘুনন্দনাঁদয়ো! গৌৱাঙ্ধভাবেন বিভাবিতান্তরাঃ। 
' কুলীনগ্রামনিবাসিনঃ সুখং নৃত্যস্তি গায়ন্তি নমস্থি সন্ততম্‌ ॥ ৫ ॥ 


Dr..Urmila Sharma Collection; Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৮ পরপ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতানতম্‌। 


বৃত্যাবসানে প্রভুরচ্যুতঃ স্বয়ং প্রাই পরং ভক্তজনান্গকম্পবান্‌। ৰ 
বৃন্দাবনং রম্যমতীব দুৰ্লভং গচ্ছামি যচ্চেন্তবতাং কৃপা ভবেৎ ॥ ৬ ॥ 
পিবস্তি গৌরাদমুখাজপীযুষং পূর্ণাস্তখা তেইপি স্ুদুঃখিত| তৃণম্‌ ৷ 
ক্রন্দস্তি গৌৱান্গপদারবিন্দে নিপত্য দস্তাগ্রতৃণা বস্তি ॥ ৭ 
ত্বমেব বুন্দাবনচন্ত্র হে প্রভো তথাপি দাসাহ্গমতেন বৈ সৰ্ব্বম্‌। 
কর্ত,২ সদা পৃচ্ছসি সাম্প্রতং কিল তত্নন্দনন্দনমুখান্‌ বিধেহি নঃ ॥ ৮ ॥ 

এবং শ্ৰুত্ব| হসন্‌ প্রাহ ভবতাং সন্নিধৌ৷ সদা । 

তিষ্ঠামীতি ক্রবন্‌ শীদ্ৰং গমনায় কৃতোগ্যমঃ ॥ ৯ ॥ 

রুদতন্তান্‌ সমালিদ্গ্য স সাস্তয্য পুনঃ পুনঃ। 

আয়াস্তেতি ক্রবন্‌ কৃষ্ণো যযৌ বৃন্দাবনং শুভম্‌॥ ১০ ॥ 

সোত্কণ্ঠং ধাবতস্তম্ভা মত্তসিংহ ইব প্রভোঃ। 

সঞ্জিনো বলদেবাগ্াা ধাবস্তি তমুব্রতাঃ ৷৷ ১১ ॥ 

যত্ৰ যত্ৰ পৰ্ব্বতঞ্চ নদীশ্চ পরমঃ প্রভুঃ। 

পশ্যন্‌ গোবঞ্ধনং বৃন্দাবনং কালিন্দীমপ্যসৌ ॥'১২ ॥ 

মত্তহদ্কার-নিৰ্ঘোষে| মত্তদ্বিরদবিক্ৰমঃ | 

" নৃত্যতি ধাবতি রৌতি ক্ষিতো৷ বিলুঠতি কুচিত ৷ ১৩ ॥ 

এবংক্রমেণ ভগবান্‌ কাশীযুপজগাম্‌হ। _ 

বিশ্বেশ্বরমহালিঙ্গদৰ্শনানন্দবিহ্বলঃ ॥ ১৪ ॥ 

তত্রৈব ব্ৰাহ্মণঃ কণ্চিৎ তপনাখ্যঃ স্থবৈষ্ণবঃ । 

পশ্যন্‌ প্রভুং মহাহ্ষ্টো নিনায় নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

তেন সংপূজিতঃ কৃষ্ণঃ পাদপ্রক্ষানুনাদিভিঃ । 

ভিক্ষাং কৃত্বা গৃহে তন্ত স্থখাসীনো জ্বগদৃগুরুঃ ॥ ১৬ ॥ 

তিষ্ঠতি তত্স্ুতেনাপি রঘুনাথেন মানিতঃ। 

তন্মৈ মহারুপাং চক্ৰে বালকায় মহাত্মনে ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila ‘Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


জীঞ্জীকুফচৈতন্থা-চৰিতামৃতম্‌। ১২৯ 


চন্দ্ৰশ্খেরবৈদ্তন্ত গৃহে তিষ্ঠন্নপি স্বয়ম্‌। 
কাশীবাসিজনান্‌ কুর্বন্‌ ইরিভক্তিরতান্‌ কিল ৷৷ ১৮ ৷ 
হরিসংকীর্তনামোদী স্বভব্তগণবোষ্টিতঃ। 
হরিং বদেতি সংজল্লন্‌ বাহুমুৎক্ষিপতি সদা ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্বষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে গ্ৰীবৃন্দাবনগমনপূৰ্ব্বকং 
কাশীবাসিতপনমিশ্রান্হুগ্রহো. নাম প্রথম: সৰ্গ: ॥ 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
টক 

ততঃ প্রয়াগমাসাদ্ধ দৃষ্া শ্রীমাধবং প্রতুঃ। 

প্রেমানন্দম্ধাপূর্ণে নন স্বজনৈঃ সহ ॥ ১॥ 

শ্ীলাক্ষয়বটং দৃষ্ট। ত্ৰিবেণীস্নানমাচরন্‌ ৷ 

যমুনায়াঞ্চ সংমজ্য নৃত্যন্‌ পার্রীন্দ্রলীলয়! ॥ ২ ॥ 

হুঙ্কারগন্তীরারাবৈঃ প্ৰেমাশ্ৰুপুলকৈবুতঃ। 

ব্ৰজন্‌ ভ্ৰমাত্তামুত্তীধ্য বনং চাগ্রং দদর্শ হ ॥৷ ৩ ৷ 

তত্রৈব রেণুক। নাম গ্রামো যত্ৰ যুধাং পতিঃ ।. 

জামদগ্ির্মহায্বা চ পুণ্যক্ষেত্রে যযৌ ততঃ ॥ ৪ ॥ 

তত্ৰৈব যমুনাং দৃষ্ট1 বৃন্দারণ্যোন্মুখী সদ| ৷ 

রাজগ্ৰামং ততো গত্বা গোকুলং প্রেক্ষ্য বিহ্বলঃ ৷৷ ৫ ॥ 

মহারণ্যঞ্চ সংপশ্যন্‌ মথুরাঞ্চ দদর্শহ। = 

রাজধানীং মহৈশ্বধ্যযুক্তাং পরমশোভনাম্‌ ॥ ৬ ॥ 

গীীবৈকুণ্ঠা দিধায়াং হি পরমারাধনং ভুবি । 

গ্ৰীকৃষ্ণপ্ৰকটঞ্চাপি প্রেমভক্তিপ্রদায়িনীম্‌ ৷৷ ৭ ৷ 

a 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩০ শত ীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


দষ্ট1 গৌরহরিঃ প্রেমবিকারসর্ববসংযুতঃ | .. 

হসন্‌ নৃত্যন্‌ রুদন্‌ ভূমৌ বিলুঠন্‌ পুলকাচিতঃ ৷৷ ৮॥ 
তত্ৈব কশ্চিদ্‌ দ্বিজবৰ্য্যসত্তমঃ পশ্ঠন্‌ হরিং প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যঃ। 
রোমাঞ্চিতৈরুর্ত-সগদ্গদং কৃতী পপাত পাদ জগদীশ্বরস্ত ॥ ৯ ॥ 
কস্তুং ভবান্‌ প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যে| দৃষ্টোহসি মে ভাগ্যবশাদিতি স্বয়ম্‌ ৷ 
গ্ৰীতঃপুনঃপ্রাহ ন এব চ প্রভূং দাসোহস্মাহং তে ভগবন্‌ দয়ানিধে ॥১০ 
নান্না হি মাত্রং যদি রুষ্তদাসন্তথাপি ত্বদ্বনভাগ্যবানহম্‌ ৷ 
রুপানিধে বৈষণবপাদরেণুভিঃ পুনীহি মাং নন্দকিশোর গৌর ॥ ১১] 
অত্বা প্রতুহর্ষরসান্িমগ্ঃ প্রাহ্‌ ত্বমেব খলু কৃষ্ণদাসঃ | 
প্ীকুষ্ধধায়ো হি রহস্তলীলাং জানানি মৰ্ব্বাং কথয়ম্ব সত্তম ৷৷ ১২ ॥ 
স ত্বেনমাহ শৃণু কেশব প্রভো যদি স্বয়ং ভক্তজনাভিমানী । 
তথাপি পাদ বিনিধায় মে হৃদি প্রকাশয় ত্বং মধুমণ্ুলং নিজম্‌ ॥১৩| 
পীত্বা চ তন্ত বচনামৃতং হরির্জগাদ জীমৃতগভীরয়া গিরা । 
মদাজ্ঞয়া তে চ গ্ৰকৃষ্ণলীলাঃ স্কুরন্ত ধামানি চ সৰ্ব্বত সুখম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
তদা ম বিপ্রশ্চরণাজজসন্নিধৌ পপাত হ্র্ষেণ প্রভোর্দয়ানিধে। 
ৃত্বা পদৌ৷ তে মম মন্তকোপরি সংদর্শয়িয্যে ভবতে চ সৰ্ব্বম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
ইতি ক্ৰুবন্‌ গৌররসেন মত্তে! নৃত্যন্‌ রুদন্‌ প্ৰেমবিভিন্নখৈধ্যৈঃ | 
জ্ৰীরাসলীলাদ্থুবিলাসবৈভবমগায়ত গোপীপতিমুহন্মুহঃ ॥ ১৬ ॥ 
প্রাপ জগম্মোহনলীলয়! হবিঃ সুখং রভন্যাং ব্রজকে লিবার্তয়া ৷ 
শ্ররাধিকারুষ্ণবিলাসলান্তং জগে পরং ভক্তিরসেন পূৰ্ণঃ ৷৷ ১৭ ৷ 

ইতি শীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্ৰীমথুৱামণ্ডল- 
দৰ্শনং নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সর্গঃ। 


এবং তাং রজ্রনীং নীতা ক্ষণপ্রায়ং শচীহ্ৃতঃ। 
উৎকন্ঠিতঃ প্রদোষে চ বিপ্রমাহয় সত্বরম্‌॥ ১॥ 
প্রোবাচ মে দর্শর ত্বং মথুৰামণ্ডলং সখে। 

যেন হি পরম! গ্রীতির্ভবেদেবং তথা বচঃ ৷৷ ২ ॥ 
সোহপ্যাহ মাথুরে ব্ৰহ্ধন্‌ যমুনা সৰ্ব্বতোহধিক| । 
```
