# Сарга 3.16 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 11671–11855. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
सज्भोत्सवो नाम पञ्चदश सर्ग: ॥ 
इस प्रकार पथ में गमन करते करते जगदेक बन्धु शरणे र 
एक तमाल वृक्ष समूह को देखकर हसकर धारण किये थे, ई । 
हस्त स्पशे के द्वारा ही उन्होंने तमाल वृक्ष समूह की उद्धार i र 
उसी “समय वे सब वृक्ष, शापमुक्त होकर गन्धव य 
केर आनन्द समूद्र में निमज्जित हो गये, एवं श्रीगौर हरि को 
कर निज, अधिकारोचित स्थान में चले गये, वे सब गन्धव 7 
शाप-से तमाल वृक्ष हुये थे ॥२॥ रीप 
अन्तर प्रभु, साक्षात्‌ परब्रह्म स्वरूपः शुभाक्षर 


गोविन्द! हरे | मुरारे ! जनादेन-! श्रीघर ! वासुदेव ताम 
करते श्रीकृष्ण प्रेमोन्मत्त हुये,थे 1३1. २ Re 


2 


व इशः सर्ग: ३०७ 


स्वभक्तरक्षाकर राघवेन्द्र 

सीतापते लक्षण प्राणनाथ । 

सुग्रीवहूदबालिबधातिडुःखित 

मरुत्‌ सुतानन्दन रावणारे ॥४॥ 
इत्यादि नामासृतपानमत्तः श्रीसेतुबच्धं परिव्रज्य सत्वरस्‌ । 
इदशं रामेश्वरलिड्भमद्भुत्त श्रोशड्ू रप्रेहतमः सदा हरि; 1५ 

नत्वा प्रभुसञजलिसेव बद्धा 

द्दृष्ट्वा च गोरीरसदं सदाशिवम्‌ । 

ननत्तं सव्वश्‍वर एव तत्र 

भावेन गां संनसयन्‌ पदे पदे ॥६॥ 

पश्यन्तु स्वे जगदेकबन्धु 

श्रोगोरचन्द्रं स्वरसाभिमत्तस्‌ । 

बभूवुरत्यन्तसुविस्सया घा वं 

तान्‌ बञ्चयित्वा खलु स तिरोऽभवत्त ॥७॥ 
अ रक्षाकर ! Su ! हे 004 ! हे 

थ ! हे सुग्रीव हृद्‌ ! वालि बधाति दुःखित : मरत 


गा ! हे रावणारे ! इत्यादि नामामृत पान मत्तः होकर श्रीसेतु 
ह अतिक्रम कर अद्‌भुत रामेश्वर का दर्शन किया, कारण, 
रि सवेदा श्रीशङ्कर प्रेष्ठतम हैं ॥५॥ 
प्रणाम a अञ्जलि बद्ध कर गौरीरसद सदाशिव को दशन कर 
ए केये थे, एवं सर्वेश्वर प्रभु, भाव पूर्ण होकर सङ्घीत्तन, नृत्य, 
५ म भो किये थे। सवे लोक श्रीगौर हरि को देखकर अत्यन्त 
तचे हुये थे, कारण, जगदेक बन्धु गौर हरि निजनाम रसास्वादन 
| "च, जिस समय लोक उनको देख रहे थे, उसी समय प्रभु 
पवे को वञ्चित कर अन्तहित हो गये थे ॥७॥ 


१०५८ यक 
सर्व्वाणि तीर्थानि क्रमेण हृष्ट्वा 
पुनः परावृत्य छृपास्बुधिः प्रभु: । 
श्रीसञ्जगन्नाथदिदृक्षया भृशं 
रक्षेत्रराजं गमयाञ्चकार ॥८]) 
गोदावरीतीरमनु स्वयं प्रभु- 
रागत्य तत्र स्थित एव सद्गतिः । 
श्रीरामरायेण पुनः सुपृजितो 
बभो रसज्ञेन हिजगृहे सुखी ॥4॥ 
रात्रो पर तीर्थकथाः प्रजल्पन्‌ 
भ्रीराधिकाक्कष्णरसानुमोदितः । 
आज्ञाप्य शीघ्र च श्रीपद्मलोचनं 
ष्ट सदेवाहसि नापरं सुखम्‌ ॥१०॥ 
एवं निशा सा रसिकेन्द्रसौलिना 
श्रीगोरचन्द्रेण रायेण साद्धस्‌ । 
तीर्थं समूह को क्रमण: देखकर पुनर्वार प्रत्यावत्तेन कर हाय 
भभु, श्रीजगन्नाथ देव दर्शन हेतु श्रीक्षेत्रराज में उपस्थित हुये थे १ 
' पढुगति प्रभु, पुनर गोदावरी तीरमें आकर अवस्था त 
' उने तत्रत्य रामानन्द रायके द्वारा सूचित होव र सुखी हुये बे! 


में ह ह धी र 
निशीय में तीथ कथा का वर्णन करते थे,श्रीराधाकृष्ण कर 


भथा का आलापन एवं झार प्रति पादन प्रसङ्ग उत्थापत भी 
। अनन्तर श्री पद्म लोचन का दर्शन सत्वर करने में सक्षम | 
श्रीपअपलाश लोचन के दर्शन व्यतीत अपर सुखकर कार्य्य हि 
इस प्रकार श्रीप्रभु ने कहा 11१७1 क्षी 
रसिकेन्द्र मौलि श्रीगौर चन्द्र श्रीराय के सहित इ ष 
असङ्ग से समस्त रात्रि अतिवाहित किये थे । किन्तु वह राग 


| ग ८ 
वीता क्षणप्रायमतीव दशनात्‌ 
पुनः स्वयं गन्तुमना बभूव ह ॥११॥ 
श्रीविष्णुदासेन हिजेन साड 
मालालनाथं स जनाइ नं प्रभुः । 
हष्ट्वा प्रणम्य निवसन्‌ कियहिनि- 
मायाति सव्वेश्वरनीलकन्दरस्‌ ॥१२॥ 
श्रीकाशीनाथस्य गृहे स्थितो हरिः 
श्रीसार्व्वभौसादिभिरन्वितः स्वयम्‌ । 
श्रीमज्जगञ्चाथदिदृक्षया ययो 
प्रक्षाल्य पादो श्रीरत्नमन्दिरस्‌ ॥१३॥ 
श्रीगरुड़स्तस्भससास्थितः श्रो- 
कृष्ण: स्वयं भक्तिरसेन पुर्ण: । 
ददर्शं संब्वेश्वरसीश्वरं परं 


= ब्रह्म स्वयं साग्रजसेव श्रीपतिः ॥१४॥ 

| त्‌ छ क समान अनुभूत हुई थी । अनन्तर प्रभु, वहाँ तीर्थान्तर दर्शन 
र] अभिलाषी हुये थे ॥११॥ 

| se जनादन गौरप्रभु, श्रोरष्णु दास नामक द्विज के सहित 
Bs में उपस्थित हुये थे । आलालनाथ को दर्शन कर वहॉपर 
१ दिन अवस्थान किये थे, पश्चात्‌ नीलाद्रि में उनका आगमन 
|°" था॥१२॥ 

et में उपस्थित होकर श्रीप्रभु, काशीमिश्च के भवन में 
। किये थे, एवं श्रीवासुदेव सार्वभौम प्रभृति के सहित 
| दशन हेतु पद प्रक्षालन पूर्वक श्रीरत्न मन्दिर में 
| “हुये थे ॥१३॥ 

शपति श्रीकृष्ण, भक्तिरस परिपूर्ण होकर गरुड स्तम्भ को 


३१० “क 
पाश्‍बंद्ये श्यामलगौरसुन्दरौ 
पश्यन्ति भक्ताः सुखसिन्युसग्ना: । 
न तृसिमापुः कृपणा धनं यथा 
संप्राप्य कुत्रापि न दवतुमी शिरे ॥१५॥ 

पश्यत्‌ श्रोभक्तवर्गे: सकलरसगुरुगोरप्रेस्नि निसग्नो, 

नित्यानन्दाख्यो रामो रसमयपुषो श्यासणोराङ् रुपो। 
हुङ्कारेः सिहनादेजेयजथध्वनिभिरतण्डवेरष्य भोक्ष्णम 

सव्वंषां प्रेमदाता जयति स गदाधारिणो दशपणः ॥१६॥ 
तदेत्र श्रीकृष्णसमाज्ञया सुधी- 
माल्यं ससादाय तुलसीबिसिश्रकम्‌ । 
श्रीगोरचन्द्राय स भक्तमानिने 
सभक्तवर्गाय ददौ सहाभतिः ॥१७॥ 


>“लम्बन कर साक्षात्‌ परब्रह्म होकर भी सवेश्वर ईश्वर बां 
किये थे ॥१४॥ हे 
भक्त इन्द पाइवेद्वय में श्यामल गौर सुन्दर का दशे अग 
सिन्धु मे निमग्न होकर क्रिये थे, जिस प्रकार कृपण जत षी 
होकर तृभ नहीं होते, भक्तवृन्द- उस प्रकार गौर श्याम सु 
को दर्शन कर अलिवंवनीय अतृप्त ही थे ॥१५॥ पे 
अखिल रसामृत मूत्त श्रीगौरहरि, गौरप्रेम रसाणंव र | 
बुन्द को निमज्जत देखकर एवं रसमय वपु, श्याम गौरा पौ 
देखकर श्रीनित्यानन्द राम, हकार एवं सिहनाद से मुहुमु हु: 
ध्वनि के सहित ताण्डव तृत्य करने लगे थे ॥१६॥ दी गरि 
उस समय सूधी विप्र, श्रीकृष्ण की आज्ञा से तुलसी युक्त aN वरी 


भक्ताभिमानी गौरचन्द्र को समर्पण किये भक्त वृन्द है 
ण किये थे, एवं भक्त 
कर दिये थे ॥१७॥ 


E जगदीश्बरस्य 
प्रेमाश्रुपुर्णः किल लोकःपावनः । 
सभक्तवर्गः पुलकाङूलाबृतो 
जग्राह मुर्दा प्रणसन्‌ स्वय हृरिः ॥१८॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते ततीयप्रक्कमे श्रीजगन्नाथः 
दर्शतं नाम षोडशः सर्गः ॥ 
SALI Qs ec 
९ 
सपढ्रे सना: 
एकदा भगवान्‌ कृष्णो भक्तवर्गससन्वितः । 
प्रोवाच मथुरां यासि भवद्भिरनुमोदितः ॥१॥ 
उचुस्ते दुःखसन्तप्ता बद्धाञ्जालमवस्थिताः । 
कथं के त्यकतुमिच्छन्ति पदं तेऽम्बुरहेक्षण ॥२॥ 
यतस्त्वं तत्र तीर्थञचाखिलं वृन्दावनं मधु । 
) लोक पावन श्री गौर हरि श्रीजगदीश्वर के प्रसादी माल्य प्राप्त 
रौ माथ्रु से विभूषित हुये थे, भक्त वर्ग भी पुलबायित होकर प्रसादी 
की मस्तकावनत कर प्रणति पूर्वक अङ्गीकार किये थे । 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीय प्रक्रमे 
श्रीजगन्नाद दर्शनं नाम षोड़शः सगे: ॥ 
CTS 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 11049–11069 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
इति भ्ीकृष्णचेतन्यचरिते ततीयप्रक्रमे क्रोजगन्नाथ- 
दशंनं नाम षोडशः सगः ॥ 
„ ५९ > 
स्तदा: <¢; 
एकदा भगवान्‌ कृष्णो भक्तवगंसमन्वितः । 
प्रोवाच मथरां यामि भवद्‌ भिरनुमोदितः ॥१।। 
उचस्ते दुःखसन्तप्ता बद्धाञ्ज{लमवस्थिताः । 
कथं के त्यक्तु मिच्छन्ति पदं तेऽम्बुरहक्षण ।\२। 
यतस्त्वं तत्र तीथञ्चाखिलं बृन्दावनं मधु । 
लोक पावनश्रीगौर हरि श्रीजगदोश्वर के प्रसादी मात्य प्राप्त 
कर ब्रेमाश्रु से विभूषित हुये थे, भक्त वगं भी पृलकायित होकर प्रसादो 
माल्य की मस्तक।वनत कर प्रणति पूवक अद्खीकार क्ियिथे। 
इति श्वीकरृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीय प्रक्रमे 
श्रीजगन्नाद ददनं नाम षोडशः सगः 
%#& 
एकदिन भगवान्‌ श्रीगौर हरि भक्त वृन्द को कहे थे-आप 
सब का अनुमोदन होने पर मै मथ॒रा गमन करूगा ।॥१॥। 
प्रस्ताव सुनकर भक्तवृन्द, दुःख सन्वप्त हौकर बद्धनलि मुद्रा 
मे अवस्थित हो गये, एवं कहे थे हे अम्बुरुहेक्षण ! आप के चरणकमल 
को परित्याग करने में कौन व्यक्ति सक्षम हु ।।२। 
कारण, आप कै पारपद्मामृत ही अखिल तीथं एवं वृन्दावनीय 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6923–7266 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


সপ্তদশঃ সৰ্গঃ। 
== 
একদা ভগবান্‌ কৃষ্ণো ভক্তবৰ্গনমন্বিতঃ। 
প্রোবাচ মথুরাং যামি ভবস্ভিরমোদিতঃ ৷৷ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


উচুস্তে ছুংখসন্তপ্তা বদ্ধাপ্রলিমবস্থিতাঃ। 

কথং কে তাক্ত,মিচ্ছন্তি পদং তেহুরুহেক্ষণ ॥ ২ ॥ 
যতস্বং তত্র ভীর্থবশখিলং বৃন্দাবনং মধু। 
আসীন্ম,ভিধরং পার্শ্বে তব সেবাপরায়ণম্‌ ॥ ৩ ৷ 
লীলানুখবিনোদায় যাস্তসি নথুরাং গ্রভো। 
তথাপি তান্‌ সমুদ্র ত্রাতুমর্হসি ছুঃখিতান্‌ ॥ ৪ ॥ 
আয়াস্তে শীগ্রমেবেতি তান্‌ সান্বধা দয়ানিধিঃ| 
গচ্ছন্‌ গন্বাদৰ্শনায় বাচম্পতিগৃহং প্রতি ॥ € ॥ 
নৃসিংহানন্দস্তৎ শ্ৰত্ম| ঘনসি পরিচিন্তয়ন্‌ । 
জংঘালান্‌ দাতুমারন্ধঃ ক্ষেত্রান্মধুপুরাবধি ॥ ৬ ॥ 
স্বর্ণরৌপ্য প্রবালা্যৈর্মণিরত্ুগণাদিভিঃ । 
সুন্মস্ুন্মচীনবস্রৈনিৰ ন্তৈঃ পুষ্পরাজিভিঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জলাশয়েষু অলজৈঃ পদ্মনীলোৎপলাদিভিঃ। 
শোভিতং রতুঘট্রেশ্চ হংসজৈৰ্জলকুকুটৈঃ ॥ ৮ ॥ 
এবংক্রমেণ সংনীয় নাট্যস্থলমপি দ্বিজঃ | 

আলেখ্য বনলীলাং তাং স্বরন্‌ কৃষ্ণস্য বিক্ৰমম্‌ ৷৷ = ॥ 
প্রভোরপি স্বভক্তানাং পক্ষপাতিত্বমেব চ। 

সুখী ভূত্বা হসন্‌ নৃত্যন্‌ প্রাহ ভক্তজনাগ্রতঃ ॥ ১০ ॥ 
অধুনা ন গমিস্তাতি মধুরাং ভগবান্‌ প্রতি ৷ 
আয়াস্ততীতি জানন্ত কৃষ্ণনাট্যস্থনাদপি ৷ ১১ ॥ 
শ্ৰুত্বা ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে তঘ্বাক্যমমৃতং শুভম্‌ ৷ 
পিবন্তত্তং পরিক্রম্য দণ্ডবৎ পতিতা ভুবি ॥ ১২ ॥ 
মোহনমৎ প্ৰেমপূৰ্ণাত্মা সমালিঙ্গ্য পরস্পরম্‌ ৷ 
্রাপ্তাস্তদ্র্শননুখং বভ্বুরতিহ্ষিতাঃ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১২৩ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৪ শ্রীকষ্চৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


ততো জগন্মদলমচ্যুতঃ স্বয়ং শ্ৰীকৃষ্ণনঙ্কীৰ্ভ্নমেব কৃত্বা । 
বাচম্পতের্রণক্ষণসত্তমস্ত গৃহং সমীয়াৎ স্বজনৈঃ পরীতঃ ॥ ১৪ ॥ 
শ্রমন্নবন্ধীপনিবামিনে! যেইপরে জন] যে স্থরলোকবাপিনঃ । 
মূৰ্ঙ্যা সুদৃষ্ট মুখপঙ্কজং প্রভোর্বাঞত্তি তে নেত্রণতং হি নৰ্ব্বতঃ ॥১৫ 
দিনং কতিপয়ং কৃষ্ণ উধিত্ব! দ্বিজমন্দিরে । 
উদ্দধার জনং মৰ্ব্বং জড়ান্ধবধিরাদিকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
বত্রেশ্বরকৃপাপাত্রো দেবানন্দঃ স্থপপ্ডিতঃ | 
আগত্য প্রভুপাদে চ নিবেদ্য পূৰ্ব্বহুৰ্শ্মতিম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
পপ্রচ্ছ নিজ্রহিতঞ্চ তস্মৈ প্ৰাহ কুপানিধিঃ | : 
গৰীম্তাগবতং সাক্ষাৎ সচ্চিদানন্দবিগ্ৰহম্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
শৰীকষ্ণমেব জানীহি মাংসধ্যাদিবিবন্জিতম্‌ ৷ 
পঠন্‌ ভক্তিরসান্বাদং প্রাপ্তানন্দো ভবিষ্যাতি ॥ ১৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা বিপ্ৰে! নমন্ম,1 তৎপাদরজসাবৃতঃ। 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্নো ননৰ্ভঁ পরমাভুতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকষ্ণচৈতন্চরিতে তৃতীয় প্রক্রমে দেবানন্দান্থগ্রহো নাম 
সপ্তদশ: সর্গঃ ॥ 


অষঞ্তাদশঃ অর্থ; । 
2০ 
ততো ভক্কৈব্ব'তঃ কৃষ্ণো রামকেলিং জগাম হ। 
শ্রত্বা তত্রাগমন্দ্রং প্রহুপাদং সনাতনঃ ॥ ১ 
প্রভুং দৃষ্ট' প্রীতমনাঃ প্রপতন্‌ ধরণীতলে। 
দশনাগ্রে তৃণং ধৃত্বা সাজজঃ প্ৰাহ কেশবম্‌ ৷৷ ২॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শত্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


মদ্বিধো নান্তি পাপাত্মা নাপরাধী চ কশ্চন। 
পরিহারেইপি লজ্জা মে কিং ক্রবে পুরুযোত্তম ॥ ৩ ৷ 
স্বপাদং তস্ত শিরনি ধৃত্বা প্রাহ ভ্ৰনাৰ্দ্দনঃ । 
বুন্বাবননিবাসী ত্বং সত্যং সত্যং ন মংশয়ঃ ৷৷ ৪ ॥ 
মথুরাং গম্ধমিচ্ছামি তয়! নার্ধং যথাস্থখম্‌ । 
লুপ্ততীর্ঘন্য গ্রাকট্যং তথা বুন্বাবনস্ত চ॥ ৫ ॥ 
কর্ত,মর্থসি তৎ সৰ্ব্বং মত্রুপাতো! ভবিষ্যৃতি। 
ভক্তিম্বরূপিণী সাক্ষাৎ প্রেমভক্তিগ্রদায়িনী ॥ ৬॥ 
শ্ৰুত্বা প্রাহ মহাবুদিঃ সানুজঃ প্রীসনাতনঃ। 
আবরামঃ কুষ্ণচন্দ্ৰস্ত রম্যং বৃন্দাবনং শুভম্‌ ॥ ৭ ॥ 
শ্রীরাধয়া সহ কৃষে! যত্ৰ ক্রীড়তি সর্ববনা 

অগম্যং যোগিভিনিত্যং দেবসিদ্ধৈর্নরেতবৈঃ ৷৷ ৮ ॥ 
নিজ্জনং তজ্জনাগ্ৈশ্চ গত্বা কিং স্তাৎ স্থখায় চ। 
তত্কপাশস্্রূপেণ ছিত্বা মে দৃঢ়শৃঙ্খলাম্‌ ৷৷ ৯ ৷ 
রাজপাত্রাদিরূপাঞ্চ প্রাপয্য নিজনক্লিধিম্‌ 
শক্তিসঞ্চারণং কৃত্বা কুরু কৃষ্ণ বথান্রথম্‌॥ ১০ ॥ 
তদ্বাক্যামৃতমেবং হি পীত্বা প্রাহ হসন্‌ প্রভুঃ ৷ 
ভবন্মনোরথং কৃষ্ণঃ সদা পূৰ্ণং করিয্যৃতি॥ ১১ ॥ 
এবং তং পরিসসন্তোষ্য কৃষ্ণে নাট্যস্থলং গতঃ। 
রজন্যাং চিন্তয়ামাস সত্যমুক্তং ন সংশয়ঃ ॥ ১২.॥ 
সনাতনেন কুতিন| তন্মুখেন চ মাধবঃ। 

মামাহ নিৰ্জ্জনং সত্যং বৃন্দারণ্যং স্নদুৰ্লভম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
লোকস্ংঘৈৰ্গতে নিত্যং দুঃখমেব ন সংশয়ঃ । 

সন্দং ত্যক্ত গমিষ্যামি দক্ষিণং চাধুন| ব্ৰজে ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
[1 S| 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১২৬. গীঞীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতম্‌ । 


এবং বিচাধ্য ভগবান্‌ সাম্দ্ৰাননারসাত্মকঃ ৷ 
প্রাতক্লথায় শ্ৰীকুষ্ণোঁ নিত্যানন্দসমন্বিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
অদ্বৈতাচাৰ্য্যান্লয়ং জগাম সত্বরং মুদা ৷ 

তেন সংপূঞিতস্তত্ৰ স্থিতো ভক্তম্থপ্ৰদঃ ॥ ১৬ ॥ 
অচ্যুতেনাপ্যবিরতং কৌতুকানন্দবৰ্দ্ধনঃ। 
পরিহাসরসামোদী হরিদাসদয়াপরংঃ ॥ ১৭ ॥ 
হরিমঙ্বীর্তনং রাত্রৌ কুৰ্ব্বন স ভক্তবেষ্টিতঃ | 

ননওঁ পরমগ্রীতো নিত্যানন্দসমন্থিতঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
মাতরং ভক্তবৃন্াঞ্চ মাতৃভক্তশিরোমণিঃ ৷ 
নবদ্বীপাৎ সমানযা তদৃহঃখং পরিমোচয়ন্‌ ॥ ১৯ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ চাতৃব্বিধযং যথোচিতম্‌ ৷ 
ভক্তাহলাদশতৈতূক্তো নিত্যানন্দকুতৃহলী ॥ ২০ ॥ 
এবং শ্রীভক্তবর্গাণাং গ্রামে গ্রামে গৃহে গৃহে । 
ভুক্ত] পীত্বা সুখং কৃত্বা যযৌ প্রীপুরুষোত্তমম্‌ ॥ ২১ ॥ 
শ্রমন্নিত্যানন্দরামঃ পণ্ডিতঃ শ্রীগদাধরঃ। 
গৌরপ্রেমন্থধামতে। গৌৱান্নপ্ৰাণবল্লভঃ ॥ ২২ ॥ 
তাভ্যামন্থগতঃ কৃষ্ণো গোপীনাথং দদৰ্শহ । 
সাক্ষান্নন্দকুমারঞ্চ শ্ৰীবংশীবদনং বিভুম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
গোগীমনোরথামোদী সমালিদ্ধ্য স্বিতে| হৱিঃ |. 
দুটা গদাধয়ত্তত্ৰ গৌরকৃষ্ণাস্মকং সুখী ॥ ২৪ ॥ 
সাক্ষাৎ রাধান্বরূপোহসৌ তং ধৃত্বা নিজ্জবক্ষমি। 
সমানীয় কৌতুকেন স্থাপয়ামাস নিশ্চলম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
তস্থা পাচিতমন্লঞ্চ গোপীনাথাবশেষিতম্‌ । 
গদাধগ্গৌরচন্তরস্ত সমীপে পুলকাবৃতঃ ॥ ২৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উীণ্ৰীকফটৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ১২৭ 


তেনামুমোদিতো হৰ্ষাৎ সত্ৰত্ৰত্মন্বিতম্‌ | 
প্রসাদং গোপীনাথন্ত বিভজ্য বুৱুজে পুরা ॥ ২৭] 
ভোজয়িত্বা স্বহস্তেন নিত্যানন্থায় চ পুনঃ । 
গদাধরঃ স্বয়ঞ্চাপি বুৱুজে রসকৌতুকী ॥ ২৮ ॥ 
ততশ্চ গৌরাদঃ সুখোপবিষ্টো গৰাধরেধাপি স্বয়ং রসজ্ৰঃ । 
রাসোৎস্ুকো রামরসেন মত্তো রাযোপরামে রসরামরাঁমে ॥ ২৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্তচৈতন্তচরিতে তৃতীয় প্রক্রমে গৌড়দেশখদ্ৰমণানন্তরং 
শ্রীগোপীনাথদর্শনং নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থপ্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 
সিএ 
এবং জগে৷ রাগরসামীলাচলে ্রীকুষসংকীর্তরনপূর্ণগানসঃ। 
্বরূপমূখোরদাধরাদোঃ সমং ননর্ভ সহি নামকৌতুকী ॥ ১॥. 
শ্ীসার্ব্বভৌমেন সহ শ্রীরামানন্দাদয়ঃ ক্ষেত্রনিবানিনো! যে । 
আজগঃ শ্রীগৌররদেন পূর্ণাঃ পপুস্ব হ্াস্মুখপঙ্কদং প্রভোঃ ॥ ২ ॥ 
শৃখন্তি সংকীর্তননামমঙ্গলং গায়ন্তি আনন্দসমুদ্রমগ্রাঃ | 
নৃত্যন্তি সৰ্ব্বে রসিকেন্দ্রমৌলিনা গৌরান্দচন্দ্রেণ সমং বিহন্তাঃ ॥ ৩॥ 
কাশীশ্বরো রামমুকুন্দযুখ্যো”বক্ৰেশ্বৱে রাঘ ববানুদেবৌ । 
শ্রীণরপ্রীহরিদাসগৌরাদাসাদয়ন্তে হি গৌড়বামিনঃ ৷৷ ৪ ॥ 
খণ্ডস্থিতাঃ শ্রারঘুনন্দনাঁদয়ো! গৌৱাঙ্ধভাবেন বিভাবিতান্তরাঃ। 
' কুলীনগ্রামনিবাসিনঃ সুখং নৃত্যস্তি গায়ন্তি নমস্থি সন্ততম্‌ ॥ ৫ ॥ 


Dr..Urmila Sharma Collection; Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৮ পরপ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতানতম্‌। 


বৃত্যাবসানে প্রভুরচ্যুতঃ স্বয়ং প্রাই পরং ভক্তজনান্গকম্পবান্‌। ৰ 
বৃন্দাবনং রম্যমতীব দুৰ্লভং গচ্ছামি যচ্চেন্তবতাং কৃপা ভবেৎ ॥ ৬ ॥ 
পিবস্তি গৌরাদমুখাজপীযুষং পূর্ণাস্তখা তেইপি স্ুদুঃখিত| তৃণম্‌ ৷ 
ক্রন্দস্তি গৌৱান্গপদারবিন্দে নিপত্য দস্তাগ্রতৃণা বস্তি ॥ ৭ 
ত্বমেব বুন্দাবনচন্ত্র হে প্রভো তথাপি দাসাহ্গমতেন বৈ সৰ্ব্বম্‌। 
কর্ত,২ সদা পৃচ্ছসি সাম্প্রতং কিল তত্নন্দনন্দনমুখান্‌ বিধেহি নঃ ॥ ৮ ॥ 

এবং শ্ৰুত্ব| হসন্‌ প্রাহ ভবতাং সন্নিধৌ৷ সদা । 

তিষ্ঠামীতি ক্রবন্‌ শীদ্ৰং গমনায় কৃতোগ্যমঃ ॥ ৯ ॥ 

রুদতন্তান্‌ সমালিদ্গ্য স সাস্তয্য পুনঃ পুনঃ। 

আয়াস্তেতি ক্রবন্‌ কৃষ্ণো যযৌ বৃন্দাবনং শুভম্‌॥ ১০ ॥ 

সোত্কণ্ঠং ধাবতস্তম্ভা মত্তসিংহ ইব প্রভোঃ। 

সঞ্জিনো বলদেবাগ্াা ধাবস্তি তমুব্রতাঃ ৷৷ ১১ ॥ 

যত্ৰ যত্ৰ পৰ্ব্বতঞ্চ নদীশ্চ পরমঃ প্রভুঃ। 

পশ্যন্‌ গোবঞ্ধনং বৃন্দাবনং কালিন্দীমপ্যসৌ ॥'১২ ॥ 

মত্তহদ্কার-নিৰ্ঘোষে| মত্তদ্বিরদবিক্ৰমঃ | 

" নৃত্যতি ধাবতি রৌতি ক্ষিতো৷ বিলুঠতি কুচিত ৷ ১৩ ॥ 

এবংক্রমেণ ভগবান্‌ কাশীযুপজগাম্‌হ। _ 

বিশ্বেশ্বরমহালিঙ্গদৰ্শনানন্দবিহ্বলঃ ॥ ১৪ ॥ 

তত্রৈব ব্ৰাহ্মণঃ কণ্চিৎ তপনাখ্যঃ স্থবৈষ্ণবঃ । 

পশ্যন্‌ প্রভুং মহাহ্ষ্টো নিনায় নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

তেন সংপূজিতঃ কৃষ্ণঃ পাদপ্রক্ষানুনাদিভিঃ । 

ভিক্ষাং কৃত্বা গৃহে তন্ত স্থখাসীনো জ্বগদৃগুরুঃ ॥ ১৬ ॥ 

তিষ্ঠতি তত্স্ুতেনাপি রঘুনাথেন মানিতঃ। 

তন্মৈ মহারুপাং চক্ৰে বালকায় মহাত্মনে ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila ‘Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


জীঞ্জীকুফচৈতন্থা-চৰিতামৃতম্‌। ১২৯ 


চন্দ্ৰশ্খেরবৈদ্তন্ত গৃহে তিষ্ঠন্নপি স্বয়ম্‌। 
কাশীবাসিজনান্‌ কুর্বন্‌ ইরিভক্তিরতান্‌ কিল ৷৷ ১৮ ৷ 
হরিসংকীর্তনামোদী স্বভব্তগণবোষ্টিতঃ। 
হরিং বদেতি সংজল্লন্‌ বাহুমুৎক্ষিপতি সদা ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্বষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে গ্ৰীবৃন্দাবনগমনপূৰ্ব্বকং 
কাশীবাসিতপনমিশ্রান্হুগ্রহো. নাম প্রথম: সৰ্গ: ॥ 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
টক 

ততঃ প্রয়াগমাসাদ্ধ দৃষ্া শ্রীমাধবং প্রতুঃ। 

প্রেমানন্দম্ধাপূর্ণে নন স্বজনৈঃ সহ ॥ ১॥ 

শ্ীলাক্ষয়বটং দৃষ্ট। ত্ৰিবেণীস্নানমাচরন্‌ ৷ 

যমুনায়াঞ্চ সংমজ্য নৃত্যন্‌ পার্রীন্দ্রলীলয়! ॥ ২ ॥ 

হুঙ্কারগন্তীরারাবৈঃ প্ৰেমাশ্ৰুপুলকৈবুতঃ। 

ব্ৰজন্‌ ভ্ৰমাত্তামুত্তীধ্য বনং চাগ্রং দদর্শ হ ॥৷ ৩ ৷ 

তত্রৈব রেণুক। নাম গ্রামো যত্ৰ যুধাং পতিঃ ।. 

জামদগ্ির্মহায্বা চ পুণ্যক্ষেত্রে যযৌ ততঃ ॥ ৪ ॥ 

তত্ৰৈব যমুনাং দৃষ্ট1 বৃন্দারণ্যোন্মুখী সদ| ৷ 

রাজগ্ৰামং ততো গত্বা গোকুলং প্রেক্ষ্য বিহ্বলঃ ৷৷ ৫ ॥ 

মহারণ্যঞ্চ সংপশ্যন্‌ মথুরাঞ্চ দদর্শহ। = 

রাজধানীং মহৈশ্বধ্যযুক্তাং পরমশোভনাম্‌ ॥ ৬ ॥ 

গীীবৈকুণ্ঠা দিধায়াং হি পরমারাধনং ভুবি । 

গ্ৰীকৃষ্ণপ্ৰকটঞ্চাপি প্রেমভক্তিপ্রদায়িনীম্‌ ৷৷ ৭ ৷ 

a 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩০ শত ীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


দষ্ট1 গৌরহরিঃ প্রেমবিকারসর্ববসংযুতঃ | .. 

হসন্‌ নৃত্যন্‌ রুদন্‌ ভূমৌ বিলুঠন্‌ পুলকাচিতঃ ৷৷ ৮॥ 
তত্ৈব কশ্চিদ্‌ দ্বিজবৰ্য্যসত্তমঃ পশ্ঠন্‌ হরিং প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যঃ। 
রোমাঞ্চিতৈরুর্ত-সগদ্গদং কৃতী পপাত পাদ জগদীশ্বরস্ত ॥ ৯ ॥ 
কস্তুং ভবান্‌ প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যে| দৃষ্টোহসি মে ভাগ্যবশাদিতি স্বয়ম্‌ ৷ 
গ্ৰীতঃপুনঃপ্রাহ ন এব চ প্রভূং দাসোহস্মাহং তে ভগবন্‌ দয়ানিধে ॥১০ 
নান্না হি মাত্রং যদি রুষ্তদাসন্তথাপি ত্বদ্বনভাগ্যবানহম্‌ ৷ 
রুপানিধে বৈষণবপাদরেণুভিঃ পুনীহি মাং নন্দকিশোর গৌর ॥ ১১] 
অত্বা প্রতুহর্ষরসান্িমগ্ঃ প্রাহ্‌ ত্বমেব খলু কৃষ্ণদাসঃ | 
প্ীকুষ্ধধায়ো হি রহস্তলীলাং জানানি মৰ্ব্বাং কথয়ম্ব সত্তম ৷৷ ১২ ॥ 
স ত্বেনমাহ শৃণু কেশব প্রভো যদি স্বয়ং ভক্তজনাভিমানী । 
তথাপি পাদ বিনিধায় মে হৃদি প্রকাশয় ত্বং মধুমণ্ুলং নিজম্‌ ॥১৩| 
পীত্বা চ তন্ত বচনামৃতং হরির্জগাদ জীমৃতগভীরয়া গিরা । 
মদাজ্ঞয়া তে চ গ্ৰকৃষ্ণলীলাঃ স্কুরন্ত ধামানি চ সৰ্ব্বত সুখম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
তদা ম বিপ্রশ্চরণাজজসন্নিধৌ পপাত হ্র্ষেণ প্রভোর্দয়ানিধে। 
ৃত্বা পদৌ৷ তে মম মন্তকোপরি সংদর্শয়িয্যে ভবতে চ সৰ্ব্বম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
ইতি ক্ৰুবন্‌ গৌররসেন মত্তে! নৃত্যন্‌ রুদন্‌ প্ৰেমবিভিন্নখৈধ্যৈঃ | 
জ্ৰীরাসলীলাদ্থুবিলাসবৈভবমগায়ত গোপীপতিমুহন্মুহঃ ॥ ১৬ ॥ 
প্রাপ জগম্মোহনলীলয়! হবিঃ সুখং রভন্যাং ব্রজকে লিবার্তয়া ৷ 
শ্ররাধিকারুষ্ণবিলাসলান্তং জগে পরং ভক্তিরসেন পূৰ্ণঃ ৷৷ ১৭ ৷ 

ইতি শীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্ৰীমথুৱামণ্ডল- 
দৰ্শনং নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সর্গঃ। 


এবং তাং রজ্রনীং নীতা ক্ষণপ্রায়ং শচীহ্ৃতঃ। 
উৎকন্ঠিতঃ প্রদোষে চ বিপ্রমাহয় সত্বরম্‌॥ ১॥ 
প্রোবাচ মে দর্শর ত্বং মথুৰামণ্ডলং সখে। 

যেন হি পরম! গ্রীতির্ভবেদেবং তথা বচঃ ৷৷ ২ ॥ 
সোহপ্যাহ মাথুরে ব্ৰহ্ধন্‌ যমুনা সৰ্ব্বতোহধিক| । 
```
