# Сарга 3.17 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 11854–12009. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
श्रीजगन्नाद दर्शनं नाम षोड़शः सगे: ॥ 
CTS 
क विर भगवान्‌ श्रीगोर हरि भक्त वृन्द को कहे थे-आप 
प होने पर मैं मथुरा गमन करूंगा॥१॥ 
| हाः सुनकर भक्तवृन्द, दुःख सन्वप्त होकर बद्धजलि मुद्रा 
र्या हो गये; एवं कहे थे हे अम्बुरुहेक्षण ! आप के चरणकमल 
कर ग करने में कौन व्यक्तिसक्षम हैं. 
रण, आप के पारपद्यामृत ही अखिल तीये एवं वृन्दावनीय 


३१२ छ च सिष 
आसोन्सृत्तिधरं पाश्वं तव सेदापरायणर ॥३॥ 
लीलासुखविनोदाय यास्यसि सथुरं प्रभो । 
तथापि ताव्‌ समुद्धर्तृ त्रातुसहंसि दुःखितान्‌ ॥॥॥ 
आयास्ये शोघ्रमेवेति तान्‌ सान्त्वय्य दयानिधिः | 
गच्छन्‌ गङ्गादर्शनाय वाचस्पतिगृह प्रति ॥५॥ 
नृसिहानन्दस्तत्‌ श्रुत्वा मनसि परिचिन्तयन्‌ । 
जंघालान्‌ दातुमारब्धः क्ेत्रान्मधुपुरावःध ॥६॥ 
स्वणरोप्यप्रवालाद्यं मंणिरत्नगणादिक्षिः। 
सूक्ष्मसूक्ष्मचीनवस्त्रेनिवु न्तेः पुष्पराजिभिः ॥७॥ 
जलाशयेषु जलजे: पद्यनीलोत्‌पला दिःभः । 
शोभितं रत्नघट्टेश्च हुंसज्ञेजलकुवकुटे: ॥८॥ 

ानन्दागार है, आपके समीप सेवारत होकर वे सब सर्वदा शा 

हैं, तथापि, हे प्रभो ! आप, सेवा सुख विनोदन के तिमत i 
है > र यश 

गमनेच्छु हैं, मधुरा निवासियों को विरह दुःख के उद्धार करो क 

भक्त बुन्द के निवेदन को सुनकर उनसब को सा! त 
कर गळ्धा दशन मानससे वाचस्पति भवनमें उपस्थित होने के | 

प्रभु अभिलाषी हुये थे ॥५॥ र 

श्रीप्रभुके अभिप्राय की जानकर नृसिहानन्द म नही है fi 
वे मानसिक भावना के द्वारा श्रीक्षेत्र से आर 

"डरा पर्यन्त श्रीगौर हरि के पथ को सुसज्जित किये थे ॥९! तर 

भुनण रौप्य, प्रबाल प्रभूति मणि रत्न बृन्द के हारा ति 
सुनद्ध किये थे, तथा सूक्ष्म चीन वस्त्र के द्वारा मार्ग को आर 
थे । उसके ऊपर इन्त हीन पुष्प राजि का विन्यास हि थ होत 

जपा पारवे में मनोरम जलाशय निर्माण कियेथे, उसमें प 

भृति प्रस्फुटित थे। रत्न बद्ध सोपानावलि से कब 

सुशोभित थे एवं हंस, जल कुक्कुट के नादों से निनादितथै। 


हि 


हमः गः 
एवं कमेण संनीत्वा नाठ्यस्थलसपि हिजः । 


रन्‌ कृष्णस्य विक्रमस्‌ ॥८४! 


२१२ 


उलाहवनलीजां यः स्म 
प्रभोरषि स्वभक्तानां पक्षपातित्वसेवच । 
ुखीभूत्वा हसन्‌ नृत्यन्‌ ह्‌ भत्त ज्नाषतः ॥१०॥ 
अधुना न गसिष्यति सधुरां भगवान्‌ प्रात 1 
आपास्यतीति जानन्तु कुष्णनास्यस्थलारदाप 1॥११॥ 
वा भक्तगणाः संव्वे तद्वाव्यममृतं शुभस्‌ । 
पिवत्तस्तं परिक्रम्य दण्डबत्‌ पतिता भवि ॥१२॥ 
सो$नमत्‌ प्रेसपूर्णात्मा समालिङ्गय परस्परम्‌ । 
प्राप्तास्तहशेनसुखं बभूवर तिहषिताः ॥१३॥ 
ततो जगन्मङ्गलसच्युतः स्वयं श्रीकृष्णसंडूःत्तेनसेव कृत्वा । 
।( ० ऱ्य 
बाचस्पतेब्न हाणसत्तमस्य गृहूं समीयात्‌ स्वजनः प्रीतः 1१४ 
क इस रीति से पथ निर्माण पूर्वक नाटशाला पय्यन्त द्विज ने 
श्री पु महाप्रभु के श्रीवृन्दावन गमन हेतु व्यवस्था की. जिस से 
षण लीला उद्दीप्त हो ॥६॥ 
$ i निज भक्त का पक्षपात करते हैं, अत: भक्त जनों के सम्मुख 
नही प नृत्य करते हुये प्रभु कहे थे । सम्प्रति प्रभु, भ थुरा गमन 
झां ठ । अत: भगवान्‌ नाटशाला से निश्चय ही प्रतावत्तेन कर 
र आयेंगे ।।१०।११॥ 
पी न उक्त वाक्य को सुनकर आनन्दित हुयेथे, एवं उन को 
हि के एवं दण्डवत्‌ भूतल में निपतित होकर प्रणाम किये थे ॥१२ 
र मपरिष्लुतात्मा ब्राह्म णने भी उन सब को प्रणाम आलिङ्गन 
| ल दर्शन सुखसे सब भक्तजन अतिआनन्दित हुयेथे। १३ 
| केले हि जगन्सङ्गल स्वरूप श्रीकृष्ण, स्वयं श्रीकृष्ण सङ्घीत्तन 
पं रते निज जनगण के सहित ब्राह्मण सत्तम वाचस्पति के भबन 
श अस्थित हुये थे ॥१४॥ 


३१४ - 
भ्रीमन्नवद्वीपनिवासिनों ये- | 
ऽपरे जना ये सुरलोकबासिनः । 
सूर्त्या सुदृष्ट्वा मुखपङ्कजं प्रभो- 
वाञ्छन्ति ते नेत्रशतं हि सब्बंतः ॥१५॥ 

दिनं कतिपयं कृष्ण उषित्वा द्विजसन्दिरे । 
उद्दधार जनं सर्व्वं जड़ान्धबधिरादिकम्‌ ॥१६॥ 
वक्रेश्वरकृपापात्लो देवानः्दः सुपण्डितः । 
आगत्य प्रपुपादे च निवेद्य पुव्बंदु््मंतिस्‌ ॥१७॥ 
पप्रच्छ निजहितञ्च तस्मे प्राह कृपानिधिः । 
श्रीमद्भागवत साक्षात्‌ सच्चिदानन्द विग्रहम्‌ ॥११ 
श्रीक्ष्णमेव जानीहि मातृसरय्यादिविवज्जितम्‌ । 
पठन्‌ भक्तिरसास्वादं प्राप्तानन्दो भविष्यति ॥१४॥ 
थुत्वा विप्रो नमन्सूर्द्धा ततृपादरजसावृतः । 
श्रीमन्‌ नवद्दीप निवासी जन गण, एवं अपरापर व! 


श्रीपमु के मुखारविन्द दर्शन कर आनन्दित हुये ये एवं शत वेर 
प्राथना किये थे ॥ १५।। 
श्रीगौर कृष्ण, निज मन्दिर में कतिपय दिन अवस्था 
के पश्चात्‌ जड़ अन्धवधिर प्रभति समस्त जनों को उद्धारकिये | 
में वक्रेश्वर के कृपा पात्र सुपण्डित देवानन्द, आकर श्री) 

पद्म में निज दुम्मेति का कोत्तेन किये थे ॥१७॥ 
. एकंपुछे थे,किस से निज हित होगा, कृपानिधि गौर हॉ. 
: मात्सरय्यादि विवजित श्रीकृष्ण की शरण ग्रहण करो, श्रीमई 
“साक्षात्‌ श्रीकृष्ण हैं, पाठ करो, उस से-भक्ति रसास्व 
'होगा:।॥१८-१९॥ 2 तीत 
विप्र, श्रीप्रभु के वचनामृत श्रवण कर उनकी चरण F 


हि 


जब 
बह: सर्ग: ३१५ 
गौरचद्धरसे मग्नो ननत्ते परमाद्भुतम्‌ ॥२०॥ 
इति श्रोकृष्णचेतन्यचरिते तृतीयपक्कमे 


देवानन्दानुग्रहो नास सप्तदशः सर्गः ॥। 


RS 


(प 
प्रष्टादश सगः 
3६३६ 
ततो भक्तेवु तः कृष्णो रामकेलि जगास ह। 
भृत्वा तत्रागसद्दृष्ट प्रभुपादं सनातनः ।१। 
प्रभु दृष्टा प्रीतमनाः प्रपतन्‌ धरणीतले । 
दशनाग्रे तृणं धृत्वा सानुजः प्राह केशवस्‌ ॥२॥ 
मद्विधो नास्ति पापात्सा नापराधी च कश्चन । 
परिहारेऽपि लज्जा से कि बवे पुरुषोत्तम ॥३॥ 


ज को आप्लुत कर अवनत मस्तक से प्रणति पूर्वक परमाद्भुत गौर 
द्र रममें निमरन हो गये ॥२०॥ 
इति श्री कृप्णचेतन्यचरितामृत तृतीय जनत 
देवानन्दानुग्रहो नाम सप्तदश: सगै: ॥ 
>> 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 11045–11197. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
प्रसादमालां जगदीश्वरस्य 
प्रमाश्रुपुणः किल लोकपावनः । 
सभक्तवगेः पुलकाकूललावृतो 
जग्राह मूर्धा प्रणमन्‌ स्वयं हरिः ॥१८६। 
इति भ्ीकृष्णचेतन्यचरिते ततीयप्रक्रमे क्रोजगन्नाथ- 
दशंनं नाम षोडशः सगः ॥ 
„ ५९ > 
स्तदा: <¢; 
एकदा भगवान्‌ कृष्णो भक्तवगंसमन्वितः । 
प्रोवाच मथरां यामि भवद्‌ भिरनुमोदितः ॥१।। 
उचस्ते दुःखसन्तप्ता बद्धाञ्ज{लमवस्थिताः । 
कथं के त्यक्तु मिच्छन्ति पदं तेऽम्बुरहक्षण ।\२। 
यतस्त्वं तत्र तीथञ्चाखिलं बृन्दावनं मधु । 
लोक पावनश्रीगौर हरि श्रीजगदोश्वर के प्रसादी मात्य प्राप्त 
कर ब्रेमाश्रु से विभूषित हुये थे, भक्त वगं भी पृलकायित होकर प्रसादो 
माल्य की मस्तक।वनत कर प्रणति पूवक अद्खीकार क्ियिथे। 
इति श्वीकरृष्णचेतन्यचरितामृते तृतीय प्रक्रमे 
श्रीजगन्नाद ददनं नाम षोडशः सगः 
%#& 
एकदिन भगवान्‌ श्रीगौर हरि भक्त वृन्द को कहे थे-आप 
सब का अनुमोदन होने पर मै मथ॒रा गमन करूगा ।॥१॥। 
प्रस्ताव सुनकर भक्तवृन्द, दुःख सन्वप्त हौकर बद्धनलि मुद्रा 
मे अवस्थित हो गये, एवं कहे थे हे अम्बुरुहेक्षण ! आप के चरणकमल 
को परित्याग करने में कौन व्यक्ति सक्षम हु ।।२। 
कारण, आप कै पारपद्मामृत ही अखिल तीथं एवं वृन्दावनीय 


३१२ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
आसोन्मूत्तिधरं पाश्वं तव सेटापरायणम्‌ ।३।। 
लीलासुखविनोदाय यास्यसि मथुरां प्रभो । 
तथापि तान्‌ समुदढत्त त्रातुमहंसि दुःखितान्‌ ॥४॥।। 
आधास्ये शोघ्रमेवेति तान्‌ सान्त्वस्य दयानिधिः । 
गच्छन्‌ गङ्कादशंनाय वाचस्पतगृहं प्रति ।\५।। 
नु सिहानन्दस्तत्‌ शरुत्वा मनसि परिचिन्तयन्‌ । 
ज॑घालान्‌ दातुमारब्धः क्षेत्रान्मधुपुराव ध ॥६॥। 
स्वणरोप्यप्रवालाद्यं मणिरत्नगणादिभिः। 
सूष्षमसृक्ष्मचीनवस्त्रनिवृ न्तः पुष्पराजिभिः ।(७॥ 
जलाशयेषु ज्जः पद्मनीलोत्‌पल)!दिभिः । 
शोभितं रत्नघट्‌टश्च हंसज्जंलकुककूुटेः ।\८॥ 

आनन्दागार है, आपके घभीप सेवारत होकर वे सब्र सबंदा अवस्थित 

ह, तथापि, हे प्रभो! आप, सेवा सुख विनोदनके निगित्त मथुरा 

गमनेच्छु है, मथुरा निवासियों को विरह दुःख के उद्धार करेगे ।३।४॥ 

भक्त वृन्द के निवेदन को सुनकर उनसवब को सा,.त्वना प्रदान 
कर गङ्खा दरोन मानससे वाचस्पति भवनम उपस्थित होने के निमित्त 
प्रभु अभिलाषी हुये थे ॥५।। | 

्रीप्रभुके अभिप्राय की जानकर नृणिहानन्द मनही मनू चिन्ता 
किये थे-एवं मानतिक भावना के दारा श्वीक्षे्र से आरम्भ कर 

मथुरा पय्यन्त श्रीगौर हरि के पथ को सुमज्जित किये थे ॥६॥। 

मुवणं रौप्य, प्रबाल प्रभृति मणि रत्न बृन्द केद्वारा मां को 
सनद्ध क्यिथे तचा सृक््म चीन वस्त्र के दारा मागे को आवृत किये 
थे । उसके ऊपर वृन्त हीन पुष्प राजि का विन्यास कयि ये। माके 
उभय पाव मे मनोरम जलाशय निर्माण कियेथे, उसमे पद्मनीलोत्पल 
धभृति प्रस्फुटित थे । रत्न बद्ध सोपानावलि से जलाशय `समूह्‌ 

सुशोभित थे एवं हंस, जल कुक्कुट के नादों से निनादित ये ॥७।८॥ 


सप्ठदशः रगेः ३१३ ¦ 
एवं क्रमेण संनीत्वा नाल्यरथलमंपि दिजः 
उलाहवनलीजां थः स्मरन्‌ कृष्णस्य, विक्रमम्‌ ।८। 
प्रभोरपि स्वभक्तानां व्षषातित्वमेक्चः\ 
सुखीभत्वा हसन्‌ नृत्यन्‌ प्राहं भक्त ज नासतः ।\१०॥। 
अधुना न गमिष्यति मधुरै भगवान्‌ प्रतः +. 
आधारयतीति "जानन्तु कुष्णनास्यस्थलादपः ११] 
श्रत्वा भक्तगणाः स्वे तद्राक्यममतं शुभम्‌ 
पिवन्तस्लं परिक्रम्य दण्डक्त्‌ पतिता किः १२४१. 


वाचस्पतेब्रहयणसंत्तमस्य गृह समीयात्‌ 

इस रीति सेः पथः निर्माण ` पूर्वकः नाटशाला'पय्यस्त्िज 
श्रीमन्‌ महाप्रभु के श्रीवृन्दावन. गमन हेतु व्यवस्था की, जिससे 
श्रीकृष्ण.लीला उदीप हो ।।६॥ 

प्रमु, निज भक्त का पक्षपात करते है, अतः भक्त जनो के-सम्पमुख. 

मे हास्य एवं नृत्य करते हुये प्रभुः कहे थे । सम्प्रति प्रमृमधयुद्य गमन 
नहीं करेगे । अतः भगवान्‌ नाटस्ाला. स निश्चय, द्यी प्रटावत्तन कर. 
यहां पर आयगे ॥१०।११।। 

भक्तवृन्द उक्त वात्य को.सुनक्रर आनन्दित हुयेथे, एवं-उत्नको, 
परिक्रमण एवं दण्डवत्‌ भूतल मे निपतित्त होकर प्रणाम किये थे ॥१२ 

्रेःपरिप्लताटमा ब्राह्म णने भी उन सब को प्रणाम आलिद्खन 
किया पारस्परिक द्शंन सुखसे' सब भक्तजन अतिआआनन्दित हुयेथे।१३ 

अनन्तरः जगन्मङ्खल स्वरूप श्रीकृष्ण, स्वयं श्रीकृष्ण सङ्ीत्तेन 
करते करते निज जनगण के सहित ब्राह्मण सत्तम वाचस्षतिं के भवन 
मे उषस्थित हुये थे 1) १४॥ 


३१४ श्री चतन्यचरि तामृत 
श्रीमन्नवद्रीपनिवासिनो ये- 
ऽपरे जना ये सुरलोकवासिनः । 
मत्या सुदृष्ट्वा मुखपङ्ज प्रभो- 
वाञ्छन्ति ते नेत्रशतं हि सव्वंतः ।।१५॥। 
दिनं कतिपयं कृष्ण उषित्वा द्विजमन्दिरे । 
उहधार जनं सम्ब जडान्धबधिरादिकम्‌ ।१६।। 
वक्रश्वरकृपापात्रो देवानःदः सुपण्डितः । 
आगत्य प्र सुपादे च निवेद्य पृव्वदुम्मंतिम्‌ ॥ १७॥। 
पप्रच्छ निजहितञ्च तस्म प्राह कृपानिधिः । 
भोमद्‌भागवतं साक्षात्‌ सच्चिदानन्द विग्रहम्‌ ।१८। 
श्रोकृष्णमेव जानीहि मात्‌सर्य्यादिविवज्जितस्‌ । 
पठन्‌ भक्तिरसास्वादं प्राप्रानन्दो भविष्यति ।१२८६।। 
श्रुत्वा विप्रो नमन्सूरद्धा ततपाद रजसावृतः । 
श्रीमन्‌ नवद्वीप निवासी जन गण, णवं अपरापर जनवृन्द, 
श्रीप्रभु के मुखारविन्द दशेन कर आनन्दित हुये थे एवं शत नेत्र को 
प्रार्थना किये थे ॥ १५।। 
 श्रीगौर कृष्ण, निज मन्दिर में कतिपय दिन अवस्थान करने 
के परचात्‌ जड़ अन्धवधिर प्रभृति समस्त जनों को उद्धारकिये थे । १६ 
वक्रश्वर के कृपा पात्र सुपण्डित देवानन्द, आकर ्नीप्रभुपाद 
पद्म में निज दुम्मेति का कीरत्तंन किये थे ॥१७॥ 
एवं पृषे थेकिस से निज हित होगा, कृपानिधि गौर हरि,कहे थे, 
मात्सर्यादि विवजित श्रीकृष्ण की शरण ग्रहण करो, श्रीमद्‌ भागवत्‌ 
साक्षात्‌ श्रीकृष्ण ह, पाठ करो, उस से भक्ति रसास्वाद लाभ 
होगा ॥१८-१९॥ 1, 
विप्रः श्रीप्रभु के वचनामृत श्रवण कर उनकी चरण धरली से 


| सप्तदशः सगः २३१५ 
गौरचन्द्ररसे मग्नो ननत्तं परमादभतम्‌ २० 
इति श्रोकृष्णचेतन्यचरिते तृतीयपक्रमे 
| देवानन्दानुग्रहो नाम सप्तदशः सगः ।। 
| +£ । 
प्र्टाट्थः सगः 
भ 

ततो भक्तवृ तः कृष्णो रामकेलि जगाम ह । 
श्रुत्वा तव्रागमदद्ष्ट्‌ प्रभुपादं सनातनः ।१। ` 
प्रभु ॒हृषटा प्रीतमनाः प्रपतन्‌ धरणीतले । 
दशनाग्र तृणं धत्वा सानुजः प्राह केशवम्‌ ॥२॥ 
मद्विधो नास्ति पापात्मा नापराधो च कश्चन । 
परिहारेऽपि लज्जा मे कि तरवे पुरुषोत्तम ॥३।। 
| निज को आप्लुत कर अवनत मस्तक से प्रणति पूवेक परमादृभूत गौर 
चन्द्र रसम निमग्न हो गये ॥२०॥ 

दति श्रीकृष्णचैतन्यचरि तामत तृतीय प्रक्रमे 
देवानन्दानृग्रहो नाम स्चदशः समः॥ 
| कैः ` 
अनन्तर भक्तगण परिवृत होकर श्रीगौ रकृष्ण, राम केलि ग्रा( 
| मे उपस्थित हये थे । विवरण सूनकर श्रीप्रभुचरण सन्दशेना) ¦ 
| सनातन श्ीप्रभूके समीपवर्ती हुये थे ॥१॥। 
श्रीप्रभु दशेन के पश्चात्‌ अतीव आनन्दित होकर सनात 
| भूतल में निपतित हो गये थे, एवं दश्चनाग्र मे तरृणचघारण कर अनु; 
कै सहित श्रीप्रभ्‌ को कहे थे ॥२॥ 
| मेरे समान पापात्मा कोई नहीं है, अपर अपराधीभी क! 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6923–7266 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


সপ্তদশঃ সৰ্গঃ। 
== 
একদা ভগবান্‌ কৃষ্ণো ভক্তবৰ্গনমন্বিতঃ। 
প্রোবাচ মথুরাং যামি ভবস্ভিরমোদিতঃ ৷৷ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


উচুস্তে ছুংখসন্তপ্তা বদ্ধাপ্রলিমবস্থিতাঃ। 

কথং কে তাক্ত,মিচ্ছন্তি পদং তেহুরুহেক্ষণ ॥ ২ ॥ 
যতস্বং তত্র ভীর্থবশখিলং বৃন্দাবনং মধু। 
আসীন্ম,ভিধরং পার্শ্বে তব সেবাপরায়ণম্‌ ॥ ৩ ৷ 
লীলানুখবিনোদায় যাস্তসি নথুরাং গ্রভো। 
তথাপি তান্‌ সমুদ্র ত্রাতুমর্হসি ছুঃখিতান্‌ ॥ ৪ ॥ 
আয়াস্তে শীগ্রমেবেতি তান্‌ সান্বধা দয়ানিধিঃ| 
গচ্ছন্‌ গন্বাদৰ্শনায় বাচম্পতিগৃহং প্রতি ॥ € ॥ 
নৃসিংহানন্দস্তৎ শ্ৰত্ম| ঘনসি পরিচিন্তয়ন্‌ । 
জংঘালান্‌ দাতুমারন্ধঃ ক্ষেত্রান্মধুপুরাবধি ॥ ৬ ॥ 
স্বর্ণরৌপ্য প্রবালা্যৈর্মণিরত্ুগণাদিভিঃ । 
সুন্মস্ুন্মচীনবস্রৈনিৰ ন্তৈঃ পুষ্পরাজিভিঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জলাশয়েষু অলজৈঃ পদ্মনীলোৎপলাদিভিঃ। 
শোভিতং রতুঘট্রেশ্চ হংসজৈৰ্জলকুকুটৈঃ ॥ ৮ ॥ 
এবংক্রমেণ সংনীয় নাট্যস্থলমপি দ্বিজঃ | 

আলেখ্য বনলীলাং তাং স্বরন্‌ কৃষ্ণস্য বিক্ৰমম্‌ ৷৷ = ॥ 
প্রভোরপি স্বভক্তানাং পক্ষপাতিত্বমেব চ। 

সুখী ভূত্বা হসন্‌ নৃত্যন্‌ প্রাহ ভক্তজনাগ্রতঃ ॥ ১০ ॥ 
অধুনা ন গমিস্তাতি মধুরাং ভগবান্‌ প্রতি ৷ 
আয়াস্ততীতি জানন্ত কৃষ্ণনাট্যস্থনাদপি ৷ ১১ ॥ 
শ্ৰুত্বা ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে তঘ্বাক্যমমৃতং শুভম্‌ ৷ 
পিবন্তত্তং পরিক্রম্য দণ্ডবৎ পতিতা ভুবি ॥ ১২ ॥ 
মোহনমৎ প্ৰেমপূৰ্ণাত্মা সমালিঙ্গ্য পরস্পরম্‌ ৷ 
্রাপ্তাস্তদ্র্শননুখং বভ্বুরতিহ্ষিতাঃ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১২৩ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৪ শ্রীকষ্চৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


ততো জগন্মদলমচ্যুতঃ স্বয়ং শ্ৰীকৃষ্ণনঙ্কীৰ্ভ্নমেব কৃত্বা । 
বাচম্পতের্রণক্ষণসত্তমস্ত গৃহং সমীয়াৎ স্বজনৈঃ পরীতঃ ॥ ১৪ ॥ 
শ্রমন্নবন্ধীপনিবামিনে! যেইপরে জন] যে স্থরলোকবাপিনঃ । 
মূৰ্ঙ্যা সুদৃষ্ট মুখপঙ্কজং প্রভোর্বাঞত্তি তে নেত্রণতং হি নৰ্ব্বতঃ ॥১৫ 
দিনং কতিপয়ং কৃষ্ণ উধিত্ব! দ্বিজমন্দিরে । 
উদ্দধার জনং মৰ্ব্বং জড়ান্ধবধিরাদিকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
বত্রেশ্বরকৃপাপাত্রো দেবানন্দঃ স্থপপ্ডিতঃ | 
আগত্য প্রভুপাদে চ নিবেদ্য পূৰ্ব্বহুৰ্শ্মতিম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
পপ্রচ্ছ নিজ্রহিতঞ্চ তস্মৈ প্ৰাহ কুপানিধিঃ | : 
গৰীম্তাগবতং সাক্ষাৎ সচ্চিদানন্দবিগ্ৰহম্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
শৰীকষ্ণমেব জানীহি মাংসধ্যাদিবিবন্জিতম্‌ ৷ 
পঠন্‌ ভক্তিরসান্বাদং প্রাপ্তানন্দো ভবিষ্যাতি ॥ ১৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা বিপ্ৰে! নমন্ম,1 তৎপাদরজসাবৃতঃ। 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্নো ননৰ্ভঁ পরমাভুতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকষ্ণচৈতন্চরিতে তৃতীয় প্রক্রমে দেবানন্দান্থগ্রহো নাম 
সপ্তদশ: সর্গঃ ॥ 


অষঞ্তাদশঃ অর্থ; । 
2০ 
ততো ভক্কৈব্ব'তঃ কৃষ্ণো রামকেলিং জগাম হ। 
শ্রত্বা তত্রাগমন্দ্রং প্রহুপাদং সনাতনঃ ॥ ১ 
প্রভুং দৃষ্ট' প্রীতমনাঃ প্রপতন্‌ ধরণীতলে। 
দশনাগ্রে তৃণং ধৃত্বা সাজজঃ প্ৰাহ কেশবম্‌ ৷৷ ২॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শত্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


মদ্বিধো নান্তি পাপাত্মা নাপরাধী চ কশ্চন। 
পরিহারেইপি লজ্জা মে কিং ক্রবে পুরুযোত্তম ॥ ৩ ৷ 
স্বপাদং তস্ত শিরনি ধৃত্বা প্রাহ ভ্ৰনাৰ্দ্দনঃ । 
বুন্বাবননিবাসী ত্বং সত্যং সত্যং ন মংশয়ঃ ৷৷ ৪ ॥ 
মথুরাং গম্ধমিচ্ছামি তয়! নার্ধং যথাস্থখম্‌ । 
লুপ্ততীর্ঘন্য গ্রাকট্যং তথা বুন্বাবনস্ত চ॥ ৫ ॥ 
কর্ত,মর্থসি তৎ সৰ্ব্বং মত্রুপাতো! ভবিষ্যৃতি। 
ভক্তিম্বরূপিণী সাক্ষাৎ প্রেমভক্তিগ্রদায়িনী ॥ ৬॥ 
শ্ৰুত্বা প্রাহ মহাবুদিঃ সানুজঃ প্রীসনাতনঃ। 
আবরামঃ কুষ্ণচন্দ্ৰস্ত রম্যং বৃন্দাবনং শুভম্‌ ॥ ৭ ॥ 
শ্রীরাধয়া সহ কৃষে! যত্ৰ ক্রীড়তি সর্ববনা 

অগম্যং যোগিভিনিত্যং দেবসিদ্ধৈর্নরেতবৈঃ ৷৷ ৮ ॥ 
নিজ্জনং তজ্জনাগ্ৈশ্চ গত্বা কিং স্তাৎ স্থখায় চ। 
তত্কপাশস্্রূপেণ ছিত্বা মে দৃঢ়শৃঙ্খলাম্‌ ৷৷ ৯ ৷ 
রাজপাত্রাদিরূপাঞ্চ প্রাপয্য নিজনক্লিধিম্‌ 
শক্তিসঞ্চারণং কৃত্বা কুরু কৃষ্ণ বথান্রথম্‌॥ ১০ ॥ 
তদ্বাক্যামৃতমেবং হি পীত্বা প্রাহ হসন্‌ প্রভুঃ ৷ 
ভবন্মনোরথং কৃষ্ণঃ সদা পূৰ্ণং করিয্যৃতি॥ ১১ ॥ 
এবং তং পরিসসন্তোষ্য কৃষ্ণে নাট্যস্থলং গতঃ। 
রজন্যাং চিন্তয়ামাস সত্যমুক্তং ন সংশয়ঃ ॥ ১২.॥ 
সনাতনেন কুতিন| তন্মুখেন চ মাধবঃ। 

মামাহ নিৰ্জ্জনং সত্যং বৃন্দারণ্যং স্নদুৰ্লভম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
লোকস্ংঘৈৰ্গতে নিত্যং দুঃখমেব ন সংশয়ঃ । 

সন্দং ত্যক্ত গমিষ্যামি দক্ষিণং চাধুন| ব্ৰজে ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
[1 S| 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১২৬. গীঞীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতম্‌ । 


এবং বিচাধ্য ভগবান্‌ সাম্দ্ৰাননারসাত্মকঃ ৷ 
প্রাতক্লথায় শ্ৰীকুষ্ণোঁ নিত্যানন্দসমন্বিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
অদ্বৈতাচাৰ্য্যান্লয়ং জগাম সত্বরং মুদা ৷ 

তেন সংপূঞিতস্তত্ৰ স্থিতো ভক্তম্থপ্ৰদঃ ॥ ১৬ ॥ 
অচ্যুতেনাপ্যবিরতং কৌতুকানন্দবৰ্দ্ধনঃ। 
পরিহাসরসামোদী হরিদাসদয়াপরংঃ ॥ ১৭ ॥ 
হরিমঙ্বীর্তনং রাত্রৌ কুৰ্ব্বন স ভক্তবেষ্টিতঃ | 

ননওঁ পরমগ্রীতো নিত্যানন্দসমন্থিতঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
মাতরং ভক্তবৃন্াঞ্চ মাতৃভক্তশিরোমণিঃ ৷ 
নবদ্বীপাৎ সমানযা তদৃহঃখং পরিমোচয়ন্‌ ॥ ১৯ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ চাতৃব্বিধযং যথোচিতম্‌ ৷ 
ভক্তাহলাদশতৈতূক্তো নিত্যানন্দকুতৃহলী ॥ ২০ ॥ 
এবং শ্রীভক্তবর্গাণাং গ্রামে গ্রামে গৃহে গৃহে । 
ভুক্ত] পীত্বা সুখং কৃত্বা যযৌ প্রীপুরুষোত্তমম্‌ ॥ ২১ ॥ 
শ্রমন্নিত্যানন্দরামঃ পণ্ডিতঃ শ্রীগদাধরঃ। 
গৌরপ্রেমন্থধামতে। গৌৱান্নপ্ৰাণবল্লভঃ ॥ ২২ ॥ 
তাভ্যামন্থগতঃ কৃষ্ণো গোপীনাথং দদৰ্শহ । 
সাক্ষান্নন্দকুমারঞ্চ শ্ৰীবংশীবদনং বিভুম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
গোগীমনোরথামোদী সমালিদ্ধ্য স্বিতে| হৱিঃ |. 
দুটা গদাধয়ত্তত্ৰ গৌরকৃষ্ণাস্মকং সুখী ॥ ২৪ ॥ 
সাক্ষাৎ রাধান্বরূপোহসৌ তং ধৃত্বা নিজ্জবক্ষমি। 
সমানীয় কৌতুকেন স্থাপয়ামাস নিশ্চলম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
তস্থা পাচিতমন্লঞ্চ গোপীনাথাবশেষিতম্‌ । 
গদাধগ্গৌরচন্তরস্ত সমীপে পুলকাবৃতঃ ॥ ২৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উীণ্ৰীকফটৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ১২৭ 


তেনামুমোদিতো হৰ্ষাৎ সত্ৰত্ৰত্মন্বিতম্‌ | 
প্রসাদং গোপীনাথন্ত বিভজ্য বুৱুজে পুরা ॥ ২৭] 
ভোজয়িত্বা স্বহস্তেন নিত্যানন্থায় চ পুনঃ । 
গদাধরঃ স্বয়ঞ্চাপি বুৱুজে রসকৌতুকী ॥ ২৮ ॥ 
ততশ্চ গৌরাদঃ সুখোপবিষ্টো গৰাধরেধাপি স্বয়ং রসজ্ৰঃ । 
রাসোৎস্ুকো রামরসেন মত্তো রাযোপরামে রসরামরাঁমে ॥ ২৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্তচৈতন্তচরিতে তৃতীয় প্রক্রমে গৌড়দেশখদ্ৰমণানন্তরং 
শ্রীগোপীনাথদর্শনং নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থপ্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 
সিএ 
এবং জগে৷ রাগরসামীলাচলে ্রীকুষসংকীর্তরনপূর্ণগানসঃ। 
্বরূপমূখোরদাধরাদোঃ সমং ননর্ভ সহি নামকৌতুকী ॥ ১॥. 
শ্ীসার্ব্বভৌমেন সহ শ্রীরামানন্দাদয়ঃ ক্ষেত্রনিবানিনো! যে । 
আজগঃ শ্রীগৌররদেন পূর্ণাঃ পপুস্ব হ্াস্মুখপঙ্কদং প্রভোঃ ॥ ২ ॥ 
শৃখন্তি সংকীর্তননামমঙ্গলং গায়ন্তি আনন্দসমুদ্রমগ্রাঃ | 
নৃত্যন্তি সৰ্ব্বে রসিকেন্দ্রমৌলিনা গৌরান্দচন্দ্রেণ সমং বিহন্তাঃ ॥ ৩॥ 
কাশীশ্বরো রামমুকুন্দযুখ্যো”বক্ৰেশ্বৱে রাঘ ববানুদেবৌ । 
শ্রীণরপ্রীহরিদাসগৌরাদাসাদয়ন্তে হি গৌড়বামিনঃ ৷৷ ৪ ॥ 
খণ্ডস্থিতাঃ শ্রারঘুনন্দনাঁদয়ো! গৌৱাঙ্ধভাবেন বিভাবিতান্তরাঃ। 
' কুলীনগ্রামনিবাসিনঃ সুখং নৃত্যস্তি গায়ন্তি নমস্থি সন্ততম্‌ ॥ ৫ ॥ 


Dr..Urmila Sharma Collection; Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৮ পরপ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতানতম্‌। 


বৃত্যাবসানে প্রভুরচ্যুতঃ স্বয়ং প্রাই পরং ভক্তজনান্গকম্পবান্‌। ৰ 
বৃন্দাবনং রম্যমতীব দুৰ্লভং গচ্ছামি যচ্চেন্তবতাং কৃপা ভবেৎ ॥ ৬ ॥ 
পিবস্তি গৌরাদমুখাজপীযুষং পূর্ণাস্তখা তেইপি স্ুদুঃখিত| তৃণম্‌ ৷ 
ক্রন্দস্তি গৌৱান্গপদারবিন্দে নিপত্য দস্তাগ্রতৃণা বস্তি ॥ ৭ 
ত্বমেব বুন্দাবনচন্ত্র হে প্রভো তথাপি দাসাহ্গমতেন বৈ সৰ্ব্বম্‌। 
কর্ত,২ সদা পৃচ্ছসি সাম্প্রতং কিল তত্নন্দনন্দনমুখান্‌ বিধেহি নঃ ॥ ৮ ॥ 

এবং শ্ৰুত্ব| হসন্‌ প্রাহ ভবতাং সন্নিধৌ৷ সদা । 

তিষ্ঠামীতি ক্রবন্‌ শীদ্ৰং গমনায় কৃতোগ্যমঃ ॥ ৯ ॥ 

রুদতন্তান্‌ সমালিদ্গ্য স সাস্তয্য পুনঃ পুনঃ। 

আয়াস্তেতি ক্রবন্‌ কৃষ্ণো যযৌ বৃন্দাবনং শুভম্‌॥ ১০ ॥ 

সোত্কণ্ঠং ধাবতস্তম্ভা মত্তসিংহ ইব প্রভোঃ। 

সঞ্জিনো বলদেবাগ্াা ধাবস্তি তমুব্রতাঃ ৷৷ ১১ ॥ 

যত্ৰ যত্ৰ পৰ্ব্বতঞ্চ নদীশ্চ পরমঃ প্রভুঃ। 

পশ্যন্‌ গোবঞ্ধনং বৃন্দাবনং কালিন্দীমপ্যসৌ ॥'১২ ॥ 

মত্তহদ্কার-নিৰ্ঘোষে| মত্তদ্বিরদবিক্ৰমঃ | 

" নৃত্যতি ধাবতি রৌতি ক্ষিতো৷ বিলুঠতি কুচিত ৷ ১৩ ॥ 

এবংক্রমেণ ভগবান্‌ কাশীযুপজগাম্‌হ। _ 

বিশ্বেশ্বরমহালিঙ্গদৰ্শনানন্দবিহ্বলঃ ॥ ১৪ ॥ 

তত্রৈব ব্ৰাহ্মণঃ কণ্চিৎ তপনাখ্যঃ স্থবৈষ্ণবঃ । 

পশ্যন্‌ প্রভুং মহাহ্ষ্টো নিনায় নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

তেন সংপূজিতঃ কৃষ্ণঃ পাদপ্রক্ষানুনাদিভিঃ । 

ভিক্ষাং কৃত্বা গৃহে তন্ত স্থখাসীনো জ্বগদৃগুরুঃ ॥ ১৬ ॥ 

তিষ্ঠতি তত্স্ুতেনাপি রঘুনাথেন মানিতঃ। 

তন্মৈ মহারুপাং চক্ৰে বালকায় মহাত্মনে ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila ‘Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


জীঞ্জীকুফচৈতন্থা-চৰিতামৃতম্‌। ১২৯ 


চন্দ্ৰশ্খেরবৈদ্তন্ত গৃহে তিষ্ঠন্নপি স্বয়ম্‌। 
কাশীবাসিজনান্‌ কুর্বন্‌ ইরিভক্তিরতান্‌ কিল ৷৷ ১৮ ৷ 
হরিসংকীর্তনামোদী স্বভব্তগণবোষ্টিতঃ। 
হরিং বদেতি সংজল্লন্‌ বাহুমুৎক্ষিপতি সদা ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্বষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে গ্ৰীবৃন্দাবনগমনপূৰ্ব্বকং 
কাশীবাসিতপনমিশ্রান্হুগ্রহো. নাম প্রথম: সৰ্গ: ॥ 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
টক 

ততঃ প্রয়াগমাসাদ্ধ দৃষ্া শ্রীমাধবং প্রতুঃ। 

প্রেমানন্দম্ধাপূর্ণে নন স্বজনৈঃ সহ ॥ ১॥ 

শ্ীলাক্ষয়বটং দৃষ্ট। ত্ৰিবেণীস্নানমাচরন্‌ ৷ 

যমুনায়াঞ্চ সংমজ্য নৃত্যন্‌ পার্রীন্দ্রলীলয়! ॥ ২ ॥ 

হুঙ্কারগন্তীরারাবৈঃ প্ৰেমাশ্ৰুপুলকৈবুতঃ। 

ব্ৰজন্‌ ভ্ৰমাত্তামুত্তীধ্য বনং চাগ্রং দদর্শ হ ॥৷ ৩ ৷ 

তত্রৈব রেণুক। নাম গ্রামো যত্ৰ যুধাং পতিঃ ।. 

জামদগ্ির্মহায্বা চ পুণ্যক্ষেত্রে যযৌ ততঃ ॥ ৪ ॥ 

তত্ৰৈব যমুনাং দৃষ্ট1 বৃন্দারণ্যোন্মুখী সদ| ৷ 

রাজগ্ৰামং ততো গত্বা গোকুলং প্রেক্ষ্য বিহ্বলঃ ৷৷ ৫ ॥ 

মহারণ্যঞ্চ সংপশ্যন্‌ মথুরাঞ্চ দদর্শহ। = 

রাজধানীং মহৈশ্বধ্যযুক্তাং পরমশোভনাম্‌ ॥ ৬ ॥ 

গীীবৈকুণ্ঠা দিধায়াং হি পরমারাধনং ভুবি । 

গ্ৰীকৃষ্ণপ্ৰকটঞ্চাপি প্রেমভক্তিপ্রদায়িনীম্‌ ৷৷ ৭ ৷ 

a 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩০ শত ীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


দষ্ট1 গৌরহরিঃ প্রেমবিকারসর্ববসংযুতঃ | .. 

হসন্‌ নৃত্যন্‌ রুদন্‌ ভূমৌ বিলুঠন্‌ পুলকাচিতঃ ৷৷ ৮॥ 
তত্ৈব কশ্চিদ্‌ দ্বিজবৰ্য্যসত্তমঃ পশ্ঠন্‌ হরিং প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যঃ। 
রোমাঞ্চিতৈরুর্ত-সগদ্গদং কৃতী পপাত পাদ জগদীশ্বরস্ত ॥ ৯ ॥ 
কস্তুং ভবান্‌ প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যে| দৃষ্টোহসি মে ভাগ্যবশাদিতি স্বয়ম্‌ ৷ 
গ্ৰীতঃপুনঃপ্রাহ ন এব চ প্রভূং দাসোহস্মাহং তে ভগবন্‌ দয়ানিধে ॥১০ 
নান্না হি মাত্রং যদি রুষ্তদাসন্তথাপি ত্বদ্বনভাগ্যবানহম্‌ ৷ 
রুপানিধে বৈষণবপাদরেণুভিঃ পুনীহি মাং নন্দকিশোর গৌর ॥ ১১] 
অত্বা প্রতুহর্ষরসান্িমগ্ঃ প্রাহ্‌ ত্বমেব খলু কৃষ্ণদাসঃ | 
প্ীকুষ্ধধায়ো হি রহস্তলীলাং জানানি মৰ্ব্বাং কথয়ম্ব সত্তম ৷৷ ১২ ॥ 
স ত্বেনমাহ শৃণু কেশব প্রভো যদি স্বয়ং ভক্তজনাভিমানী । 
তথাপি পাদ বিনিধায় মে হৃদি প্রকাশয় ত্বং মধুমণ্ুলং নিজম্‌ ॥১৩| 
পীত্বা চ তন্ত বচনামৃতং হরির্জগাদ জীমৃতগভীরয়া গিরা । 
মদাজ্ঞয়া তে চ গ্ৰকৃষ্ণলীলাঃ স্কুরন্ত ধামানি চ সৰ্ব্বত সুখম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
তদা ম বিপ্রশ্চরণাজজসন্নিধৌ পপাত হ্র্ষেণ প্রভোর্দয়ানিধে। 
ৃত্বা পদৌ৷ তে মম মন্তকোপরি সংদর্শয়িয্যে ভবতে চ সৰ্ব্বম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
ইতি ক্ৰুবন্‌ গৌররসেন মত্তে! নৃত্যন্‌ রুদন্‌ প্ৰেমবিভিন্নখৈধ্যৈঃ | 
জ্ৰীরাসলীলাদ্থুবিলাসবৈভবমগায়ত গোপীপতিমুহন্মুহঃ ॥ ১৬ ॥ 
প্রাপ জগম্মোহনলীলয়! হবিঃ সুখং রভন্যাং ব্রজকে লিবার্তয়া ৷ 
শ্ররাধিকারুষ্ণবিলাসলান্তং জগে পরং ভক্তিরসেন পূৰ্ণঃ ৷৷ ১৭ ৷ 

ইতি শীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্ৰীমথুৱামণ্ডল- 
দৰ্শনং নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সর্গঃ। 


এবং তাং রজ্রনীং নীতা ক্ষণপ্রায়ং শচীহ্ৃতঃ। 
উৎকন্ঠিতঃ প্রদোষে চ বিপ্রমাহয় সত্বরম্‌॥ ১॥ 
প্রোবাচ মে দর্শর ত্বং মথুৰামণ্ডলং সখে। 

যেন হি পরম! গ্রীতির্ভবেদেবং তথা বচঃ ৷৷ ২ ॥ 
সোহপ্যাহ মাথুরে ব্ৰহ্ধন্‌ যমুনা সৰ্ব্বতোহধিক| । 
```
