# Сарга 3.18 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 12008–12217. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
>> 

\ ह गण परिवृत्त होकर श्रीगौरकृष्ण, राम केलि ग्रा” 4 
न हये थे । विवरण सुनकर श्रीप्रभुचरण सन्दशना ' 
श्रीप्रमुके समीपवर्त्ती हुये थे ॥१॥ 
| | भर 0. दर्शन के पश्चात्‌ अतीव आन 

| हिन तपतित हो गये थे, एवं दशनाग्र में ठृण घ 
| री श्रीप्रभु को कहे थे ॥२॥ १ 
षे हैं मेरे समान पापात्मा कोई नहीं हैं, अपर अपराधी भी क. 
` ९ क्षमा प्रार्थना करने में. भी. लज्जा होती है, हैं पुरुषोत्तम : 


न्दित होकर सनात , 
परण कर अनु । 


३१६ न 
स्वपादं तस्य शिरसि धूत्वा प्राह जनाहन: । 
वृन्दावननिवासी त्वं सत्यं सत्यं न संशय: ।९। 
मथुरां गन्तुसिच्छासि त्वया साड यथासुखम्‌ । 
लुपतीर्थस्य प्राकट्य तथा वृन्दावनस्य च ।४। 
कत्तु महसि तत सव्वं सतुकृपातो भविष्यति। 
भक्तिस्वरूपिणी साक्षात्‌ प्रेमभक्ति प्रदायिनी ।॥ 
श्रत्वा प्राह महाबुद्धिः सानुजः श्रीसनातनः । 
आरामः कृष्णचन्द्रस्य रस्यं वृन्दावनं शुभम्‌ ।७ 
श्रीराधया सह कृष्णो यत्र क्नीड़ति सब्बंदा। 
अगम्यं योगिभिनित्यं देवसिद्ध नरेत रं: ।८। 
निर्ज्जनं तज्जनाद्य श्च गत्वा कि स्यात्‌ सुखाय च! 
त्वतृकुपाशस्तरूपेण छित्त्वा मे दृढ़शुस्खलाम्‌ ।४। 

मैं क्या कहूँ ॥३॥ शी 

प्रभु जनादन, निज चरण कमल उनके मस्तक में स्यात, 
उनको कहे थे,तुम वृन्दावन निवासी हो, इसमें कोई संशय गत ॥ 
मधुरा जाना चाहता हुँ । में तुम्हारे साथ तुम व 

लुप्ततीथे को यथावत्‌ प्रावट्य करो । मेरी कृपा से साक्षात म 

करागे ॥५॥॥ र 1 

श्रीप्रभु के वचन को सुनकर अनुज के सहित महाड च 

कहे थे । श्रीकृष्ण के मनोरम का वन श्रीवृन्दावन है ॥९५॥ 
र जहाँ श्रीराधाके सहित श्रीकृष्ण, सवेदा क्रीडा करते द 

देव सद्ध, गन्यवं एवं योगि प्रभृति जनगण के निकट वर 

सवदा अगम्य हे ।।८॥ गा 
वह प्रदेश निर्जन है, अतः वहाँ जाकर क्या सुख ९ 
आप कृपा पुवे क संशयापनोदन करें ॥&॥। F 


“जाँड 


| 


दशः सर्ग: ३१७ 
राजपात्रादिरूपाश्च भ्रापय्य निजश्षन्निधिस्‌ । 
शक्तिसञ्चारणं कृत्वा कुर छष्ण यथासुखस्‌ ।१०। 
तद्वाक्यामृतमेवं हि पीत्वा आह हसन प्रभु: । 
भवग्सतोरथं कृष्णः सदा पूर्ण करिष्यति।११। 
एवं तं परिसन्तोष्य कृष्णो नाग्यस्थलं गतः । 
रजन्यां चिन्तयामास सत्यमुक्तं न संशयः ।१२। 
सनातनेन कृतिना तन्मुखेन च साधवः । 
मामाह निज्जेनं सत्यं वृन्दारण्यं सुढुलेभस्‌ 1१२) 
लोकसंघेगेते नित्यं दुःखमेव न संशयः । 
सङ्ग त्यकत्वा गसिष्यासि दक्षिणं चाधुना बजे 1१४ 
एवं विचाय्य भगवान्‌ सार्द्रानन्दरसात्सकः । 
प्रातःर्त्थाप शो क्षणो नित्यानन्दसमस्वितः।१% 
अहुताचार्य्यनिलयं जगास सत्वरं सुदा । 

प व पात्रादि रूप को निजसञ्चिधि मै प्राप्तक 

क हे कृष्ण, यथोचित कार्यं आप करें ॥१०॥ : 

र श्री सनातन के वाक्याझूत पान पूर्वक, श्रीप्रभुने हेंसकर कहा, 

का मनोरथ पूर्ण, श्रीकृष्ण मर्वथा करेंगे ॥११। ल 
नि इम प्रकार गनातन को सन्तुष्टक्र श्रीगोर कृष्ण वहाँपर है 
श यापन किये थे । एवं मन ही मन चिन्ता किये थे ॥१२॥ 

| कृ सनातन ने जो कुछ कहा, वह सब ठीक है, सनातन ने कहा, 

| दावन निजेन स्थान है, एवं सुदुलेभ है (1१२ 

$ ल,क सङ्क लेकर वहाँ जाने से दुःख ही होगा | अतएव, सञ्च 

| "छोड़ अधुना मैं बृन्दावन जाऊं" ॥१४' 

कृष्ण, इस प्रकार वचार 


सान्द्रानन्द रसात्मक श्रीभगवान > Cg न 
प्रात: काल में उठकर श्रीनित्यादन्दके सहित श्रीअद्वेताचाय्य क 


र शक्ति सञ्चार 


SS 


.. 
३१० श्रीचेत न्यचरिताऱ 
तेन संपुजितस्तत्र स्थितो भक्तसुखप्रदः।१६। 
अच्युतेनाप्यविरतं कोतुकानन्दवद्ध नः । 
परिहासरसामोदी हरिदासद्थापरः ।१७। 
हरिसद्धीत्तंनं रात्रो कुव्वंन्‌ स भक्तवेष्टितः । 
ननत्तं परमप्रीतो नित्यानन्दसमम्वित्तः ।१८। 
मातरं भक्तवृन्दश्च मातृभक्त शिरोसणिः। 
नवद्वीपात्‌ समानय्य तद्दुःखं परिमोचयन्‌ ॥१४॥ 
तया पाचितमन्नश्च चातुर्विध्यं यथो चितम्‌ । 
भक्ताहलादशतेभु क्तो नित्यानन्दक्‌त्‌ हली ॥२०॥ 
एवं श्रीभक्तवर्गाणां ग्रामे ग्रामे गृहे गृहे । 
भुक्त्वा पीत्वा सुखं कृत्वा ययो श्रीपुरषोत्तमस्‌ ।२॥ 
शरीमन्नित्यानन्दरासः पण्डितः श्रीगदाधरः । 
भवन में उपस्थित हुये थे । अट्ठ ताचार्य्यं ने भी उनकी पूजा विधि 
की अनन्तर प्रभु वहाँपर भक्तप्रद रूप में निवास किये थे ॥१५।१६॥ 
2 परिहास रसामोदी कोतुकानन्द वद्ध न प्रभु अद्वं तनन्दन अच्छा 
सहित अविरत आनन्दास्वादन करते थे । श्रीहूरिदास दयापर वेश 
श्रीगौर भक्तवृन्ह परिवेष्टित होकर रात्रि में श्रीहरि सङ्चीत्तत की 
थे एवं सङ्घीततेन में श्रीनित्यानन्द के सहित नृत्य करते थे ॥१७ त 
मातृभक्त शिरोमणि प्रभु, माता एवं भक्त वृन्द को नवी 


शान्तिपुर में आनयन पूवेक दुःख विदूरित किये थे ॥१९॥ 
माना के द्वारा पाचित यथोचित चतुविध अन्न, नित्य 
भक्ततृन्द के सहित ग्रहण किये थे | ।२०।। न 
इस प्रकार भक्त वृन्द के प्रति भवन में एव ग्राम ग्राम में ; 
भोजन परभृति अङ्गीकार कर श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किये थे a | 
श्रीमन्नित्यानस्द राम पण्डित श्रीगदाधर, गौर प्रेम पु! 


उनके अनुमोदन प्राप्तकर आनन्द से भक्तदन्द 
पश्चात्‌ प्रसाद ग्रहण करते थे ॥२६।२७॥ 


अष्टादश: सर्ग: ३१६ 


गौरप्रेमसुधामत्तों गोराद्भघ्राणबल्लभः ॥२२॥ 
ताभ्यासनुगतः कृष्णो गोपीनाथ ददर्शं ह्‌ । 
साक्षाद्मम्दक्ुसारञच श्रीबंशोवदनं विभुम ।२३। 
गोपोमनोरथासोदी समालिङ्गय स्थितो हरिः। 
दृष्टा गदाधरस्तत्र गौरक्कष्णात्मक सुखो ॥२४।' 
साक्षात्‌ राधास्वरूपो$सो तं धृत्वा निजव्क्ष'स । 
समानीय कोतुकेन स्थापयामास निश्चलस्‌ ॥२५॥ 
तस्य पाचितमन्नञ्च गोपीनाथावशेषित्म्‌ । 
गदाधुग्गीरचन्द्रस्य समीपे पुलका वृतः ॥२६॥ 
तेनानुसो दितो हर्षात्‌ सत्रत्रयसर्सान्दतस्‌ । 

प्रसादं गोपीनाथस्य विभज्य बुभुजे पुरा ।२७। 
भोजयित्वा स्वहस्तेन नित्य!नन्दाय च पुनः । 
गदाधरः स्वयञ्चापि बुभुजे रसकोतुकी ।२८। 


होकर श्रीप्रभू के सहित गमन किये थे | अनन्तर श्रीप्रभु, श्रीगं पी- 
नाथ दर्शन उन दोनों के सहित किये थे । जो साक्षात्‌ न दड मार हैं, 
एव वंशी विभूषित वदन हैं ॥२२।२३॥ 


श्रीहरि, गोपीमनोरथामोदी की प्राप्त कर आनन्दित हुये थे। 


श्रीगौरकृष्णात्मक प्रभको देखकर श्रीगदाधर भी सुखी हुये थे ॥१२॥। 


श्रीगदाधर, साक्षात्‌ श्रीराधिका स्वरूप हैं, अतः उनको कौतुक 


पुर्वक वहाँपर प्रभु स्थापन किये थे ॥२५॥ 


उनके हारा पाचित अन्न, श्रीगोपीनाथ ग्रहण करते थे । अनन्तर 
को प्रसाद वितरण करने 


श्रीगदाधर प्रभु निज हस्त से परिवेषण कर नित्यानन्द को 


प्रसाद भोजन कराते थि, एवं: रसःकौतुकी गदाधर सब को प्रसाद 


३२० श्री ऱ्या 
ततश्च गौराङ्ग: मुखोपविष्टो गदाधरेणापि स्वयं रसज्ञ:। 
रासोतुसुको रासरसेन मत्तो रामोपरासे रसरामरामे ॥३॥ 
इति श्रीकृष्णचतन्प्रचरिते तृतोय प्रक्षमे गोडदेशश्वासणानाता | 

श्रीगोपोनाथदर्शन नाख्चाष्ठादश: सर्ग: ॥ 


चालु थ माग्ने 


( 
प्रथमः सगः 
अन्त 
एवं जगौ रासरसान्नीलाचले श्रीकृष्णसंकीत्तंनपुर्णमानसः। 
स्वरूप मुख्येगदाधराद्य: समं नन्तं स हि नामकौतुकी ॥। 
श्रीसाव्वेधोसेत सह श्रीरामानन्दादयः क्षेत्रनिवासिनो ये । 
आजग्मुः श्रोगौर रसेन पूर्णाः पपुस्तु हर्षान्मुख पङ्कज प्रभोः! 
प्रदान के अनन्तर प्रसाद ग्रहण करते थे ।।२८॥। 
अनन्तर श्रीगौराङ्ग सुखोपविष्ट होकर श्रीगदाधर के सहित श्री" 
चरित्र आलापन कर परमानन्दित होते थे ॥२९॥ 
इति श्रोकृष्ण चैतन्य चरितामृते तृतीय प्रक्रमे गौडदेश 
अगानन्तरं श्रोगोपीनाथ दर्शनं नामाष्टादशः सगः । 
अ 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 11173–11365. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
इति श्रोकृष्णचेतन्यचरिते तृतीयपक्रमे 
| देवानन्दानुग्रहो नाम सप्तदशः सगः ।। 
| +£ । 
प्र्टाट्थः सगः 
भ 

ततो भक्तवृ तः कृष्णो रामकेलि जगाम ह । 
श्रुत्वा तव्रागमदद्ष्ट्‌ प्रभुपादं सनातनः ।१। ` 
प्रभु ॒हृषटा प्रीतमनाः प्रपतन्‌ धरणीतले । 
दशनाग्र तृणं धत्वा सानुजः प्राह केशवम्‌ ॥२॥ 
मद्विधो नास्ति पापात्मा नापराधो च कश्चन । 
परिहारेऽपि लज्जा मे कि तरवे पुरुषोत्तम ॥३।। 
| निज को आप्लुत कर अवनत मस्तक से प्रणति पूवेक परमादृभूत गौर 
चन्द्र रसम निमग्न हो गये ॥२०॥ 

दति श्रीकृष्णचैतन्यचरि तामत तृतीय प्रक्रमे 
देवानन्दानृग्रहो नाम स्चदशः समः॥ 
| कैः ` 
अनन्तर भक्तगण परिवृत होकर श्रीगौ रकृष्ण, राम केलि ग्रा( 
| मे उपस्थित हये थे । विवरण सूनकर श्रीप्रभुचरण सन्दशेना) ¦ 
| सनातन श्ीप्रभूके समीपवर्ती हुये थे ॥१॥। 
श्रीप्रभु दशेन के पश्चात्‌ अतीव आनन्दित होकर सनात 
| भूतल में निपतित हो गये थे, एवं दश्चनाग्र मे तरृणचघारण कर अनु; 
कै सहित श्रीप्रभ्‌ को कहे थे ॥२॥ 
| मेरे समान पापात्मा कोई नहीं है, अपर अपराधीभी क! 
नदी दहै, क्षमा प्राथेना करने मेभी लज्जा होती है, है पुरुषोत्तम ! 


> 


श्रीचैतन्यचरि मृतम्‌ 
[स्य शिरसि धुत्वा श्राह जनाह्‌ नः । 
वृन्दावन निधा सी त्व -सत्य सत्य नसंशयः ।५)। 
मथु तु पच्छ मिः त्न यासद ` यचषखडम्‌ । 
लु्रतीथस्य प्राकस्य तथा वृन्दावनस्य च ।५। 
कत्त मह प्विःतत्‌ सव्वं मत्कृषातो भविष्यति । 
भक्तिस्वरूपिणी साक्षात्‌ प्रेमभक्ति प्रदायिनो ।६। 


श्री राधा सह. कृष्णो :यत्र क्रीडति. सव्वंदा \ 
-अगम्थ `योगिर्भि्नित्यंःदेवसिद्ध नरेतरः +८। 
नज्जनं तज्जन्यं श्च गत्वा कि स्यात्‌. सुखाय च । 


प्रभु जनादन, निज चरण कमल ` उनके मस्तक मे स्थान कर 
उनको के थे,तुम.इन्दावन निवासी. हो, इसम-कोई-संक्लय नहीं है ।४। 
मथुरा जाना -चाहता ह । मे -तुम्हारेःसाथ तुम वहां जाकर 
लुप्रतोथ को यथावत्‌ धाव्स्य-करो । मेरीकरयासे सक्षात्‌ भक्तिलाभ 
` कर्म 11941 
ध्ीग्रभु-के व चन-को सुनक र अनुज केःसहित महाबुद्धि सनातन 
कहे थे । श्रीकृष्ण के मनोरम का.वन श्रीदृन्दावनः है-॥६।७॥ | 
ज्जा "धी राश्ाके सहित श्रीकृष्ण, ` सवेदा ्ीडाःकरते रहते हँ । 
देवःसिद्ध, 'गन्धवं :एवं योगि :प्रभृत्ति जनमण केः निकट वहु बृन्दावन 
सर्वदा अगम्य है ।।८॥ 
कहःदेरा : निजनं है, अतः वहां जाकर क्या सुख होगा, अतः 
आतःकरपा पूते कः संशयापनोदनःकरं ।\६॥ 


-अष्दश्चः सगः २१७ 


सजपाच्रादिरूपप्थ प्रापय्य निजसन्नि धम्‌ । 
शक्तिश्च ष्रणं "कृत्वा कुर कष्ण ` यथासुखम्‌ ` +१०। 
तद्राक्यामृतभेव {हि पोत्वा पाहः हसत्‌ प्रभुः । 
मनोरथं कृष्णः-सदाः पूणं करिष्य ति ।११। 
एवं; तं परिसन्तोष्यः कण्णो ` नान्धस्थलं मत्तः । 
रजन्यां चित्त्यामास् -सत्यमुक्त नन संशयः ।१२। 
तनेन कृतिनातस्मुखेन्च मधवः । 
मामाह ' निज्जनंः सत्यं वृन्दारण्यं -सुदुलभम्‌ ।१३। 
लोकसंघगेते' नित्यं -दःखमेव नः संशयः 
सङ्घ त्यक्त्वाः गमिष्यामि दक्षिणं चाधुना (व्रज ।१४। 
एवं विचाय्य भगवान्‌-सान्द्रानन्दस्साटमकः । 
प्रातःरुत्थाथ रो कृष्णो नित्यानन्दसमन्वितः ।१५। 
अद्रताचाय्यं निलयं जगाम `सत्वरं मुदा । 
राज पात्रादि रूप को निजसच्चिधिमें प्राप्तकर शक्ति स्वार 
"पृदक हे.कृष्ण, यथोचित काय्यं आपकरं ॥\१०॥।। 
श्री सनातन के -वाक्यामृत पान पृवेक, श्री प्रभुने हेसकर कहा, 
-आपक्राःमनो रथ पणं, श्रीकृष्ण ` सवधा करगे ॥११।। 
इम प्रकार सनातन कोन्सन्तुष्टब रश्रीगौर कृष्ण वहार हौ 
-निशिः यापन: किये -थे । एवं-मन ही मन चिन्ता कियेःथे।\१२॥ 
सनातन ने जो कु -कटा, बह सब ठोक है, सनातन ने कहा, 
वृन्दावन निजेन स्थानः हे, एवं सृद्लेभःहे ।। १३५ 
ल.क सङ्घ लेकर वाँ जानेभ्से दुःखी होगा । अतएव 
` को छोड अशना मै न्दावन जाऊ" ॥‰४॥ 
` सान्द्रानन्द रसात्मक श्रीभगवान्‌ श्रीकृष्ण. इस प्रकार विचार 
कर प्रातः-काल-मे उठकर श्रीनित्यानन्दके सहित श्रीअद्रताचाय्य के 


२१५ श्रीचतन्यचरितागृत 
तेन सपुजितस्ततरे स्थितो भक्तसुखप्रदः ।१६। 
अच्युतेनाप्य विरतं कौतुकानन्दवद्ध नः। 
परिहासरसामोदी हरिदासदयापरः \१७। 
हरिसङ्खीत्तनं रात्रौ कुव्वेच्‌ स भक्तवेष्ठितः। 
नन्तं परमप्रीतो नित्यानन्दसमन्वितः ।१८। 
मातर भक्तवृन्दश्च मातुभक्त शिरोमणिः । 
नवद्रीपात्‌ समानय्य तद्‌द्ःखं परिमोचयन्‌ ॥१८६॥। 
तथा पाचितमच्चश्न चातुध्विध्यं यथोचितम्‌) 
भक्ताहलादशतभु क्तो नित्यानन्दकतृहली ॥२०॥ 
एवं भरौभक्तवर्गणां ग्रामे ग्रामे गृहे गृहे । 
भुक्तवा पौत्वा सुखं कृत्वा ययो श्रीपुरषोत्तमम्‌ ।२१। 
श्रीम्नित्यानन्दरामः पण्डितः श्रीगदाधरः। 

भवन में उपस्थित हुये थे । अद्र ताचाय्यै ने भी उनकी पूजा विधिवत्‌ 

को अनन्तर प्रभु वापर भक्तप्रद रूप में निवास किये थे ॥ १५।१६॥ 

१रिहास रसामोदी कौतुकानन्द वद्धन प्रभु अद्धं तनन्दन अच्युत 
के सरित अविरत आनन्दास्वादन करते थे। श्रीरहरदास दयापर वश 
श्रीगौर भक्तवृन्दे परिवेष्टित होकर रात्रि मेश्रीहरि सङ्कीत्तंन करते 
थे एवं स ङ्कीत्तेन में श्रीनित्यानन्द के सहित नृत्य करते थे ॥॥१७।१८॥ 

मातुभक्त शिरोमणि प्रभु, माता एवं भक्त वृन्द को नवद्रीपसे 

शान्तिपुर मे आनयन पूवक दुःख विदूरित किये थे ।१६॥ 

माताके द्वारा पाचित यथोचित चतुविध अन्न, नित्यनन्द एवं 

भक्तव्रन्द के सहित ग्रहण किये थे ॥२०॥ 

॥ इस प्रकार भक्तं वृन्दके प्रति भवनमे एवं भ्राम ्राममेंप्रभु, 
भाजन प्रभृति अङ्खीकार कर श्रीपुरुषोत्तम क्षेत्र गमन विये थे।२१॥ 
श्रीमच्चित्यानन्द राम पाण्डत श्रीगदाधर, गौर प्रेम सुधामत्त 


| अष्टादशः सर्गः ३१९ 
 गौरप्रेमसुधामत्तो गौराङ्खप्राणवतलभः ॥२२॥ 
ताभ्यामनुगतः कृष्णो गोपीनाथं ददशं ह । 
साक्नान्नन्दकूमारञ्च श्रीवंशोवदनं विभुम ।२३। 
गोपीमनोरथामोदी समालिद्धच स्थितो हरिः । 

हषा गदाधरस्तत्र गौरकृष्णात्मकं सुखो ॥२४॥। 

साक्षात्‌ राधास्वरूपोऽसौ तं धृत्वा निजट्क्षःस | 
समानीय कौतुकेन स्थापयामास निश्चलम्‌ ॥२५॥। 
तस्य पाचितमन्नञ्च गोपीनथावशेषिटम्‌ । 

गदाधुगृगौ रचन्द्रस्थ समीपे पुलक)वृतः ॥२६।। 
तैनानुमोदितो हर्षात्‌ सन्नत्रयसमन्दितस्‌ । 

। प्रसादं गोपोनाथस्य विभज्य ब्ुभजे पुरा ।२७। 

। भोजयित्वा स्वहस्तेन नित्यानन्दाय च पुनः । 

गदाधरः स्वयजञ्चाप बुभुजे रसकोतुको ।२८। 

होकर श्रीप्रभु के सहित गमन किये ये। अनन्तर श्रीप्रभु, श्रीगं पी- 
| नाथ दशन उन दानां के सहितक्यिथे।जो साक्षात्‌ नदवृमाररहै, 
एवं वंशी विभूषित वदन हैँ ।।२२।।२३॥ 

| श्रीहरि, गोपीमनोरथामोदी वी प्राप्तकर आनग्दित हुये थे । 
| शनी गौरक्ृष्णात्मक प्रभुको देखकर श्रीगदाधर भी सुखी हुये थे ॥२३। 

| श्री गदाधर, साक्षात्‌ श्रीराधिका स्वरूप हैँ, अततः उनको कौतुक 
पूवक वर्हापर प्रभु स्थापन किये ये ॥२५॥ 

उनके दारा पाचित अन्न, श्रीगोपीनाथ ्रहण करते ये । अनन्तर 
| उनके अनुमोदन प्राप्तकर आनन्द पे भक्तवृन्द को प्रसाद वितरण करने 
के पश्चात्‌ प्रसाद प्रहण करते थे ॥२६।२७॥ 

| श्रीगदाघर प्रभु निज हस्त से परिवेषण कर नित्यानन्द को 
प्रसाद भोजन कराते थे, एवं रस कौतुकी गदाधर सब को प्रसाद 


३२०. श्री चतन्यचरितामृतम्‌ः 
ततश्च गोरा ङः मुखोपविषो ' गदाधरेणापि' स्वयं रसज्ञः । 
रासोतुसुको रससरसेन"त्तो रामोपरामेःरसरामरामे ।२४।। 
इति श्रीकरष्णचंतन्पच रिते तृतींयप्रक्रमे गोडदेशश्रमणानःतर 
श्री गोपौनाथ दर्शनं नामाष्टाद्शः सगः ।॥ 
भ 
बतु ण्रश्जच्छन्म्रे 


(({# (| 
>> 
एवं जगौ रासरसान्नीलाचले भीकृष्णसकीत्तनपुण मानसः । 
स्वरूप मुख्यगदाधराच्ं : समं ननत्तं स हि नाम कौतुकी ।१। 
श्रीसाव्वं भौमेन सहं भोरामानन्दादयः क्षत्र निवासिनो ये | 
आजग्मुः शरीगौररसेन पूर्णाः पपुस्त हर्षाम्मिखपडङ्जं प्रभोः ।२ 
प्रदान के अनन्तर प्रसाद ग्रहण करते थे || २८।, 
अनन्तरश्रीगौराङ्धः सुखोपविष्ट होकर श्रीगदाधर के सहित श्वौढृष्णः 
चरित्र आलापरनःकरःपरमानन्दिततःहयते ये ।२६॥ 
इति श्रोकृष्ण चंतन्य चरिताभृते तृतीय प्रक्रमे गौ इदे 
भ्रमणातन्तर श्रोगोापीनाथ दश्चेननामाष्रदशः समैः । 
+ 
चतथश्रक्रमे प्रथमः सेः 
निजनाम कोतुक्णे श्रीगौरहरि, श्रीकृष्ण मङ्गीत्तन मे रिभोरे 
होकर स्वरूप एवं गदाधर प्रभृतिः भक्त बृन्दकेः सहितः नीलाचलं में 
सङ्धोत्तेन नृत्य करिये थे ।1१। 
श्रीवासुदेव सावेभौमः के ` सहित्त श्रीरामानन्दः प्रभति क्षेः 
निवासी भक्तः वृन्द श्रीगौर प्रमामृतः रसः से पूणं होकर ब्रानन्द से 


```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6923–7266 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


সপ্তদশঃ সৰ্গঃ। 
== 
একদা ভগবান্‌ কৃষ্ণো ভক্তবৰ্গনমন্বিতঃ। 
প্রোবাচ মথুরাং যামি ভবস্ভিরমোদিতঃ ৷৷ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


উচুস্তে ছুংখসন্তপ্তা বদ্ধাপ্রলিমবস্থিতাঃ। 

কথং কে তাক্ত,মিচ্ছন্তি পদং তেহুরুহেক্ষণ ॥ ২ ॥ 
যতস্বং তত্র ভীর্থবশখিলং বৃন্দাবনং মধু। 
আসীন্ম,ভিধরং পার্শ্বে তব সেবাপরায়ণম্‌ ॥ ৩ ৷ 
লীলানুখবিনোদায় যাস্তসি নথুরাং গ্রভো। 
তথাপি তান্‌ সমুদ্র ত্রাতুমর্হসি ছুঃখিতান্‌ ॥ ৪ ॥ 
আয়াস্তে শীগ্রমেবেতি তান্‌ সান্বধা দয়ানিধিঃ| 
গচ্ছন্‌ গন্বাদৰ্শনায় বাচম্পতিগৃহং প্রতি ॥ € ॥ 
নৃসিংহানন্দস্তৎ শ্ৰত্ম| ঘনসি পরিচিন্তয়ন্‌ । 
জংঘালান্‌ দাতুমারন্ধঃ ক্ষেত্রান্মধুপুরাবধি ॥ ৬ ॥ 
স্বর্ণরৌপ্য প্রবালা্যৈর্মণিরত্ুগণাদিভিঃ । 
সুন্মস্ুন্মচীনবস্রৈনিৰ ন্তৈঃ পুষ্পরাজিভিঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জলাশয়েষু অলজৈঃ পদ্মনীলোৎপলাদিভিঃ। 
শোভিতং রতুঘট্রেশ্চ হংসজৈৰ্জলকুকুটৈঃ ॥ ৮ ॥ 
এবংক্রমেণ সংনীয় নাট্যস্থলমপি দ্বিজঃ | 

আলেখ্য বনলীলাং তাং স্বরন্‌ কৃষ্ণস্য বিক্ৰমম্‌ ৷৷ = ॥ 
প্রভোরপি স্বভক্তানাং পক্ষপাতিত্বমেব চ। 

সুখী ভূত্বা হসন্‌ নৃত্যন্‌ প্রাহ ভক্তজনাগ্রতঃ ॥ ১০ ॥ 
অধুনা ন গমিস্তাতি মধুরাং ভগবান্‌ প্রতি ৷ 
আয়াস্ততীতি জানন্ত কৃষ্ণনাট্যস্থনাদপি ৷ ১১ ॥ 
শ্ৰুত্বা ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে তঘ্বাক্যমমৃতং শুভম্‌ ৷ 
পিবন্তত্তং পরিক্রম্য দণ্ডবৎ পতিতা ভুবি ॥ ১২ ॥ 
মোহনমৎ প্ৰেমপূৰ্ণাত্মা সমালিঙ্গ্য পরস্পরম্‌ ৷ 
্রাপ্তাস্তদ্র্শননুখং বভ্বুরতিহ্ষিতাঃ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১২৩ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৪ শ্রীকষ্চৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


ততো জগন্মদলমচ্যুতঃ স্বয়ং শ্ৰীকৃষ্ণনঙ্কীৰ্ভ্নমেব কৃত্বা । 
বাচম্পতের্রণক্ষণসত্তমস্ত গৃহং সমীয়াৎ স্বজনৈঃ পরীতঃ ॥ ১৪ ॥ 
শ্রমন্নবন্ধীপনিবামিনে! যেইপরে জন] যে স্থরলোকবাপিনঃ । 
মূৰ্ঙ্যা সুদৃষ্ট মুখপঙ্কজং প্রভোর্বাঞত্তি তে নেত্রণতং হি নৰ্ব্বতঃ ॥১৫ 
দিনং কতিপয়ং কৃষ্ণ উধিত্ব! দ্বিজমন্দিরে । 
উদ্দধার জনং মৰ্ব্বং জড়ান্ধবধিরাদিকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
বত্রেশ্বরকৃপাপাত্রো দেবানন্দঃ স্থপপ্ডিতঃ | 
আগত্য প্রভুপাদে চ নিবেদ্য পূৰ্ব্বহুৰ্শ্মতিম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
পপ্রচ্ছ নিজ্রহিতঞ্চ তস্মৈ প্ৰাহ কুপানিধিঃ | : 
গৰীম্তাগবতং সাক্ষাৎ সচ্চিদানন্দবিগ্ৰহম্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
শৰীকষ্ণমেব জানীহি মাংসধ্যাদিবিবন্জিতম্‌ ৷ 
পঠন্‌ ভক্তিরসান্বাদং প্রাপ্তানন্দো ভবিষ্যাতি ॥ ১৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা বিপ্ৰে! নমন্ম,1 তৎপাদরজসাবৃতঃ। 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্নো ননৰ্ভঁ পরমাভুতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকষ্ণচৈতন্চরিতে তৃতীয় প্রক্রমে দেবানন্দান্থগ্রহো নাম 
সপ্তদশ: সর্গঃ ॥ 


অষঞ্তাদশঃ অর্থ; । 
2০ 
ততো ভক্কৈব্ব'তঃ কৃষ্ণো রামকেলিং জগাম হ। 
শ্রত্বা তত্রাগমন্দ্রং প্রহুপাদং সনাতনঃ ॥ ১ 
প্রভুং দৃষ্ট' প্রীতমনাঃ প্রপতন্‌ ধরণীতলে। 
দশনাগ্রে তৃণং ধৃত্বা সাজজঃ প্ৰাহ কেশবম্‌ ৷৷ ২॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শত্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


মদ্বিধো নান্তি পাপাত্মা নাপরাধী চ কশ্চন। 
পরিহারেইপি লজ্জা মে কিং ক্রবে পুরুযোত্তম ॥ ৩ ৷ 
স্বপাদং তস্ত শিরনি ধৃত্বা প্রাহ ভ্ৰনাৰ্দ্দনঃ । 
বুন্বাবননিবাসী ত্বং সত্যং সত্যং ন মংশয়ঃ ৷৷ ৪ ॥ 
মথুরাং গম্ধমিচ্ছামি তয়! নার্ধং যথাস্থখম্‌ । 
লুপ্ততীর্ঘন্য গ্রাকট্যং তথা বুন্বাবনস্ত চ॥ ৫ ॥ 
কর্ত,মর্থসি তৎ সৰ্ব্বং মত্রুপাতো! ভবিষ্যৃতি। 
ভক্তিম্বরূপিণী সাক্ষাৎ প্রেমভক্তিগ্রদায়িনী ॥ ৬॥ 
শ্ৰুত্বা প্রাহ মহাবুদিঃ সানুজঃ প্রীসনাতনঃ। 
আবরামঃ কুষ্ণচন্দ্ৰস্ত রম্যং বৃন্দাবনং শুভম্‌ ॥ ৭ ॥ 
শ্রীরাধয়া সহ কৃষে! যত্ৰ ক্রীড়তি সর্ববনা 

অগম্যং যোগিভিনিত্যং দেবসিদ্ধৈর্নরেতবৈঃ ৷৷ ৮ ॥ 
নিজ্জনং তজ্জনাগ্ৈশ্চ গত্বা কিং স্তাৎ স্থখায় চ। 
তত্কপাশস্্রূপেণ ছিত্বা মে দৃঢ়শৃঙ্খলাম্‌ ৷৷ ৯ ৷ 
রাজপাত্রাদিরূপাঞ্চ প্রাপয্য নিজনক্লিধিম্‌ 
শক্তিসঞ্চারণং কৃত্বা কুরু কৃষ্ণ বথান্রথম্‌॥ ১০ ॥ 
তদ্বাক্যামৃতমেবং হি পীত্বা প্রাহ হসন্‌ প্রভুঃ ৷ 
ভবন্মনোরথং কৃষ্ণঃ সদা পূৰ্ণং করিয্যৃতি॥ ১১ ॥ 
এবং তং পরিসসন্তোষ্য কৃষ্ণে নাট্যস্থলং গতঃ। 
রজন্যাং চিন্তয়ামাস সত্যমুক্তং ন সংশয়ঃ ॥ ১২.॥ 
সনাতনেন কুতিন| তন্মুখেন চ মাধবঃ। 

মামাহ নিৰ্জ্জনং সত্যং বৃন্দারণ্যং স্নদুৰ্লভম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
লোকস্ংঘৈৰ্গতে নিত্যং দুঃখমেব ন সংশয়ঃ । 

সন্দং ত্যক্ত গমিষ্যামি দক্ষিণং চাধুন| ব্ৰজে ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
[1 S| 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১২৬. গীঞীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতম্‌ । 


এবং বিচাধ্য ভগবান্‌ সাম্দ্ৰাননারসাত্মকঃ ৷ 
প্রাতক্লথায় শ্ৰীকুষ্ণোঁ নিত্যানন্দসমন্বিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
অদ্বৈতাচাৰ্য্যান্লয়ং জগাম সত্বরং মুদা ৷ 

তেন সংপূঞিতস্তত্ৰ স্থিতো ভক্তম্থপ্ৰদঃ ॥ ১৬ ॥ 
অচ্যুতেনাপ্যবিরতং কৌতুকানন্দবৰ্দ্ধনঃ। 
পরিহাসরসামোদী হরিদাসদয়াপরংঃ ॥ ১৭ ॥ 
হরিমঙ্বীর্তনং রাত্রৌ কুৰ্ব্বন স ভক্তবেষ্টিতঃ | 

ননওঁ পরমগ্রীতো নিত্যানন্দসমন্থিতঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
মাতরং ভক্তবৃন্াঞ্চ মাতৃভক্তশিরোমণিঃ ৷ 
নবদ্বীপাৎ সমানযা তদৃহঃখং পরিমোচয়ন্‌ ॥ ১৯ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ চাতৃব্বিধযং যথোচিতম্‌ ৷ 
ভক্তাহলাদশতৈতূক্তো নিত্যানন্দকুতৃহলী ॥ ২০ ॥ 
এবং শ্রীভক্তবর্গাণাং গ্রামে গ্রামে গৃহে গৃহে । 
ভুক্ত] পীত্বা সুখং কৃত্বা যযৌ প্রীপুরুষোত্তমম্‌ ॥ ২১ ॥ 
শ্রমন্নিত্যানন্দরামঃ পণ্ডিতঃ শ্রীগদাধরঃ। 
গৌরপ্রেমন্থধামতে। গৌৱান্নপ্ৰাণবল্লভঃ ॥ ২২ ॥ 
তাভ্যামন্থগতঃ কৃষ্ণো গোপীনাথং দদৰ্শহ । 
সাক্ষান্নন্দকুমারঞ্চ শ্ৰীবংশীবদনং বিভুম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
গোগীমনোরথামোদী সমালিদ্ধ্য স্বিতে| হৱিঃ |. 
দুটা গদাধয়ত্তত্ৰ গৌরকৃষ্ণাস্মকং সুখী ॥ ২৪ ॥ 
সাক্ষাৎ রাধান্বরূপোহসৌ তং ধৃত্বা নিজ্জবক্ষমি। 
সমানীয় কৌতুকেন স্থাপয়ামাস নিশ্চলম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
তস্থা পাচিতমন্লঞ্চ গোপীনাথাবশেষিতম্‌ । 
গদাধগ্গৌরচন্তরস্ত সমীপে পুলকাবৃতঃ ॥ ২৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উীণ্ৰীকফটৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ১২৭ 


তেনামুমোদিতো হৰ্ষাৎ সত্ৰত্ৰত্মন্বিতম্‌ | 
প্রসাদং গোপীনাথন্ত বিভজ্য বুৱুজে পুরা ॥ ২৭] 
ভোজয়িত্বা স্বহস্তেন নিত্যানন্থায় চ পুনঃ । 
গদাধরঃ স্বয়ঞ্চাপি বুৱুজে রসকৌতুকী ॥ ২৮ ॥ 
ততশ্চ গৌরাদঃ সুখোপবিষ্টো গৰাধরেধাপি স্বয়ং রসজ্ৰঃ । 
রাসোৎস্ুকো রামরসেন মত্তো রাযোপরামে রসরামরাঁমে ॥ ২৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্তচৈতন্তচরিতে তৃতীয় প্রক্রমে গৌড়দেশখদ্ৰমণানন্তরং 
শ্রীগোপীনাথদর্শনং নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থপ্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 
সিএ 
এবং জগে৷ রাগরসামীলাচলে ্রীকুষসংকীর্তরনপূর্ণগানসঃ। 
্বরূপমূখোরদাধরাদোঃ সমং ননর্ভ সহি নামকৌতুকী ॥ ১॥. 
শ্ীসার্ব্বভৌমেন সহ শ্রীরামানন্দাদয়ঃ ক্ষেত্রনিবানিনো! যে । 
আজগঃ শ্রীগৌররদেন পূর্ণাঃ পপুস্ব হ্াস্মুখপঙ্কদং প্রভোঃ ॥ ২ ॥ 
শৃখন্তি সংকীর্তননামমঙ্গলং গায়ন্তি আনন্দসমুদ্রমগ্রাঃ | 
নৃত্যন্তি সৰ্ব্বে রসিকেন্দ্রমৌলিনা গৌরান্দচন্দ্রেণ সমং বিহন্তাঃ ॥ ৩॥ 
কাশীশ্বরো রামমুকুন্দযুখ্যো”বক্ৰেশ্বৱে রাঘ ববানুদেবৌ । 
শ্রীণরপ্রীহরিদাসগৌরাদাসাদয়ন্তে হি গৌড়বামিনঃ ৷৷ ৪ ॥ 
খণ্ডস্থিতাঃ শ্রারঘুনন্দনাঁদয়ো! গৌৱাঙ্ধভাবেন বিভাবিতান্তরাঃ। 
' কুলীনগ্রামনিবাসিনঃ সুখং নৃত্যস্তি গায়ন্তি নমস্থি সন্ততম্‌ ॥ ৫ ॥ 


Dr..Urmila Sharma Collection; Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৮ পরপ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতানতম্‌। 


বৃত্যাবসানে প্রভুরচ্যুতঃ স্বয়ং প্রাই পরং ভক্তজনান্গকম্পবান্‌। ৰ 
বৃন্দাবনং রম্যমতীব দুৰ্লভং গচ্ছামি যচ্চেন্তবতাং কৃপা ভবেৎ ॥ ৬ ॥ 
পিবস্তি গৌরাদমুখাজপীযুষং পূর্ণাস্তখা তেইপি স্ুদুঃখিত| তৃণম্‌ ৷ 
ক্রন্দস্তি গৌৱান্গপদারবিন্দে নিপত্য দস্তাগ্রতৃণা বস্তি ॥ ৭ 
ত্বমেব বুন্দাবনচন্ত্র হে প্রভো তথাপি দাসাহ্গমতেন বৈ সৰ্ব্বম্‌। 
কর্ত,২ সদা পৃচ্ছসি সাম্প্রতং কিল তত্নন্দনন্দনমুখান্‌ বিধেহি নঃ ॥ ৮ ॥ 

এবং শ্ৰুত্ব| হসন্‌ প্রাহ ভবতাং সন্নিধৌ৷ সদা । 

তিষ্ঠামীতি ক্রবন্‌ শীদ্ৰং গমনায় কৃতোগ্যমঃ ॥ ৯ ॥ 

রুদতন্তান্‌ সমালিদ্গ্য স সাস্তয্য পুনঃ পুনঃ। 

আয়াস্তেতি ক্রবন্‌ কৃষ্ণো যযৌ বৃন্দাবনং শুভম্‌॥ ১০ ॥ 

সোত্কণ্ঠং ধাবতস্তম্ভা মত্তসিংহ ইব প্রভোঃ। 

সঞ্জিনো বলদেবাগ্াা ধাবস্তি তমুব্রতাঃ ৷৷ ১১ ॥ 

যত্ৰ যত্ৰ পৰ্ব্বতঞ্চ নদীশ্চ পরমঃ প্রভুঃ। 

পশ্যন্‌ গোবঞ্ধনং বৃন্দাবনং কালিন্দীমপ্যসৌ ॥'১২ ॥ 

মত্তহদ্কার-নিৰ্ঘোষে| মত্তদ্বিরদবিক্ৰমঃ | 

" নৃত্যতি ধাবতি রৌতি ক্ষিতো৷ বিলুঠতি কুচিত ৷ ১৩ ॥ 

এবংক্রমেণ ভগবান্‌ কাশীযুপজগাম্‌হ। _ 

বিশ্বেশ্বরমহালিঙ্গদৰ্শনানন্দবিহ্বলঃ ॥ ১৪ ॥ 

তত্রৈব ব্ৰাহ্মণঃ কণ্চিৎ তপনাখ্যঃ স্থবৈষ্ণবঃ । 

পশ্যন্‌ প্রভুং মহাহ্ষ্টো নিনায় নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

তেন সংপূজিতঃ কৃষ্ণঃ পাদপ্রক্ষানুনাদিভিঃ । 

ভিক্ষাং কৃত্বা গৃহে তন্ত স্থখাসীনো জ্বগদৃগুরুঃ ॥ ১৬ ॥ 

তিষ্ঠতি তত্স্ুতেনাপি রঘুনাথেন মানিতঃ। 

তন্মৈ মহারুপাং চক্ৰে বালকায় মহাত্মনে ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila ‘Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


জীঞ্জীকুফচৈতন্থা-চৰিতামৃতম্‌। ১২৯ 


চন্দ্ৰশ্খেরবৈদ্তন্ত গৃহে তিষ্ঠন্নপি স্বয়ম্‌। 
কাশীবাসিজনান্‌ কুর্বন্‌ ইরিভক্তিরতান্‌ কিল ৷৷ ১৮ ৷ 
হরিসংকীর্তনামোদী স্বভব্তগণবোষ্টিতঃ। 
হরিং বদেতি সংজল্লন্‌ বাহুমুৎক্ষিপতি সদা ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্বষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে গ্ৰীবৃন্দাবনগমনপূৰ্ব্বকং 
কাশীবাসিতপনমিশ্রান্হুগ্রহো. নাম প্রথম: সৰ্গ: ॥ 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
টক 

ততঃ প্রয়াগমাসাদ্ধ দৃষ্া শ্রীমাধবং প্রতুঃ। 

প্রেমানন্দম্ধাপূর্ণে নন স্বজনৈঃ সহ ॥ ১॥ 

শ্ীলাক্ষয়বটং দৃষ্ট। ত্ৰিবেণীস্নানমাচরন্‌ ৷ 

যমুনায়াঞ্চ সংমজ্য নৃত্যন্‌ পার্রীন্দ্রলীলয়! ॥ ২ ॥ 

হুঙ্কারগন্তীরারাবৈঃ প্ৰেমাশ্ৰুপুলকৈবুতঃ। 

ব্ৰজন্‌ ভ্ৰমাত্তামুত্তীধ্য বনং চাগ্রং দদর্শ হ ॥৷ ৩ ৷ 

তত্রৈব রেণুক। নাম গ্রামো যত্ৰ যুধাং পতিঃ ।. 

জামদগ্ির্মহায্বা চ পুণ্যক্ষেত্রে যযৌ ততঃ ॥ ৪ ॥ 

তত্ৰৈব যমুনাং দৃষ্ট1 বৃন্দারণ্যোন্মুখী সদ| ৷ 

রাজগ্ৰামং ততো গত্বা গোকুলং প্রেক্ষ্য বিহ্বলঃ ৷৷ ৫ ॥ 

মহারণ্যঞ্চ সংপশ্যন্‌ মথুরাঞ্চ দদর্শহ। = 

রাজধানীং মহৈশ্বধ্যযুক্তাং পরমশোভনাম্‌ ॥ ৬ ॥ 

গীীবৈকুণ্ঠা দিধায়াং হি পরমারাধনং ভুবি । 

গ্ৰীকৃষ্ণপ্ৰকটঞ্চাপি প্রেমভক্তিপ্রদায়িনীম্‌ ৷৷ ৭ ৷ 

a 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩০ শত ীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


দষ্ট1 গৌরহরিঃ প্রেমবিকারসর্ববসংযুতঃ | .. 

হসন্‌ নৃত্যন্‌ রুদন্‌ ভূমৌ বিলুঠন্‌ পুলকাচিতঃ ৷৷ ৮॥ 
তত্ৈব কশ্চিদ্‌ দ্বিজবৰ্য্যসত্তমঃ পশ্ঠন্‌ হরিং প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যঃ। 
রোমাঞ্চিতৈরুর্ত-সগদ্গদং কৃতী পপাত পাদ জগদীশ্বরস্ত ॥ ৯ ॥ 
কস্তুং ভবান্‌ প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যে| দৃষ্টোহসি মে ভাগ্যবশাদিতি স্বয়ম্‌ ৷ 
গ্ৰীতঃপুনঃপ্রাহ ন এব চ প্রভূং দাসোহস্মাহং তে ভগবন্‌ দয়ানিধে ॥১০ 
নান্না হি মাত্রং যদি রুষ্তদাসন্তথাপি ত্বদ্বনভাগ্যবানহম্‌ ৷ 
রুপানিধে বৈষণবপাদরেণুভিঃ পুনীহি মাং নন্দকিশোর গৌর ॥ ১১] 
অত্বা প্রতুহর্ষরসান্িমগ্ঃ প্রাহ্‌ ত্বমেব খলু কৃষ্ণদাসঃ | 
প্ীকুষ্ধধায়ো হি রহস্তলীলাং জানানি মৰ্ব্বাং কথয়ম্ব সত্তম ৷৷ ১২ ॥ 
স ত্বেনমাহ শৃণু কেশব প্রভো যদি স্বয়ং ভক্তজনাভিমানী । 
তথাপি পাদ বিনিধায় মে হৃদি প্রকাশয় ত্বং মধুমণ্ুলং নিজম্‌ ॥১৩| 
পীত্বা চ তন্ত বচনামৃতং হরির্জগাদ জীমৃতগভীরয়া গিরা । 
মদাজ্ঞয়া তে চ গ্ৰকৃষ্ণলীলাঃ স্কুরন্ত ধামানি চ সৰ্ব্বত সুখম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
তদা ম বিপ্রশ্চরণাজজসন্নিধৌ পপাত হ্র্ষেণ প্রভোর্দয়ানিধে। 
ৃত্বা পদৌ৷ তে মম মন্তকোপরি সংদর্শয়িয্যে ভবতে চ সৰ্ব্বম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
ইতি ক্ৰুবন্‌ গৌররসেন মত্তে! নৃত্যন্‌ রুদন্‌ প্ৰেমবিভিন্নখৈধ্যৈঃ | 
জ্ৰীরাসলীলাদ্থুবিলাসবৈভবমগায়ত গোপীপতিমুহন্মুহঃ ॥ ১৬ ॥ 
প্রাপ জগম্মোহনলীলয়! হবিঃ সুখং রভন্যাং ব্রজকে লিবার্তয়া ৷ 
শ্ররাধিকারুষ্ণবিলাসলান্তং জগে পরং ভক্তিরসেন পূৰ্ণঃ ৷৷ ১৭ ৷ 

ইতি শীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্ৰীমথুৱামণ্ডল- 
দৰ্শনং নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সর্গঃ। 


এবং তাং রজ্রনীং নীতা ক্ষণপ্রায়ং শচীহ্ৃতঃ। 
উৎকন্ঠিতঃ প্রদোষে চ বিপ্রমাহয় সত্বরম্‌॥ ১॥ 
প্রোবাচ মে দর্শর ত্বং মথুৰামণ্ডলং সখে। 

যেন হি পরম! গ্রীতির্ভবেদেবং তথা বচঃ ৷৷ ২ ॥ 
সোহপ্যাহ মাথুরে ব্ৰহ্ধন্‌ যমুনা সৰ্ব্বতোহধিক| । 
```
