# Сарга 4.01 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 12216–12358. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
अगानन्तरं श्रोगोपीनाथ दर्शनं नामाष्टादशः सगः । 
अ 

चतर्थप्रक्कसे प्रथमः सर्गः मं न 
निजनाम कोतुकी श्रीगोरहरि, श्रीकृष्ण मद्धौ्तन में । | 
अ एवं गदाधर प्रभृति भक्त दृन्दके सहित तौली | 
तन नृत्य किये थे ।।१॥ ठ 
निवा श्रीवासुदेव सावेभौम के सहित श्रीरामानन्द ४ 1 
गी भक्त वृन्द श्रीगौर प्रेमामृत रस से पुणे होकर आ. 
प्रभु की मुख पङ्कज माघुरी पान किये थे ॥२॥ 


वुध प्रक्रमे प्रथगः सग: च्या ३२१ 
शुण्वन्ति संकोत्तंतनामसड्भल॑ 
गायन्त आनन्दसमुद्रसग्नाः । 
नृत्यन्ति सब्बे रसिकेन्द्रमौलिना 
| गोराङ्गमचन्द्रेण ससं बिहस्ताः।३। 
ब्वाशीश्वरो रामपुकुन्दसुख्यो वक्न श्वरो राघदवासुदेवो । 
धरीशङ्करश्रीहरिदासगोरी-दासाददरते हि स गौडवासिनः 1४ 
| खण्डस्थिताः श्रीरघुतन्दनादयो 
गौराङ्गभावेन विभ।वितान्तराः । 
कुलीनग्रासानिवासिनः सुखं 
नृत्यन्ति गायन्ति नमन्ति सन्ततम्‌ ।9। 
नृत्याब्रसाने प्रभुरच्युतः स्वयं 
प्राह परं भक्तजनानुकस्पाम्‌ । 
वृन्दावनं रम्यमतीव दुलंभं 
गच्छामि यच्चेद्‌भवतां कृपा भवेत्‌ ॥६॥ 
मङ्गलमय श्रीहरिनाम सङ्घीत्तेन वे सब श्रवण करते थे आनन्द 
समुद्र मै निमग्न होकर श्रीहरिनाम गान करतेथे । रसिबे्द्र मौलि 
ध्रीगौर चन्द्र के सहित अति व्याकुल होकर नृत्य करते थे ।।३॥। 
गौड़मण्डल निवासी काशीश्वर, राम, मुकुन्द, वक्रश्वर रावत 
ायुदेष, श्रीशङ्कर श्रीहरिदास, श्रीगौरीदास प्रभूति, एवं श्रीखण्ड 
गातव्य श्रीरघुनन्दन प्रभृति, एवं कुलीनग्राम निवासी भक्तदन्द 
गौराजभावविभावितात्तः करणहोकर निरन्तर नृत्य, गान, एव 
गे करते थे ॥४-५॥ न 
न भक्तजनों के प्रति 


तृत्यावसान होने पर स्वयं अच्युत प्रभुः 
भगुकसया प्रदर्शन कर कहे थे, श्रीवृन्दावन, अतीव रमणीय है, एवं 
मतिशय दु्लेभ है; यदि आप सब की कृपा हो तो मैं वृन्दावन 
! ॥६॥. - - 


श्वीचेतः ` | 
३२२ UU] यचारतार्‍ता 


पिवन्ति गोराद्भसुखाब्जपीयूषं 
पुर्णास्तथा तेऽपि सुढुःखिता भृशम्‌ । 
क्रन्दन्ति गौराङ्गपदार विन्दे | 
निपत्य दन्ताग्रतृणा वदन्ति ॥७॥ | 
त्वमेव दृन्दावनचन्द्र हे प्रभो 
तथापि दासानुसतेन सर्व्वंस्‌ । 
कत्तु सदा पृच्छास साम्प्रत किल 
स नन्दनानन्दमुखान्‌ चिदे हिनः ।८। 
एवं भुत्वा हसन्‌ प्राह भवतां सन्निधौ सदा। 
तिष्ठामीति ब्रुवन्‌ शीघ्र गसनाय कृतोद्यमः 18) 
रुदतस्तान्‌ समालिङ्गय स सान्त्वय्य पुनः पुनः । 
आयास्येति ब्रुवन्‌ कृष्णो ययो वृन्दावनं शुभस्‌।१० 
सोतृकण्ठ' धावतस्तस्य सत्तसिहे इव प्रभोः । 
भक्त वृन्द श्रीगौराङ्ग के वचनामृत पानकर परिपूर्ण होने प 
भी अत्यन्त दुःखित हुये थे । श्रीगौराङ्ग पदाम्बुज में निपतित ह | 
दन्ताग्र भें तृण घारण कर वे सब करने लगे थे ।।७। 
है प्रभो ? आप ही वृन्दावन चन्द्र हैं, तथापि आप दासू ग 
सम्मति से ही सब कुछ करना' चाहते हैं ।।5॥ कहा, ब 
इस का वाकय को सुनकर हँस हँस कर प्रभु ने ठत 2 
सब के समक्ष में मैं सदा रहेगा, । यह कहकर शीघ्र गमन के ति 
भयत्न किये थे ॥६॥ र 
किसी को” रोदन कर रहे थे, प्रभुने किसी को 2 | 
र त उन: सान्त्वना प्रदान कर, क्रिसी को ed | 
मिव शभ बुन्दावन के और प्रस्थान किये थे ॥१० 


1 


"कु मत्तसिह के समान उत्कण्ठित होकर धावित ही. 


- ~ 
~ 
न्प्ण 


र्य प्रमे प्रथम: सगँ: 
सद्धितों बलदेवाद्या धावन्ति तमचुब्रता: ॥११॥ 
पत्र यत्न पव्वेतअऊच नदीश्च परम: प्रभुः । 
पश्यन्‌ गोवद्धेनं वृन्दावनं कालिन्दीसप्यसी 1१२) 
मत्तहङ्कार निर्घोषो मत्तद्विरदविक्कम: । 
नत्ति धावति रोति क्षितो विलुठति वबच्त्‌ ।१३। 
एवं क्रमेण भगवान्‌ काशीसुपजगास ह । 
विश्वेशवरमहालि ङ्गदर्शनान'्द'६ वलः ।। १४॥ 
तत्रेव ब्राह्मण: कश्रित्‌ तपनास्थः सुबेप्णव: । 
पश्यन्‌ प्रभु सहाहुष्ठो निनय निजसन्दिरस ।१५। 
तेन संपूजितः कृष्ण: पादप्रक्षालनादिभिः । 
भिक्षां कृत्वा गृहे तस्य सुखासीनो जगद्गुरुः ।१६। 
तिष्ठेति. ततसुतेनापि रघुनाथेन मानितः । 
पत्य सङ्गी बलदेव प्रमुख व्यक्ति गण उनके अनुगमन किये थे ॥११॥ 
व परम प्रभु, यत्र, तत्र पर्वत, नदी, कानन प्रभृति को देखकर 
धन, वृन्दावन, बालिन्दी ज्ञान करते थे ॥१२॥ 
धे, एवं गत्तद्विरद विक्रम प्रभ, हुङ्कार निर्घोष के सहित गमन करते 
“00. चित्‌ नृत्य करते थे, धावित होते थे, रोदन करते थे, एवं 
में विलुप्ति होते ये ॥१३॥ न 
हो थे इस रीति से गमन करते व रते प्रभु, व शोपुरी में उपस्थित 
४११, वहाँ विश्वेश्वर महालिङ्ग दशन कर आनन्द विह्वल हुये थे।१४ 
सा तपन नामक एक सुवेष्णव ब्राह्मण, श फ देखकर 
नदित होकर निज मन्दिर में ले आथे थे 11१५ 
ल एवं श्रीगौर कृष्ण के पाद प्रक्षालन वक पूजन किये थे । 
किये थे उनके भवन में भिक्षा अङ्गीकार पूर्वक सुख इक निवास 
१ ॥। १९॥ - 


। तपनमिश्र का पुत्र रघुनाथ उस समय 


मय वहाँपर विद्यमान थे? 


३२४ क. 
तस्मे महाकृपां चक्क बालकाय सहात्मने ।१७। 
चन्द्रशेखरवद्यस्य गृहे तिष्ठन्नति स्वयम्‌ । 
काशीवासिजनात्‌ कुव्बंन्‌ हरिभक्तिरतान्‌ किल ।१४। | 
हरिसंकोत्तेनामोदी स्वभक्तगणवे ष्ठितः । 
हरि बदेति संजत्पन्‌ बाहुमुत्‌क्ष्पति सदा ॥१६॥ 
इति धोकृष्णचंतन्यचरिते च तुर्थप्रक्रमे श्रीवृन्दावनगमन पूर्ण 
काशीवासितपनमिश्चाद्यनुग्रहो नाम प्रथम: सर्ग: ॥ 
८५९१४९७ %< 
द्धितीय; सर्ग; 
तयः सग; 
अक 
तत; प्रयागमासाद्य दृष्टवा श्रोमाधवं प्रभुः । 
प्रेमानन्दसुधापुर्णो ननत्ते स्वजनेः सह ।१। 
भोलाक्षयवटं दृष्ट्वा त्रिवेणोस्नानमाचरन्‌ । 
यमुनायाञ्च संमज्य नृत्यन्‌ वारेन्द्रलीलया ॥२॥ 
उनके प्रति श्रीप्रभु ने अनुकम्पा की ॥ १७॥ कल 
चन्द्रशेखर वैद्य के गृह में स्वयं प्रभु अवस्थान पूर्वक काशी 
जन निकर को श्रीहरिभक्तिरत किये थे ॥ १८॥। ह 
. रज भक्तगण वेष्टित होकर श्रीहरि सड्धीत्तंनानन्द त. 
वि १ २ हरिवद” कहकर बाहुद्दय उत्तोलन करते थे ॥ मा 
. इति श्रीकृष्ण चैतन्य चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे श्रीवन्दाव 
बैंक काशी बासी तपन मिश्चाद्नुग्रहो नाम प्रथमः सर्ग: । 
प्र % द्वितीयः सर्गः अ कादश 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 11341–11590. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
श्री गोपौनाथ दर्शनं नामाष्टाद्शः सगः ।॥ 
भ 
बतु ण्रश्जच्छन्म्रे 


(({# (| 
>> 
एवं जगौ रासरसान्नीलाचले भीकृष्णसकीत्तनपुण मानसः । 
स्वरूप मुख्यगदाधराच्ं : समं ननत्तं स हि नाम कौतुकी ।१। 
श्रीसाव्वं भौमेन सहं भोरामानन्दादयः क्षत्र निवासिनो ये | 
आजग्मुः शरीगौररसेन पूर्णाः पपुस्त हर्षाम्मिखपडङ्जं प्रभोः ।२ 
प्रदान के अनन्तर प्रसाद ग्रहण करते थे || २८।, 
अनन्तरश्रीगौराङ्धः सुखोपविष्ट होकर श्रीगदाधर के सहित श्वौढृष्णः 
चरित्र आलापरनःकरःपरमानन्दिततःहयते ये ।२६॥ 
इति श्रोकृष्ण चंतन्य चरिताभृते तृतीय प्रक्रमे गौ इदे 
भ्रमणातन्तर श्रोगोापीनाथ दश्चेननामाष्रदशः समैः । 
+ 
चतथश्रक्रमे प्रथमः सेः 
निजनाम कोतुक्णे श्रीगौरहरि, श्रीकृष्ण मङ्गीत्तन मे रिभोरे 
होकर स्वरूप एवं गदाधर प्रभृतिः भक्त बृन्दकेः सहितः नीलाचलं में 
सङ्धोत्तेन नृत्य करिये थे ।1१। 
श्रीवासुदेव सावेभौमः के ` सहित्त श्रीरामानन्दः प्रभति क्षेः 
निवासी भक्तः वृन्द श्रीगौर प्रमामृतः रसः से पूणं होकर ब्रानन्द से 


प्रभुः की मुख पङ्कजःमाधुरी पान करिये थे ।।२॥ 


चतुथ प्रक्रमे प्रथमः सगं २३९१ 
शृण्वन्ति सकोत्तननानसङ्खलं 
गावस्त जाचन्द्सनरुद्रसस्ताः । 
नृत्यन्ति सव्वं रसिकेन््रमोलिना 
गौ राङ्धचन्द्रेण समं विहस्ताः ।३। 
काशोश्वरो राममुकन्दमुख्यो वक्र श्वरो राघवव।सुदेवौ । 
श्रोशङ्करश्रीहुरिदासगौरी-दासादयस्ते हि स गौड़वासिनः ।# 
खण्डस्थिताः श्रीरघुनन्दनादयो 
गौ राद्ध भावेन विभ।वितान्तराः । 
कुलीनग्रामानिवासिनः सुखं 
नृत्यन्ति गायति नमन्ति सन्ततम्‌ ।५। 
नृत्थावसाने प्रभुरच्य॒तः स्वयं 
प्राह पर भक्तजनानुकम्पाम्‌ । 
वृन्दावनं रम्यमतीव दुलंभं 
गच्छामि यच्चेद्‌भवतां कृपा भवेत्‌ ।\६। 
मङ्गलमय श्रीहुरिनाम सङ्कीत्तेन वे सब श्रवण करते थे आनन्द 
समुद्र मे निमग्न होकर श्रीहरिनाम गान केरतेथे । रसिवेन्द्र मौलि 
गौर चन्द्र के सहित अति व्याकुल होकर नत्य करते थे ।।३।॥ 
गौोडमण्डल निवासी काडीरवर, गाम, मुकुन्द, वकरेश्रर राघव 
। वासुदेव, श्रीशङ्कर श्रीहरिदास, श्रीगौरीदास प्रभृति, एवं श्रीखण्ड 
वास्तव्य श्रीरघुनःदन प्रभृति, एवं कूलीनग्राम निवासी भक्तवृन्द 
श्रीगौराङ्गभावविभावितान्तः करणहोकर निरन्तर व्रत्य, गान, एवं 
| नमन करते थे ।४-५॥ 
नृत्यावसान होने पर स्वयं अच्युत प्रभु, भक्तजनों के प्रति 
अनुकम्पा प्रदश्न कर कहे ये, श्रीवृन्दावन, अत्तीव रमणीय है, एवं 
अतिशय दृलभ है; यदि भप सबकी कृपा होतो बृन्दावन 
जागा ॥६॥ 


३२२ भरीचेतन्यचरिता मृतम्‌ 
पिवन्ति गौराद्धमुखाम्जपीयुषं 
पर्णास्तथा तेऽपि सुदुःखिता भृशम्‌ । 
क्रन्दन्ति गौराद्पदारविन्दे 
निपत्य दन्ताग्रतृणा वदन्ति ॥७। 
त्वमेव दृन्दावनचन्द्र हे प्रभो 
तथापि दासानुमतेन सव्वंम्‌ । 
कत्तु सदा पृच्छसि साम्प्रतं किल 
स नन्दनानन्दमुखान्‌ वदेहः ।८। 
एवं शरुत्वा हसन्‌ प्राहु भवतां सच्चिधौ सदा । 
तिष्ठामोति बवन्‌ शीघ्रः गमनाय कृतोद्यमः ।६। 
रुदतस्तान्‌ समालिद्धच स सान्त्वय्य पुनः पुनः । 
आयास्थेति ब्रुव कृष्णो ययौ बृन्दावनं शुभम्‌ ।१०। 
सोतुकण्ठ धावतस्तस्य मत्तसिह इव प्रभोः । 
भक्त बृन्द श्रीगोराङ्घ के वचनामृत पानकर परिपूणे होने पर 
भी अत्यन्त दुःखित हुये थे । श्री गौराङ्ग पदाम्बुज मे निपतित होकर 
दन्ताश्रभरे तृण धारण करवेसब करने लगे थे ।\७॥ 
हे प्रमो ? भाप ही वृन्दावन चन्दर हँ, तथापि आपं दासवृन्द की 
सम्मति से ही सब कुछ करना चाहते हैँ ।।८।! 
इस प्रकार वाक्य को सुनकर हंस हंस कर प्रभु ने कहा, जाप 
सब के समक्षम म सदा र्हगा, । यह कहकर शीघ्रं गमनं के निभित्त 
प्रयत्न किये थे ।€॥ 
भक्तं बृन्द, रोदन कर रहे थे, प्रभूने किसी को भालिद्खनकर 
क्रिसी को पृनः पुनः सान्त्वनां प्रदान कर, किसी को 'आारयेगे सत्वर 
कहकर सत्वर शुभ वृन्दावन के भौर प्रस्थान किये ये ॥१०॥ ॥ १ 
भ्रमु, मत्तसिह के समान उत्कण्ठित होकर धावित्त होने धं 


१. 


चतुथं प्रक्रमे प्रथमः सगः ३२३ 
सद्कधिनो बलदेवादया धावन्ति तमनूत्रताः ॥११।। 
यत्र यत्र पव्वेतञ्च नदीश्च परमः प्रभुः । 
पश्यन्‌ गोवद्धेनं वृन्दावनं कालिन्दी मप्यस ।१२। 
मत्तहृङार निर्घोषो मत्तदधि रदविक्रमः 
नृत्यति धावति रोति क्षितौ विचुठति वव {चतु ।१३। 
एवं क्रमेण भगवान्‌ काशीमुपजगास ह । 
विश्वेश्व रमहालि ज्धःदशनानः द दह लः १४, 
तत्रेव ब्राहमणः कश्चित्‌ तपनाख्यः सुवप्णचः । 
पश्यन्‌ प्रभु महाहष्टो निनाय निज म।ःदरम्‌ ।१५। 
तेन संपजितः कृष्णः पादध्रक्षालनादिधभिः । 
भिक्षां कृत्वा गृहे तरय सुखासीनो ॐ गद्‌ गुरुः ।१६। 
तिष्ठेति ततृसुतेनापि रघुनाथेन मानितः । 
नित्य सङ्खी बलदेव प्रमुख व्यक्ति गण उनके अनुगमन किये थे ॥११॥। 
परम प्रभु, यत्र, तत्र पवेत, नदी, कानन प्रभृति को देखकर 
गोवधन, वृन्दावन, वालिन्दी ज्ञान करते थे ।१२॥ 
गत्तद्धिरद विक्रम | पभ, हङ्ार निर्घोष के सहित गमन करते 
थे, एवं क्वचित्‌ नृत्य करते थे, धावित होते थे, रोदन कंरते थे, एवं 
क्षिति मे विलुप्ति होते ये ॥१२।। 
इस रीति से गमन करते वरते प्रभु, वाशीपूरी मे उपरिथत 
तेये थे, बर्हां विद्वेश्चर महालिङ्ध दश्षेन कर आनन्द विह्वल हये थे ।१४ 
वहाँपर तपन नामक एक सुवेष्णव ब्राहमण, प्रभु के1 देखकर 
महानन्दित होकर निज मन्दिरमे ले आये थे ।।१५॥ 
एवं श्रीगौर कृष्ण कै पाद प्रक्षालन पूवेक पूजन कियेथे। 
अनन्तर उनके भवन में भिक्षा भद्खोकार पूवक सुख पूवक निवास 
क्रिये थे ।\ १६॥ | 
तपनमिश्र का पुत्र रघुनाथ उस समय वर्हापर विद्यमान धे, 


३२४ भरीचेतन्यचरितामूततम्‌ 
तस्म महाङृपां चक्र बालकाय महात्मने ।१७। 
चन््रशेखरवेद्यस्य गृहे तिष्ठन्नति स्वयम्‌ । 
काशीवासिजनार्‌ कुव्वेनु हरिभक्तिरतान्‌ {कल ।१८) 
हरिसंकोत्तंनामोदी स्वभक्तगणवेषितः । 
हारि वदेति संजल्पन्‌ बाहमुत्‌ क्षपति सदा ।॥१६। 
इति श्नोकृष्णचेतन्यच रिते चतुर्थप्रक्रमे धीवन्दावनग मन पुद्वक 
काशोवासितपनमिशधादयनुग्रहो नाम प्रथमः सर्गः ॥ 


(^ विद्धिर । 
द्दितीयः सर्ग॑; 
भः 
ततः अ्रयागमासाद्य हष्ट्वा श्रीमाधवं प्रभुः । 
प्रेमानन्दसुधापुर्णो ननत्तं स्वजनैः सह ।१। 
भोलाक्षयवटः दुष्ट्वा त्रिवेणीस्नानमाचरन्‌ । 
यच्रुनायाञ्च संमज्य नृत्यन्‌ वारेन््रलीलया ॥२॥ 
उनके प्रति श्चीध्रभु ने अनुकम्पा की ॥ १७॥। 
चन्द्रशेखर वेद्य के गृह में स्वयं प्रम अवस्थान पूवक काडीवासी 
जन निकर को श्रीहरिभक्तिरत किये ये। १८।। 
निज भक्तगण वेष्टित होकर श्रीहरि स _्ीत्तंनानन्द आस्वाव्न 
किये थे, एवं “'हरिवद” कहकर बाहुहटय उत्तोलन करते थे ॥१६॥ 
इति श्रीङृष्ण चैतन्य चरितामूते चतुर्थ प्रक्रमे श्रीवृन्दावनगमन 
पवक काशी वासी तपन मिश्वायनुग्रहो नाम प्रथमः स्मः । 
द्वितीयः सगे: # 
अनन्तर श्रीप्रभु, प्रयाग मे उपस्थित होकर श्री माधव कादर्शन 
कर, प्रेमानन्द सुघापुणं होकरनिज जनों के सहित नृत्य किये थे | १।) 
श्रील अक्षय वटका दकेन, एवं न्; वत्‌ स्नानाचरण कर 


द्वितीयः सर्गः २३२५ 
हङारगम्भौ रारावेः प्रेमाश्रपुलकंवृ तः । 
व्रजन्‌ क्रमात्तमृत्तीय्यं वनं चाग्र ददशं ह ।३। 
तत्रेव रेणुका नाम ग्रामो यत्र युधां पतिः । 
जासदग्निमहात्मा च पुण्यक्षेत्रे ययौ ततः ।४। 
तत्रव यमुनां दृष्टा वृन्दारण्योःमुखी सदा । 
राजग्रामं ततो गत्वा गोकुलं प्रेक्ष्य विश्बलम्‌ ।५। 
महारण्यश्च संपश्यन्‌ मथराञ्च ददशंह्‌। 
राजधानों महेश्वय्येयुक्तां परमशोभनाम्‌ ।६। 
श्रीवकुण्ठादिधाम्नां हि परमाराधनं भवि । 
श्रोकृष्णप्रकटजञ्चापि प्रेमभक्तिप्रदायिनीम्‌ ।७। 
दृष्टा गोरहरिः प्रेमविकारसव्वसंय॒तः । 
हसन्‌ नेत्यन्‌ रुदन्‌ भमो विलुठन्‌ पुलकाचितः ॥८॥। 
यमुनाम अत्रगाहन स्नान कर वारणेन्द्रलीला से सङ्कीत्तन किये थं।२। 
हुङ्कार गम्भीर शब्द तथा प्रेमाश्र पुलकान्वित होकर गमन करते 
करते तीथं उत्तीणे हो कर अप्रभाग में भापने वन दशेन किया ॥३।। 
वहापर रेणुका नामक ग्राम है, जहाँपर समरनायक महात्मा 
जामदग्नि विराजित ह, उन पुण्य क्षेत्र में प्रभु उपस्थित हुये थे ।।४॥ 
वहूपिर प्रभूने सदा वृन्दारण्य)न्मुखी होकर यम्‌नाको देखा, 
अनन्तर राजग्राम मेंजाकर विह्वलता के सहित गोकुल का दशन 
किया ॥५। 
महारण्य दशेन के परचात्‌ मथुरा दकश्शन भी आपने किया, जो 
महै श्वय्ये युक्त परम शोभन रूपा राजधानी थी ॥६॥ 
भूतल मे श्रीवंकुण्ठधामादि के परमाराधन हेतु प्रेमभक्ति 
प्रदायिनी होकर जिसने श्रीकृष्ण को आविभू त करवाया ॥७।॥ 
श्रीगौर हरि, श्रीकृष्णत्रेमविकार संयुत होकर हास्य, न॒त्य, 
रोदन, प्वं भूमिमे लुठन, पृलकायित स्पमेंक्र रहे थे॥८। 


३२६ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
तत्रेव कश्चिद टिजवय्यंसत्तमः पश्यन्‌ हरर प्रमविभिन्नधे्यंः । 
रोमाश्िते्यक्त-सगद्गदं कृती पपातत पादौ जगदीश्वरस्य ।२। 
करत्वं भवान्‌ परेमविभिद्धधधयय 
दृष्ठोऽसि मे भाग्यवशादिति स्वयम्‌ । 
प्रीतः पुनः प्राहु सएव च प्रभु 
दासोऽस्म्यह्‌ ते भगवन्‌ दयानिधे ।\१०॥ 
नाम्ना हि मात्रं यदि कृष्णदास 
स्तथापि त्वहशनभाग्यवानहर्‌ । 
कृपानिधे बत्णवप,दरेणुःभः 
पुनीहि मां नन्दकिशोर गौर ।॥११। 
शरुत्वा प्रभुहुषरसान्धिसग्नः 
प्राह त्वमेव खलु कृष्णदासः । 
श्रीकृणधाम्नो हि रहस्यलीलां 
जानासि सर्व्वा कथयस्व सत्तम ।१२॥ 
वरहपरही श्रीगौर हरि को देखकर प्रेम बिभिन्न धेय्यं तथा 
रोमाच्ित एवं गद्गद वाणी से युक्त, एकं विप्रवय्यं जमदीश्वर गौर 
हरि के श्रीचरणों मे निपतित हुये थे ॥६।। ५; 
अपकौनरहै, श्रीकृष्ण प्रेम से विभिन्न ध्य ह, भाग्यसेही 
आप नयन गोचरीभूत हये है, प्रभु इस प्रकार कहने पर सन्तुष्ट होकर 
पुनर्वार प्रभुको कहे थे, हे भगवन्‌ हे दयानिघे | आपका दास ह। १० 
नामसेही यद्यपिर्मैँ कृष्ण दास, तथापि आपका देन से 
मै भाग्यवान्‌ ह । हे कृपानिधे ! हे नन्द किञश्लोर गौर ! मृ्ञ को वेऽणवं 
पादरेणुके हारा पवित्र करिये ।११॥ 
सुनकर प्रभु, अत्यन्त आनन्दित हुये थे, एवं कहे थे-तुम ही 
कृष्णदास हो, तुम श्रीकृष्ण धाम बो रहस्य लीला को जानते हो, है 


द्वितीयः सेः ३२७ 
स त्वेनमाह शण केशव प्रभो 
यदि स्वयं भक्तजनाभिमानी । 
तथापि प.दौ विनिधायमे हदि 
प्रकाशय त्व मधुभण्डलं निजम्‌ ।१३। 
पीत्वा च तस्व वरनामृत- 
जगाद जीम्‌तगमीरयः भिरा । 
मदाज्ञया ते च शरीकृष्णलीोलाः 
स्फुरन्तु धःमानि च सत्वतः सुखम्‌ ।१४। 
तदा स विप्रश्चरणाब्जसन्निधौ 
पपात हषेण प्रभो दयानिधे । 
धत्वा पदो ते मम मस्तकोप।र 
सदशं यिष्ये भवते च स्वम्‌ ।१५। 
इति ब्रुवत्‌ गौररसेन मत्तो 
नृत्यत्‌ सुद प्रेसमविभिद्रघय्यः । 
सत्तम ! उन सब लीला कथां करा वर्णनं करो ।॥१२॥। 
प्रभु की वाणी को सुनकर कृष्ण दासने कहा,-हे केशव ! हे 
प्रभो यद्यपि आप भक्त जनाभिमानी हो, तथापि ओप, मेरे हृदय में 
आप कै श्रीचरण युगल को स्थापन कर मथुरा मण्डल का 
प्रकाशन करे ।॥१३।। 
श्रीकृष्ण दासं के वचनामृत का पान कर श्वीप्रभुने जीमूत- 
गम्भीर स्वरसे कहा,- मेरी आज्ञासे श्रीकृष्ण लीला एवं धाम समूह 
का स्फुरन सुख पूवकं होगा ॥१४॥ 
अनन्तरं विप्र, दयानिधि प्रभु केचरण युगल के समीपम 
निपतित हो गये, एवं कहने लगे- मेरे मस्तक मे श्रीचरण स्थापनं 
कर आदीर्वाद प्रकट करं ॥ १५॥ 


२२८ भ्रीचेतन्यचरितामृत 
्रीरासलीराम्बुविलासवभव- 
मगायत गोपीपतिमु हृम्म्‌ हुः ।१६। 
एदं जगन्मोहनलीलया हरः 
सुख रजन्थां त्रजकेलिवात्तया । 
श्रीराधिकाकृष्णविलासलारयं 
जगौ परं भक्तरसेन एणः ।१७। 
इति श्रोकृष्णचतमग्यचरते चत॒थप्रक्रमे श्रोमथुरारण्डल- 
दर्शनं नाम द्वितीयः सगः । 
ॐ 
तुल्यः खगः 
क 
एवं तां रजनीं नीत्वा क्षणप्रायं शचीसुतः । 
उत्‌कण्ठितः प्रदोषे च विप्रमाहूय सत्वरम्‌ ।१। 
प्रोवाच मे वशय त्वं भथुरामण्डलं सखे । 
इस प्रकार कहते वहते गौर रस से मत्त हकर नृत्य, रोदन 
कर विभिन्न धैय्यं होकर श्रीरास लीलाम्बु विलास वेभव का वणन 
पुनः पुनः करने लगे थं । १६॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 6923–7266 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


সপ্তদশঃ সৰ্গঃ। 
== 
একদা ভগবান্‌ কৃষ্ণো ভক্তবৰ্গনমন্বিতঃ। 
প্রোবাচ মথুরাং যামি ভবস্ভিরমোদিতঃ ৷৷ ১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


উচুস্তে ছুংখসন্তপ্তা বদ্ধাপ্রলিমবস্থিতাঃ। 

কথং কে তাক্ত,মিচ্ছন্তি পদং তেহুরুহেক্ষণ ॥ ২ ॥ 
যতস্বং তত্র ভীর্থবশখিলং বৃন্দাবনং মধু। 
আসীন্ম,ভিধরং পার্শ্বে তব সেবাপরায়ণম্‌ ॥ ৩ ৷ 
লীলানুখবিনোদায় যাস্তসি নথুরাং গ্রভো। 
তথাপি তান্‌ সমুদ্র ত্রাতুমর্হসি ছুঃখিতান্‌ ॥ ৪ ॥ 
আয়াস্তে শীগ্রমেবেতি তান্‌ সান্বধা দয়ানিধিঃ| 
গচ্ছন্‌ গন্বাদৰ্শনায় বাচম্পতিগৃহং প্রতি ॥ € ॥ 
নৃসিংহানন্দস্তৎ শ্ৰত্ম| ঘনসি পরিচিন্তয়ন্‌ । 
জংঘালান্‌ দাতুমারন্ধঃ ক্ষেত্রান্মধুপুরাবধি ॥ ৬ ॥ 
স্বর্ণরৌপ্য প্রবালা্যৈর্মণিরত্ুগণাদিভিঃ । 
সুন্মস্ুন্মচীনবস্রৈনিৰ ন্তৈঃ পুষ্পরাজিভিঃ ৷৷ ৭ ॥ 
জলাশয়েষু অলজৈঃ পদ্মনীলোৎপলাদিভিঃ। 
শোভিতং রতুঘট্রেশ্চ হংসজৈৰ্জলকুকুটৈঃ ॥ ৮ ॥ 
এবংক্রমেণ সংনীয় নাট্যস্থলমপি দ্বিজঃ | 

আলেখ্য বনলীলাং তাং স্বরন্‌ কৃষ্ণস্য বিক্ৰমম্‌ ৷৷ = ॥ 
প্রভোরপি স্বভক্তানাং পক্ষপাতিত্বমেব চ। 

সুখী ভূত্বা হসন্‌ নৃত্যন্‌ প্রাহ ভক্তজনাগ্রতঃ ॥ ১০ ॥ 
অধুনা ন গমিস্তাতি মধুরাং ভগবান্‌ প্রতি ৷ 
আয়াস্ততীতি জানন্ত কৃষ্ণনাট্যস্থনাদপি ৷ ১১ ॥ 
শ্ৰুত্বা ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে তঘ্বাক্যমমৃতং শুভম্‌ ৷ 
পিবন্তত্তং পরিক্রম্য দণ্ডবৎ পতিতা ভুবি ॥ ১২ ॥ 
মোহনমৎ প্ৰেমপূৰ্ণাত্মা সমালিঙ্গ্য পরস্পরম্‌ ৷ 
্রাপ্তাস্তদ্র্শননুখং বভ্বুরতিহ্ষিতাঃ ॥ ১৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১২৩ 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৪ শ্রীকষ্চৈতন্য-চরিতামুতম্‌। 


ততো জগন্মদলমচ্যুতঃ স্বয়ং শ্ৰীকৃষ্ণনঙ্কীৰ্ভ্নমেব কৃত্বা । 
বাচম্পতের্রণক্ষণসত্তমস্ত গৃহং সমীয়াৎ স্বজনৈঃ পরীতঃ ॥ ১৪ ॥ 
শ্রমন্নবন্ধীপনিবামিনে! যেইপরে জন] যে স্থরলোকবাপিনঃ । 
মূৰ্ঙ্যা সুদৃষ্ট মুখপঙ্কজং প্রভোর্বাঞত্তি তে নেত্রণতং হি নৰ্ব্বতঃ ॥১৫ 
দিনং কতিপয়ং কৃষ্ণ উধিত্ব! দ্বিজমন্দিরে । 
উদ্দধার জনং মৰ্ব্বং জড়ান্ধবধিরাদিকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
বত্রেশ্বরকৃপাপাত্রো দেবানন্দঃ স্থপপ্ডিতঃ | 
আগত্য প্রভুপাদে চ নিবেদ্য পূৰ্ব্বহুৰ্শ্মতিম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
পপ্রচ্ছ নিজ্রহিতঞ্চ তস্মৈ প্ৰাহ কুপানিধিঃ | : 
গৰীম্তাগবতং সাক্ষাৎ সচ্চিদানন্দবিগ্ৰহম্‌ ৷৷ ১৮ ॥ 
শৰীকষ্ণমেব জানীহি মাংসধ্যাদিবিবন্জিতম্‌ ৷ 
পঠন্‌ ভক্তিরসান্বাদং প্রাপ্তানন্দো ভবিষ্যাতি ॥ ১৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা বিপ্ৰে! নমন্ম,1 তৎপাদরজসাবৃতঃ। 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্নো ননৰ্ভঁ পরমাভুতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
ইতি শ্রীকষ্ণচৈতন্চরিতে তৃতীয় প্রক্রমে দেবানন্দান্থগ্রহো নাম 
সপ্তদশ: সর্গঃ ॥ 


অষঞ্তাদশঃ অর্থ; । 
2০ 
ততো ভক্কৈব্ব'তঃ কৃষ্ণো রামকেলিং জগাম হ। 
শ্রত্বা তত্রাগমন্দ্রং প্রহুপাদং সনাতনঃ ॥ ১ 
প্রভুং দৃষ্ট' প্রীতমনাঃ প্রপতন্‌ ধরণীতলে। 
দশনাগ্রে তৃণং ধৃত্বা সাজজঃ প্ৰাহ কেশবম্‌ ৷৷ ২॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শত্রীকফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


মদ্বিধো নান্তি পাপাত্মা নাপরাধী চ কশ্চন। 
পরিহারেইপি লজ্জা মে কিং ক্রবে পুরুযোত্তম ॥ ৩ ৷ 
স্বপাদং তস্ত শিরনি ধৃত্বা প্রাহ ভ্ৰনাৰ্দ্দনঃ । 
বুন্বাবননিবাসী ত্বং সত্যং সত্যং ন মংশয়ঃ ৷৷ ৪ ॥ 
মথুরাং গম্ধমিচ্ছামি তয়! নার্ধং যথাস্থখম্‌ । 
লুপ্ততীর্ঘন্য গ্রাকট্যং তথা বুন্বাবনস্ত চ॥ ৫ ॥ 
কর্ত,মর্থসি তৎ সৰ্ব্বং মত্রুপাতো! ভবিষ্যৃতি। 
ভক্তিম্বরূপিণী সাক্ষাৎ প্রেমভক্তিগ্রদায়িনী ॥ ৬॥ 
শ্ৰুত্বা প্রাহ মহাবুদিঃ সানুজঃ প্রীসনাতনঃ। 
আবরামঃ কুষ্ণচন্দ্ৰস্ত রম্যং বৃন্দাবনং শুভম্‌ ॥ ৭ ॥ 
শ্রীরাধয়া সহ কৃষে! যত্ৰ ক্রীড়তি সর্ববনা 

অগম্যং যোগিভিনিত্যং দেবসিদ্ধৈর্নরেতবৈঃ ৷৷ ৮ ॥ 
নিজ্জনং তজ্জনাগ্ৈশ্চ গত্বা কিং স্তাৎ স্থখায় চ। 
তত্কপাশস্্রূপেণ ছিত্বা মে দৃঢ়শৃঙ্খলাম্‌ ৷৷ ৯ ৷ 
রাজপাত্রাদিরূপাঞ্চ প্রাপয্য নিজনক্লিধিম্‌ 
শক্তিসঞ্চারণং কৃত্বা কুরু কৃষ্ণ বথান্রথম্‌॥ ১০ ॥ 
তদ্বাক্যামৃতমেবং হি পীত্বা প্রাহ হসন্‌ প্রভুঃ ৷ 
ভবন্মনোরথং কৃষ্ণঃ সদা পূৰ্ণং করিয্যৃতি॥ ১১ ॥ 
এবং তং পরিসসন্তোষ্য কৃষ্ণে নাট্যস্থলং গতঃ। 
রজন্যাং চিন্তয়ামাস সত্যমুক্তং ন সংশয়ঃ ॥ ১২.॥ 
সনাতনেন কুতিন| তন্মুখেন চ মাধবঃ। 

মামাহ নিৰ্জ্জনং সত্যং বৃন্দারণ্যং স্নদুৰ্লভম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
লোকস্ংঘৈৰ্গতে নিত্যং দুঃখমেব ন সংশয়ঃ । 

সন্দং ত্যক্ত গমিষ্যামি দক্ষিণং চাধুন| ব্ৰজে ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 
[1 S| 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১২৬. গীঞীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতম্‌ । 


এবং বিচাধ্য ভগবান্‌ সাম্দ্ৰাননারসাত্মকঃ ৷ 
প্রাতক্লথায় শ্ৰীকুষ্ণোঁ নিত্যানন্দসমন্বিতঃ ॥ ১৫ ॥ 
অদ্বৈতাচাৰ্য্যান্লয়ং জগাম সত্বরং মুদা ৷ 

তেন সংপূঞিতস্তত্ৰ স্থিতো ভক্তম্থপ্ৰদঃ ॥ ১৬ ॥ 
অচ্যুতেনাপ্যবিরতং কৌতুকানন্দবৰ্দ্ধনঃ। 
পরিহাসরসামোদী হরিদাসদয়াপরংঃ ॥ ১৭ ॥ 
হরিমঙ্বীর্তনং রাত্রৌ কুৰ্ব্বন স ভক্তবেষ্টিতঃ | 

ননওঁ পরমগ্রীতো নিত্যানন্দসমন্থিতঃ ৷৷ ১৮ ॥ 
মাতরং ভক্তবৃন্াঞ্চ মাতৃভক্তশিরোমণিঃ ৷ 
নবদ্বীপাৎ সমানযা তদৃহঃখং পরিমোচয়ন্‌ ॥ ১৯ ॥ 
তয়! পাচিতমন্নঞ্চ চাতৃব্বিধযং যথোচিতম্‌ ৷ 
ভক্তাহলাদশতৈতূক্তো নিত্যানন্দকুতৃহলী ॥ ২০ ॥ 
এবং শ্রীভক্তবর্গাণাং গ্রামে গ্রামে গৃহে গৃহে । 
ভুক্ত] পীত্বা সুখং কৃত্বা যযৌ প্রীপুরুষোত্তমম্‌ ॥ ২১ ॥ 
শ্রমন্নিত্যানন্দরামঃ পণ্ডিতঃ শ্রীগদাধরঃ। 
গৌরপ্রেমন্থধামতে। গৌৱান্নপ্ৰাণবল্লভঃ ॥ ২২ ॥ 
তাভ্যামন্থগতঃ কৃষ্ণো গোপীনাথং দদৰ্শহ । 
সাক্ষান্নন্দকুমারঞ্চ শ্ৰীবংশীবদনং বিভুম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
গোগীমনোরথামোদী সমালিদ্ধ্য স্বিতে| হৱিঃ |. 
দুটা গদাধয়ত্তত্ৰ গৌরকৃষ্ণাস্মকং সুখী ॥ ২৪ ॥ 
সাক্ষাৎ রাধান্বরূপোহসৌ তং ধৃত্বা নিজ্জবক্ষমি। 
সমানীয় কৌতুকেন স্থাপয়ামাস নিশ্চলম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
তস্থা পাচিতমন্লঞ্চ গোপীনাথাবশেষিতম্‌ । 
গদাধগ্গৌরচন্তরস্ত সমীপে পুলকাবৃতঃ ॥ ২৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উীণ্ৰীকফটৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌। ১২৭ 


তেনামুমোদিতো হৰ্ষাৎ সত্ৰত্ৰত্মন্বিতম্‌ | 
প্রসাদং গোপীনাথন্ত বিভজ্য বুৱুজে পুরা ॥ ২৭] 
ভোজয়িত্বা স্বহস্তেন নিত্যানন্থায় চ পুনঃ । 
গদাধরঃ স্বয়ঞ্চাপি বুৱুজে রসকৌতুকী ॥ ২৮ ॥ 
ততশ্চ গৌরাদঃ সুখোপবিষ্টো গৰাধরেধাপি স্বয়ং রসজ্ৰঃ । 
রাসোৎস্ুকো রামরসেন মত্তো রাযোপরামে রসরামরাঁমে ॥ ২৯ ॥ 


ইতি শ্রীকুষ্তচৈতন্তচরিতে তৃতীয় প্রক্রমে গৌড়দেশখদ্ৰমণানন্তরং 
শ্রীগোপীনাথদর্শনং নামাষ্টাদশঃ সৰ্গঃ ॥ 


চতুর্থপ্রক্রমে 
প্রথমঃ সৰ্গঃ। 
সিএ 
এবং জগে৷ রাগরসামীলাচলে ্রীকুষসংকীর্তরনপূর্ণগানসঃ। 
্বরূপমূখোরদাধরাদোঃ সমং ননর্ভ সহি নামকৌতুকী ॥ ১॥. 
শ্ীসার্ব্বভৌমেন সহ শ্রীরামানন্দাদয়ঃ ক্ষেত্রনিবানিনো! যে । 
আজগঃ শ্রীগৌররদেন পূর্ণাঃ পপুস্ব হ্াস্মুখপঙ্কদং প্রভোঃ ॥ ২ ॥ 
শৃখন্তি সংকীর্তননামমঙ্গলং গায়ন্তি আনন্দসমুদ্রমগ্রাঃ | 
নৃত্যন্তি সৰ্ব্বে রসিকেন্দ্রমৌলিনা গৌরান্দচন্দ্রেণ সমং বিহন্তাঃ ॥ ৩॥ 
কাশীশ্বরো রামমুকুন্দযুখ্যো”বক্ৰেশ্বৱে রাঘ ববানুদেবৌ । 
শ্রীণরপ্রীহরিদাসগৌরাদাসাদয়ন্তে হি গৌড়বামিনঃ ৷৷ ৪ ॥ 
খণ্ডস্থিতাঃ শ্রারঘুনন্দনাঁদয়ো! গৌৱাঙ্ধভাবেন বিভাবিতান্তরাঃ। 
' কুলীনগ্রামনিবাসিনঃ সুখং নৃত্যস্তি গায়ন্তি নমস্থি সন্ততম্‌ ॥ ৫ ॥ 


Dr..Urmila Sharma Collection; Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১২৮ পরপ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতানতম্‌। 


বৃত্যাবসানে প্রভুরচ্যুতঃ স্বয়ং প্রাই পরং ভক্তজনান্গকম্পবান্‌। ৰ 
বৃন্দাবনং রম্যমতীব দুৰ্লভং গচ্ছামি যচ্চেন্তবতাং কৃপা ভবেৎ ॥ ৬ ॥ 
পিবস্তি গৌরাদমুখাজপীযুষং পূর্ণাস্তখা তেইপি স্ুদুঃখিত| তৃণম্‌ ৷ 
ক্রন্দস্তি গৌৱান্গপদারবিন্দে নিপত্য দস্তাগ্রতৃণা বস্তি ॥ ৭ 
ত্বমেব বুন্দাবনচন্ত্র হে প্রভো তথাপি দাসাহ্গমতেন বৈ সৰ্ব্বম্‌। 
কর্ত,২ সদা পৃচ্ছসি সাম্প্রতং কিল তত্নন্দনন্দনমুখান্‌ বিধেহি নঃ ॥ ৮ ॥ 

এবং শ্ৰুত্ব| হসন্‌ প্রাহ ভবতাং সন্নিধৌ৷ সদা । 

তিষ্ঠামীতি ক্রবন্‌ শীদ্ৰং গমনায় কৃতোগ্যমঃ ॥ ৯ ॥ 

রুদতন্তান্‌ সমালিদ্গ্য স সাস্তয্য পুনঃ পুনঃ। 

আয়াস্তেতি ক্রবন্‌ কৃষ্ণো যযৌ বৃন্দাবনং শুভম্‌॥ ১০ ॥ 

সোত্কণ্ঠং ধাবতস্তম্ভা মত্তসিংহ ইব প্রভোঃ। 

সঞ্জিনো বলদেবাগ্াা ধাবস্তি তমুব্রতাঃ ৷৷ ১১ ॥ 

যত্ৰ যত্ৰ পৰ্ব্বতঞ্চ নদীশ্চ পরমঃ প্রভুঃ। 

পশ্যন্‌ গোবঞ্ধনং বৃন্দাবনং কালিন্দীমপ্যসৌ ॥'১২ ॥ 

মত্তহদ্কার-নিৰ্ঘোষে| মত্তদ্বিরদবিক্ৰমঃ | 

" নৃত্যতি ধাবতি রৌতি ক্ষিতো৷ বিলুঠতি কুচিত ৷ ১৩ ॥ 

এবংক্রমেণ ভগবান্‌ কাশীযুপজগাম্‌হ। _ 

বিশ্বেশ্বরমহালিঙ্গদৰ্শনানন্দবিহ্বলঃ ॥ ১৪ ॥ 

তত্রৈব ব্ৰাহ্মণঃ কণ্চিৎ তপনাখ্যঃ স্থবৈষ্ণবঃ । 

পশ্যন্‌ প্রভুং মহাহ্ষ্টো নিনায় নিজমন্দিরম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

তেন সংপূজিতঃ কৃষ্ণঃ পাদপ্রক্ষানুনাদিভিঃ । 

ভিক্ষাং কৃত্বা গৃহে তন্ত স্থখাসীনো জ্বগদৃগুরুঃ ॥ ১৬ ॥ 

তিষ্ঠতি তত্স্ুতেনাপি রঘুনাথেন মানিতঃ। 

তন্মৈ মহারুপাং চক্ৰে বালকায় মহাত্মনে ॥ ১৭ ॥ 


Dr. Urmila ‘Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


জীঞ্জীকুফচৈতন্থা-চৰিতামৃতম্‌। ১২৯ 


চন্দ্ৰশ্খেরবৈদ্তন্ত গৃহে তিষ্ঠন্নপি স্বয়ম্‌। 
কাশীবাসিজনান্‌ কুর্বন্‌ ইরিভক্তিরতান্‌ কিল ৷৷ ১৮ ৷ 
হরিসংকীর্তনামোদী স্বভব্তগণবোষ্টিতঃ। 
হরিং বদেতি সংজল্লন্‌ বাহুমুৎক্ষিপতি সদা ৷৷ ১৯ ॥ 
ইতি শ্রীক্বষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে গ্ৰীবৃন্দাবনগমনপূৰ্ব্বকং 
কাশীবাসিতপনমিশ্রান্হুগ্রহো. নাম প্রথম: সৰ্গ: ॥ 


দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ। 
টক 

ততঃ প্রয়াগমাসাদ্ধ দৃষ্া শ্রীমাধবং প্রতুঃ। 

প্রেমানন্দম্ধাপূর্ণে নন স্বজনৈঃ সহ ॥ ১॥ 

শ্ীলাক্ষয়বটং দৃষ্ট। ত্ৰিবেণীস্নানমাচরন্‌ ৷ 

যমুনায়াঞ্চ সংমজ্য নৃত্যন্‌ পার্রীন্দ্রলীলয়! ॥ ২ ॥ 

হুঙ্কারগন্তীরারাবৈঃ প্ৰেমাশ্ৰুপুলকৈবুতঃ। 

ব্ৰজন্‌ ভ্ৰমাত্তামুত্তীধ্য বনং চাগ্রং দদর্শ হ ॥৷ ৩ ৷ 

তত্রৈব রেণুক। নাম গ্রামো যত্ৰ যুধাং পতিঃ ।. 

জামদগ্ির্মহায্বা চ পুণ্যক্ষেত্রে যযৌ ততঃ ॥ ৪ ॥ 

তত্ৰৈব যমুনাং দৃষ্ট1 বৃন্দারণ্যোন্মুখী সদ| ৷ 

রাজগ্ৰামং ততো গত্বা গোকুলং প্রেক্ষ্য বিহ্বলঃ ৷৷ ৫ ॥ 

মহারণ্যঞ্চ সংপশ্যন্‌ মথুরাঞ্চ দদর্শহ। = 

রাজধানীং মহৈশ্বধ্যযুক্তাং পরমশোভনাম্‌ ॥ ৬ ॥ 

গীীবৈকুণ্ঠা দিধায়াং হি পরমারাধনং ভুবি । 

গ্ৰীকৃষ্ণপ্ৰকটঞ্চাপি প্রেমভক্তিপ্রদায়িনীম্‌ ৷৷ ৭ ৷ 

a 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩০ শত ীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


দষ্ট1 গৌরহরিঃ প্রেমবিকারসর্ববসংযুতঃ | .. 

হসন্‌ নৃত্যন্‌ রুদন্‌ ভূমৌ বিলুঠন্‌ পুলকাচিতঃ ৷৷ ৮॥ 
তত্ৈব কশ্চিদ্‌ দ্বিজবৰ্য্যসত্তমঃ পশ্ঠন্‌ হরিং প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যঃ। 
রোমাঞ্চিতৈরুর্ত-সগদ্গদং কৃতী পপাত পাদ জগদীশ্বরস্ত ॥ ৯ ॥ 
কস্তুং ভবান্‌ প্ৰেমবিভিন্নধৈধ্যে| দৃষ্টোহসি মে ভাগ্যবশাদিতি স্বয়ম্‌ ৷ 
গ্ৰীতঃপুনঃপ্রাহ ন এব চ প্রভূং দাসোহস্মাহং তে ভগবন্‌ দয়ানিধে ॥১০ 
নান্না হি মাত্রং যদি রুষ্তদাসন্তথাপি ত্বদ্বনভাগ্যবানহম্‌ ৷ 
রুপানিধে বৈষণবপাদরেণুভিঃ পুনীহি মাং নন্দকিশোর গৌর ॥ ১১] 
অত্বা প্রতুহর্ষরসান্িমগ্ঃ প্রাহ্‌ ত্বমেব খলু কৃষ্ণদাসঃ | 
প্ীকুষ্ধধায়ো হি রহস্তলীলাং জানানি মৰ্ব্বাং কথয়ম্ব সত্তম ৷৷ ১২ ॥ 
স ত্বেনমাহ শৃণু কেশব প্রভো যদি স্বয়ং ভক্তজনাভিমানী । 
তথাপি পাদ বিনিধায় মে হৃদি প্রকাশয় ত্বং মধুমণ্ুলং নিজম্‌ ॥১৩| 
পীত্বা চ তন্ত বচনামৃতং হরির্জগাদ জীমৃতগভীরয়া গিরা । 
মদাজ্ঞয়া তে চ গ্ৰকৃষ্ণলীলাঃ স্কুরন্ত ধামানি চ সৰ্ব্বত সুখম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
তদা ম বিপ্রশ্চরণাজজসন্নিধৌ পপাত হ্র্ষেণ প্রভোর্দয়ানিধে। 
ৃত্বা পদৌ৷ তে মম মন্তকোপরি সংদর্শয়িয্যে ভবতে চ সৰ্ব্বম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
ইতি ক্ৰুবন্‌ গৌররসেন মত্তে! নৃত্যন্‌ রুদন্‌ প্ৰেমবিভিন্নখৈধ্যৈঃ | 
জ্ৰীরাসলীলাদ্থুবিলাসবৈভবমগায়ত গোপীপতিমুহন্মুহঃ ॥ ১৬ ॥ 
প্রাপ জগম্মোহনলীলয়! হবিঃ সুখং রভন্যাং ব্রজকে লিবার্তয়া ৷ 
শ্ররাধিকারুষ্ণবিলাসলান্তং জগে পরং ভক্তিরসেন পূৰ্ণঃ ৷৷ ১৭ ৷ 

ইতি শীকৃষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্ৰীমথুৱামণ্ডল- 
দৰ্শনং নাম দ্বিতীয়ঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


তৃতীয়ঃ সর্গঃ। 


এবং তাং রজ্রনীং নীতা ক্ষণপ্রায়ং শচীহ্ৃতঃ। 
উৎকন্ঠিতঃ প্রদোষে চ বিপ্রমাহয় সত্বরম্‌॥ ১॥ 
প্রোবাচ মে দর্শর ত্বং মথুৰামণ্ডলং সখে। 

যেন হি পরম! গ্রীতির্ভবেদেবং তথা বচঃ ৷৷ ২ ॥ 
সোহপ্যাহ মাথুরে ব্ৰহ্ধন্‌ যমুনা সৰ্ব্বতোহধিক| । 
```
