# Сарга 4.06 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 12995–13154. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
प्रसङ्गोनाम पश्चमः सर्ग: । 
षष्ठः सगः 2 
इस प्रकार प्रभु के सहित श्रीकृष्ण कथा आलाप करते करते] | 
भ्र श्रीकृष्ण दासने, यमुना पार होकर महावन एवं नन्द पह. 
को दिखाया ॥१॥ र 
उन्होंने कहा, यहाँ पुतना मोक्ष हुआ था, शकट मोचन, यहाँ 
हुआ, दुवृ त्त तृणावत्तं का बध, श्रीहरिने यहांपर किया था ॥२॥ 2 
यहा पर श्रीकृष्ण के मुख विवर में माने अद्भुत विश्व क 
देखा, भीता होने पर भी श्रीकृष्ण को आशिष प्रदान किया ॥३॥ 1 
गाम करण कार्य श्रीगर्गाचाय्ये ने यहाँपर किया था, मूर्तिक 


। 
ठः सग: ३४१ 
दधिमन्यनदण्डं हि धृतवान्‌ हि हरिः स्वयम्‌ । 
मातृहर्षाय भगवान्‌ नत्तितुं हुघपचक्रमे ॥५॥ 
यशोदा तं क्रोडे कृत्वा हसन्ती दोक्ष्य तन्मुखम्‌ । 
स्तनं संपाययामास कोतूहलसमन्विता ॥६॥ 
दुग्धमुत्तापनं वीक्ष्य तं स्थाप्य सत्वरं सती । 
चुल्लोस्थं दुग्धमुत्ताय्य पायान्मम्थनसंरिथतस्‌ ।।७॥ 
कृष्णोऽपि क्रोधेन समन्वितः स्वयं 
भाण्डं च भिर्वा दृशदश्मना किल । 
गृहं प्रबिष्ठो नवनीतकं चा- 
शिर्बाप्युलूभांड्छुचपरिस्थितो हसत्‌ ॥८॥ 
ततो यशोदा स्वसुतस्य कम्मे तत्‌ 
प्रलापितञ्चापि हसन्तमुह्यं । 
क्षण; एवं विश्वरूप प्रदर्शन भी यहाँपर ही हुआ ॥४॥ | 
स्वयं हरि यहाँपर दधिमन्थन दण्ड वो धारण किये थे । मा, 
आनन्दित करने के निमित्त भगवान्‌ नृत्य प्रारम्भ किये थे ॥५॥ 
र यशोदा, श्रीकृष्ण बो अद्धूमें स्थापन कर श्रीकृष्ण के मुख को 
शकर कौतृहताक्राग्त होकर स्तन्य पान कराने लगीं 11६॥ 
दुग्ध को उत्तापित देखकर बालक इष्ण को अङ्कू से उतारकर 
सघ रक्षार्थं मा गई थीं, चुल्ली से दुग्ध उतार कर पुनर्वार दधिमन्थन 
'स्थानपर सत्वर आ गई 11७1 र 
कृष्ण भी क्रद्ध होकर शिल से दधिभाण्ड भेदन किये थे। एवं 
प्रविष्ट होकर नवनीत भौजन किये थे, अनन्तर उलूखल के 
ऐपरिभाग में उपविष्ट होकर हँस रहें थे ॥८॥ त टु 
यशोदाने पुत्र के काय्यं को देखकर, तिरस्कार किया, एव 
लायन करेगा, इस भय से भीत होकर दाम से बन्धन किया । उससे 


वि 


ति” . 
३४२ थ्ीचैतन्यचरितामूतम्‌ 
बबन्ध दाम्ना तमतो हि नाम्ना 
दामोदरात्रैव बभुव प्रेसदः ॥5॥ 

दासोदरोऽत्र भगवान्‌ बभञ्ज यसलाउजुनौ । 

धान्यं कृत्वा फलञ्चात्र बभुजे फलदेश्वरः ॥१०॥ 

अस्य दक्षिणपाश्व च गोलोकाख्यस्तु गोकुलस्‌ । 

बाल्यलीलां हि मात्रापि ह्यकरोदथ स हरिः ॥११॥ 

गोपेश्वरं देवमत्र पश्य सव्देश्वरेश्दर । 

सप्त सामुद्रकं कुण्डमत्र भुदनपावनस्‌ ।१२। 

आधानस्य गृहं ग्रासे पश्चिमे रसपून्वंकभ्‌ । 

आनन्दाख्यो गोपकोऽप्यवसन्त्यस्याप दक्षिण ॥१३॥ 

उपनन्दगृहं नाम मध्ये कृष्णसुखप्रदभ्‌ । 

अस्य पश्चिमभागे च रावणस्य तपोवनम्‌ ॥१४॥ 

दुर्वुवाससो मुनेः कृष्णः आश्रमं हु्चक्तरेऽस्थ च । 

अस्याप निकटे लोहवनं विल्ववनं प्रभो ॥१५॥ 
श्रीकृष्ण का नाम, प्रेम प्रदाता श्रीदामोदर हुआ 1181 

दामोदर भगवान्‌ यहाँपर यमलाज्जु न भञ्जन किये थे ए 
फलदेः्वर श्रीकृष्ण धान्य देकर यहाँ पर फलक्रय किये थे ॥१९॥ 
. इसके दक्षिण पाइव में गोलोक नामक गोकुल है। यहापर 
श्रीहरि, मात्रा के सहिन वाल्य क्रीड़ा किये थे 11११॥ त 

यहाँ गोपेश्वर का दर्शन आप करें, आप सर्वेश्वरेश्वर हैं! 
यह्‌ सप्त सामुद्र कुण्ड भुवन पावन रूप में अवस्थित हैं ॥१२॥ 

पश्चिम दिक्‌ के ग्राम में आन'दकर आयान का गृह है | दसै 
दक्षिण में आनन्द नामक गोप का निलय है॥१३॥ 


भे मध्य मैं कृष्ण सुखप्रद उपनन्द के गृह है, इस के पिच ग 
में रावण का तपोवन है ॥१४॥ 


पः सग : 


~ 


पेघागसञ्च दृष्ट्वा स नन्द आह सुगो'पक'स्‌ । 
कुष्णमादाय मदगेहेशवर्य्ये शीघ्र समर्पय ॥१७॥ 
सापि तं स्वाङ्कमारोप्य चुम्व्य चानन्दविह्वला । 
गाहमालिड्धिता तेन विस्मिता विवशाभवत्‌ ।१५। 
श्रुत्वा कृष्णरसोल्ल!सं बालकस्येव वभ्चवस्‌ । 
गौरक्कष्णः कृष्णदासं प्रेस्तालिङ्गितवाद्‌ स्वयम्‌ ।१ र्ट! 
अत्र पश्य च गोविन्द गोपालचरित शुभम्‌ । 
गोचारणगतेनात्र कुण्डञ्च दधिता कृतम्‌ ।२०। 
अत्रेव चोपनन्दोऽप नन्दमाहूय सुः दरः | 
_ दुर्वासामूनि का आश्रय, इसके उत्तर में है, इर के निकट में 
।लोहवन एवं विल्व 7न है ॥१५॥ 

हाँपर देखिये- नन्दनन्दन कृष्ण, सुख एवक क्रीड़ा करते 


एव पिता माता को आनन्दित करते हैं ॥१६॥ 
| नन्दमहाराजने कहा- एक सुगोपिका को, मेघ आ रहा हे 


ज्र 
i) 


कृष्ण को ले जाकर यशोदा को दो ॥१७॥ 
। गोपिका ने क्रोइ में लेकर कृष्ण को चुम्बन किया, एवं आनन्द 
विह्नल हो गई, कृष्णने भी गाढ आलिङ्गन किया, उस से गोपिका 
विस्मिता होकर विवश हो गई 1१41 ० 
कृष्णरसोहलास को एवं श्रीकृष्ण के.वेभव को गौरकृष्ण सुनकर 
स्वयं प्रेम पूवक कृष्ण दास को आलिङ्गन किये थे ॥१६॥ 
अनन्तर कृण्ण दांस ने कहा प्रभु गो विन्द ! देखिये,-य हाँपर 
शुभ गोपाल चरित हुमा है गोचारण हेतु आगमन कर दघि के द्वारा: 
कुण्ड निर्म्माण इष्णते किया ॥२० 02 
यहाँपर सुन्दर उपनन्द गोप -गणों से परिवृत होकर नन्द को 


... आशा 


३४४ श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ | 
गोपः परिवृतो युक्तः कृष्ण: कृष्णसुखाय च ॥२१॥ 
सब्रजः शकटमारुहः रामकृष्णसर्सान्दवत: । 
ययौ भःकभाण्डीर हो मासो तत्र चाबसत्‌ ॥२२॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थप्रक्कसे झहावनादिदर्शन 

नाम षष्ठः सगः । 


७००८. 
२८०९ 


र 
सप्रमः सग; 
ततश्च यमुनापारे वृन्दारण्यं सनातनम्‌ । 
तत्र नन्दादयो गोपा वासं चक्र रतन्द्रिता: ।१। 
पश्यात्र शकटेदु गं कृत पित्रादिभिवृ लौ । 
रामकृष्णौ खेलतश्च गोगोपालूजनेः सह । २। 
कपित्थमूलेऽत्र जनाह नेन बधः कृतो वतुरुकरूपधारिणः। | 
बुलाकर कृष्णा सन्तोषार्थ कहे थे ॥२१॥ आली 
नन्द भी ब्रज के सहित शकट आरोहण पूर्वक रामकृप्ण समन्वित 
भद्र भाण्डीर वनको गये थे एवं वहाँपर दो मास निवास किये थे ।२९ | 
इति श्रीकृष्ण चेतन्य्चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे महावनादि दशन | 
नाम षष्ठ: सगे: । | 
सप्तमः सर्गः 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 11949–12126. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
३४० | श्रीचतन्यचरितामनम्‌ 
श्रत्वा राधारसवेशो ननत्तं विवशं मुदा ।१५। 
इति भीङृष्णचेतन्यच रिते चतुथं प्रक्रमे सेतबन्धसरोवर- 
प्रसद्धो नाम पञ्चमः सगः 
(कः 
भदः स्म्‌ 
त 
एव संकययत्‌ विश्रो भानुजां प्रभुना समस्‌ । 
उत्तीय्य दशंयामास नन्दगेहं महावनम्‌ ॥१॥ 
पतनामोक्षणञ्चात्र शकटस्य विमोचनम्‌ । 
तृणावन्तस्य दुवृ सेहं रिणात्र कृतो बधः ॥ २१ 
जृम्भमाणेन कष्णन चोदरे विश्वमद्भुतम्‌ । 
दशितमच्र मात्रे सा भीताप्याशिषमाददौ ।॥३॥ 
अत्रैव नामकरणं गर्गेण विहितं किल । 
मृत्तिक भक्षणञ्चात्र विश्वरूपग्रदशंनम्‌ ।॥४॥ 
इति श्रीकृष्ण चैतन्य चरितामृते चतथं प्रक्रमे सेतुबन्ध सरोवर 
प्रसङ्खोनाम पश्चमः सर्गैः । 
षष्ठः सगः 
इस प्रकार प्रभुके सहित श्रीकृष्ण कथा आलाप करते करते 
विप्र श्रीकृष्ण दासने, यमुना पार होकर महावन एवं नन्द गृह ¦ 
को दिखाया ।१॥ 
उन्होने कहा, यह पूतना मोक्ष हुआ था, शकट मोचन, यहाँ 
हआ, दुवृ त्त तृणावत्तं का बध, श्रीहूरिने यहापर किया थां | ॥ ।२॥ 
यहा पर श्रीकृष्ण के मुख विवर मेँ माने अद्भूत विश्व को 
देखा, भीता होने पर भी श्रीकृष्ण को आशिष प्रदान किया 1३ 
नाम करण काय्यं श्रीगगचिय्ये ने यपर किया था, मृत्तिका 


षष्ठः सगः २४१ 
द धिमन्थनदण्डं हि धृतवान्‌ हि हरिः स्वयम्‌ । 
मातृहर्षाय भगवान्‌ नत्तितुं हचयपचक्रमे ।५।। 
यशोदा तं क्रोडे कृत्वा हसन्ती वीक्ष्य तन्मुखम्‌ । 
स्तनं संपाययामास कोत्‌हलसमन्विता ।६॥ 
दुग्धमुत्तापनं वक्ष्य तं स्थाप्य सत्वरं सती । 
चुल्ला।स्थं दुग्धमुत्ताय्य पायान्मरथन संरिथतम्‌ ।\७॥ 

कणोऽपि क्रोधेन समन्वितः स्यं 

भाण्डं च भित्त्वा दृशदश्मना किल । 

गृह परविष्ठो नवनीतक चा- 
शित्वाप्युल्‌भांङ्घुचपरि स्थितो हसन्‌ ॥८॥ 
ततो यशोदा स्वसुतस्य कम्मं तत्‌ 
प्रलापितञ्चापि हसन्तमह् । 

भक्षणः; एवं विश्वरूप प्रदर्शन भी यहाँपर ही हुआ ॥४॥ 
स्वय हरि यहाँपर दधिमन्थन दण्डो धारणकियिये।मा, 

को आनन्दित करने के निमित्त भगवान्‌ नृत्य प्रारम्भ किये थे ।,५॥ 


यशोदा, श्रीकृष्ण बे अङ्कुमें स्थापन कर श्रीकृष्ण के मख को 
हसकर कौतूहताक्राःत होकर स्तन्य पान कराने लगीं ।६॥ 


दुग्ध का उत्तापित देखकर बालक कृष्ण को अङ्कुसे उतारकर 
दुग्ध र्नाथ मा गदं थीं, चुल्ली से दुग्ध उतार कर पुनर्वार दधिमन्थन 
कै स्थानपर सत्वर आ गई ।।७॥ 


कृष्ण भौ कद्ध होकर शिल से दधिभाण्ड भेदन किये ये। एवं 
गृह मे प्रविष्ट होकर नवनीत भौजन कियेये, अनन्तर उलखल के 
उपरिभाग मे उपविष्ट होकर हंस रहे थे ॥८॥ 

यशोदाने पत्र के काय्यं को देखकर, तिरस्कार किया, एवं 
पलाथन करेगा, इस भय से भीत होकर दाम से बन्धन किया । उससे 


२४२ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
बबन्ध दाम्ना तमतो हि नाम्ना 
दामोदराच्रैव बभूव प्रमदः ।६॥ 
दामोदरोऽत्र भगवान्‌ बभञ्ज यमलाउजुनौ । 
धान्यं कृत्वा फलजञ्चाचत्र बर्ज फलदेश्वरः ॥१०।। 
अस्य दक्षिणपाश्वं च गोलोकाख्यस्तु गोकुलम्‌ । 
ब्ाल्यलीलां हि मात्रापि ह्यकरोदथ स हरिः ॥११॥ 
गोपेश्वरं देवमल पश्य सब्देश्वरेश्दर । 
सप्त सामुद्रकं कुण्डमत्र भुदनपावनस्‌ ।१२। 
आथानस्य गृहं ग्रामे पश्चिमे रसपुत्वेकम्‌ । 
आनन्दास्यो गोपकोऽप्यवसन्त्यस्यापि दक्षिण ॥१३॥ 
उपनन्दगृहं नाम मध्ये कृष्णसुखप्रदम्‌ । 
अस्य पश्चिमभागे च रावणस्य तपोवनम्‌ ॥१४।। 
ु्व्वाससो मुनेः कृष्णः आश्रमं हुचत्तरेऽस्य च । 
अस्यापि निकटे लोहवनं विल्ववनं प्रभो ।११५॥ 
श्रीकृष्ण का नाम, प्रेम प्रदाता श्रीदामोदर हज ।€॥। 
दामोदर भगवान्‌ यहाँपर यमलाज्जुंन भञ्जन कियिथे। एवं 
फलदेष्वर श्रीकृष्ण धान्य देकर यहां पर फलक्रय किये थे ॥१०॥। 
इस के दक्षिण पाश्वं मे गोलोक नामक गोकुल है । यपिर 
श्रीहरि, मात्रा के सहित बाल्य क्रोडा किये थे ।॥११॥ 
यहाँ गोपेश्वर का दशन आप करे, भाप सर्वेशवरेइवर है । 
यह सप्त सामुद्र कुण्ड भुवन पावन रूप में अवस्थित हं ।।१२॥ 
परिचम दिक्‌ के ग्राम में आनःदकर आयान का गृह है । इसके 
दक्षिण मे आनन्द नामक गोप का निलय हे ।१३॥ 
मध्यै कृष्ण सुखप्रद उपनन्द के गृह है, इस के परिचम भाग 
मे रावण का तपोवन है ॥१४॥ 


षष्ठः सगंः २४३ 
अत्रापि पश्य नन्दस्य कृष्णः क्रोडयतः सुखम्‌ । 
बाल्यलीलारसं तस्म ददाति परमःद्‌तम्‌ ॥१६।। 

मेघागमजञ्च दृष्ट्वा स नन्द आहु सुगोपिकःम्‌ । 

कृष्णमादाय मरगेहेश्दर्ये शीघ्रः समपय ।।१७।। 
सापि तं स्वाङ्कमारोप्य चुम्व्य चानन्दद्ह्िला। 

गःदृमालिदिता तेन विस्मिता विवशाभ्वत्‌ ।१८। 

श्रुत्वा कृष्णरसोत्ल।सं बालकस्यव वभवम्‌ । 

गौ रङृष्णः कृष्णदास प्रेम्ना ्खितवान्‌ स्वयम्‌ ।१४। 

अत्र पश्य च गोविन्द गोपालर्चारत शुभम्‌ । 

गोचारणगतेनात्र कुण्डञ्च दधिना कृतम्‌ ।२०। 

अत्रव चोपनन्दोऽपि नन्दमएहुय सु.दरः । 

दूर्वासाम॒नि का आश्वय, इसके उत्तर मेह, इर्केनिकट में 

| लोहवन एवं विल्वयन है ।१५॥ 

| यर्हापर देखिये- नन्दनन्दन कृष्ण, सुख पूवक क्रीड़ा करते है, 

एवं पिता माता को आनन्दित करते है ।१६।। 

| : नन्दमहाराजने कहा-एक सुगोपिका को, मेघ आ रहार, 

कष्ण कोले जाकर यशोदा को दो ॥१७॥ 

गोपिका ने क्रोडमें लेकर कृष्ण को चुम्बन किया, एवं आनन्द 
विह्वल हो गई, कृष्णने भौ गाढ़ आलिङ्गन किया, उस से गोपिक्य 
विस्मिता होकर विवश हो गई।।१८।। 

कृष्णरसोल्लास कौ एवं श्रीकष्ण के वभव को गौर कृष्ण सुनकर 

स्वयं प्रेम पूवेक कष्ण दास को आलिद्धन किये थे ॥१६॥ 
^ अनन्तर कृण्ण दासने कहा प्रभु गविन्द | देखिये,--यर्हापर 

शुभ गोपाल चरित हुभ्रा है, गोचारण हेतु आगमन कर दधिकेद्वारा 

कुण्ड निरम्माण कृष्णने किया ॥२०॥ 

यहाँपर सुन्दर उपनन्द गोप गणो से परिवृत होकर नन्द को 


३४४ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
गोपे: परिवृतो युक्तः कृष्णः कृप्णसुखाय च ।२१।। 
सतव्रजः शकटमरहू रामदढुष्णसमान्दतः। 
ययौ भत्रकभाण्डीर दहो मासो तत्र च।वसत्‌ ।॥२२॥ 
इति श्वीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथप्रक्रमे महावनादिरशनं 

नाम षष्ठः सगः । 
कैः 
स्म : दग्‌; 


५६4 =१(= १ >° - 
ह भ 


ततश्च यमुनापारे वृन्दारण्यं सन!तन्म्‌ । 
तत्र नन्दादयो गोपा वासं चक्गरतन्द्रिताः।१। 
पश्याच्र शकटेदु र्ग कृत पित्रादिभिवृतीो। 
रामकृष्णौ चेलतश्च गोगोपालजनः सह ।२। 
क पित्थमूलेऽत्र जनाह्‌ नेन बधः कृतो वतुस्करूपधारिणः । 
बुलाकरर कृष्या सन्तोषाथे कहे थे ॥२१। 
नन्द भी ब्रज के सहित शकट आरोहण पूवेक राभकृषप्ण समन्वित 
भद्र भाण्डीर वनवो गये ये एवं वर्हापर दो मास निवास किये थे ।२२ 
इति श्रीङृष्ण चैतन्थचरितामृते चतुथे प्रक्रमे महावनादि दशनं 
नाम षष्ठः सगः । 
सप्रमः सगः 
अनन्तर यमुनाके पार देश मे सनातन वृन्दारण्य अवस्थित 
है, वहार नन्दादि गोपवृन्द नि्भैय होकर स्वीय वासस्थान निर्माण 
किये थे ।१॥ | 
देखिये, यापर पित्रादि गोपवगे ने शकटों के द्वारा दुगे निर्माण 
किये थे, वह सुख पूवैक रामकृष्ण, गो गोपालवृन्द कै सहित 
खेलते थे ।।२॥ 
कपित्थ वृक्ष के मूल मे जनादन ने वत्सक रूप धारी असुर को 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 7257–8035 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

তৃতীয়ঃ সর্গঃ। 


এবং তাং রজ্রনীং নীতা ক্ষণপ্রায়ং শচীহ্ৃতঃ। 
উৎকন্ঠিতঃ প্রদোষে চ বিপ্রমাহয় সত্বরম্‌॥ ১॥ 
প্রোবাচ মে দর্শর ত্বং মথুৰামণ্ডলং সখে। 

যেন হি পরম! গ্রীতির্ভবেদেবং তথা বচঃ ৷৷ ২ ॥ 
সোহপ্যাহ মাথুরে ব্ৰহ্ধন্‌ যমুনা সৰ্ব্বতোহধিক| । 
বস্তাং গ্রীতিং সমাসান্ত কৃষ্ণ সৰ্ব্বেশ্ববেশ্বৱঃ ৷৷ ৩ ! 
গোপগোপীরসামোদী পৰমাত্মা নৱাকুতিঃ। 
খেলতি স্ম সুখং রামজ্ৰলকেলিকুতূহ্‌লী ॥ ৪ ॥ 
কালিন্দ্যাঃ পশ্চিমে ভাগে মধুবুন্দাবনং পরম্‌ । 
কুমুদং খদিরঞ্চৈব তালকাম্যবহ্ললকম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অস্তাঃ পূৰ্ব্বে ভদ্ৰবিন্বলোহভাওীরনামকম্‌ 
মহদ্বনঞ্চ রসিকৈর্ধযায়ন্ডে প্রীতিহেতবে ॥ ৬ ॥ 
ভন্্রশ্রীলোহভাণ্ডীর-মহাতালখদিরকম্‌। 

বহুলং কুমুদং কাম্যং মধু বৃন্দাবনং তথা ৷৷ ৭ ॥ 
্বাদশৈতদ্বনং রম্য ্রীকুষ্তগ্রীতিদং সদা । 
মহত্বমেষাং জানন্তি ভক্তা নান্তে কদাচন ॥ ৮ ॥ 
বমুনাপশ্চিমে ভাগে কংসস্ত সদনং পরম্‌ । 
অস্তোত্তরে মহারম্যং বৃন্দারণ্যং সুহুৰ্লভম্‌ ॥ ৯ ॥ 
কুমুদাখ্যবনং ত্য! নৈথতে স্বখদং হরেঃ। 
তন্দক্ষিণে খদিরাখ্যং বনং কৃষ্ণমুখপ্রদন্‌ ৷ ১০ ॥ 
মথুরাপশ্চিমে তালবনং কেশববল্লভম্‌। 

নদী তত্র মানসাখ্যা গদা ভুবনপাবনী ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৩২ পীনীকৃষ্ণচৈতন্তভ-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


বৃন্দারণ্যপশ্চিমে চ গোবর্ধনগিরেস্তটে। 

্রীকুষ্ণ: ক্রীড়তি যত্ৰ নৌকাখগ্ডাদিলীলয়া ॥ ১২ ॥ 
মথুরাপশ্চিমে গোবদ্ধনো নাম মহাগিরিঃ। 3B 
তন্তাপি পশ্চিমে কাম্যবনং কৃষ্ণরসায়নম্‌ ৷৷ ১৩॥ 
তত্সাম্নিধ্যে মহাপুণ্যা সরস্বতী নদী শুভ] ৷ 
মধুপুধ্যা উত্তরে চ যমুনামন্ধাবতি ॥ ১৪ ॥ 
এশান্যাং মথুরায়াশ্চ বহুলাখ্যবনং শুভম্‌ । 
মনোগন্ধা সমুত্তীধ্য যত্ৰ ক্ৰীড়তি কংসহা ৷৷ ১৫ ॥ 
মোহনাখ্যবনং চৈব কথিতানি মহাভুদ্দ ৷ 

বনানি সপ্ত যমুনাপশ্চিমে হ পরং শৃণু ॥ ১৬ ॥ 
তস্তাঃ পূর্ববকূলে পঞ্চ বনানি রসিকেখর | 
তত্রুপাঁপারবশ্যেন লক্ষ্যতে বিপুলং ময়া ॥ ১৭ ॥ 
যমুনায়াঃ স্থনিকটে মহারণ্যং স্বুৰ্লভম্‌। 

বিন্বং তৎপশ্চিমে রম্যং কৃষ্প্রেমফলপ্রদম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
তস্তোত্তরে লোহনামবনং ভদ্রবনং তথা ৷ 
ভাণ্ডীরকবনং রম্যং কৃষ্ণভক্তিপ্রদং মহৎ ॥ ১৯ ॥ 
দ্বাদশৈতদ্বনং বম্যং মথুরামণ্ডলং প্রভো । 

এতেষু বিহরত্যেব কৃষ্ণো যোগেশ্বরেশ্বরঃ ॥ ২০ ॥ 
প্রত্যেকং দরশয়িষ্যামি যন্মাত্রেইনুগ্রহো ময়ি | 
ভবেদেব হৃষীকেশ যেন স্তাঙ্তবমোচনম্‌ ৷৷ ২১ ॥ 

ইতি শ্রীরুষচৈতন্তচবিতে চতুর্থপ্রক্রমে দ্বাদশবনপ্রসঙ্গো 
নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


চতুর্থঃ সগঃ। 

শৃণু করুণাসিন্ধো মাথুরস্ত কথাং শুভাম্‌। 
আদৌ নধুপুরীং পশ্য রাজরধানীং স্থশোভনাম্‌ ৷৷ ১ ॥ 
ত্তিষু পরিসরেযূচ্চৈছু্গং প্রাচীরমুত্তমমূ। 
পুধ্যাঃ পূর্বে দক্ষিণা ভিমুখে বহৃতি ভানুজা ॥ ২ ॥ 
উত্তরে দক্ষিণে চ দ্বৌ দ্বারৌ রত্বকবাটিকৌ। 
রাজবাটাং নৈধ'তে স্তান্নানারত্ববিভূষিতাম্‌ ॥ ৩॥ 
পূর্ববোত্তরাভ্যাং দ্বারৈশ্চ রত্ববজে; সম্িতাম্‌। 
বাট্যা উত্তরপার্থে চ বেদীং রাজোপবেশনাম্‌ ॥ ও ॥ 
বায়ব্যাং খলু পুধ্যাণ্চ বদ্ধনাগারমেব চ। 
তন্তাপি দক্ষিণে মূত্ৰস্থানং পশ্য যথান্থথম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অস্ত বিবরণং বক্ষ্যে শৃণু সাবহিতং প্রভো। 

ংসান্তীতো হি ভগবান্‌ বন্থদেব উদারধীঃ ৷৬ ৷ 
কষ্ণমাদায় নন্দস্ত গোষ্ঠং গছ্ছন্মহামনাঃ । 
জ্ঞাত্বা ক্ৰোড়স্থিতং কৃষ্ণং মৃত্রয়ন্‌ নত্বরং মুদ্ ॥ ৭ ॥ 
অযং প্রস্তরমারুহ স্থিতঃ স চ ক্ষণং প্রভো। - 
কৃষ্ণস্ভ মুত্ৰচিহ্নোহয়ং বর্ততে প্রস্তরোপরি ॥ ৮ ॥ 
অতএব জনাঃ সৰ্ব্বে মূত্ৰস্থানং বস্তি হি। 
উদ্ধবস্তা গৃহং পশ্য দক্ষিণেহস্ত তদেব তম্‌ ॥ ৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা হুঙ্কারং কুৰ্ব্বন্তং প্রভুং দৃষ্টা দ্বিজোত্তমঃ | 
ভীতঃ কিল স্থম্ধোশ্চ কৃতাধালিক্লবাচ হ॥ ১০ ॥ 
শৃণুঘ বচনং কৃষ্ণ লীলাকারিন্‌ জগব্গুরো | . 
স্থিরঃ সন্‌ দর্শনাদেব স্নখমেব ভবেদ্ধ্লুবম্‌ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩৪ এঁগ্রকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


রজকস্ত গৃহং পশ্যোদ্ধবস্ত গৃহপূৰ্বতঃ। 
বুজকস্ত গৃহাৎ পূর্বে মালাকারগৃহং তথা ॥ ১২ ॥ 
" অস্তাপি দক্ষিণে কুজজাগৃহং দেববিনিশ্মিতম্‌ ৷ 
কুজায়া নৈতে রদস্থলং পরমশোভনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
বু্জস্থলস্তাগ্নিকোণে বন্ুদেবগৃহং শুভমূ। 
উগ্রসেনগৃহঞ্চান্ত চৈশান্তাং বিধিনা কৃতম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
অস্তাপি দক্ষিণে পশ্য কষ্তমৃত্তিং গতশ্রমাম্‌। 
দৃষ্ট। তাং ্রীগৌরচন্ত্রঃ পুলকান্ধো বভূব হ ৷৷ ১৫ ॥ 
বিশ্রামং শ্রমশান্তঞ্চ কংসখালীতি সংজ্ঞকম্‌। 
প্রয়াগং তিন্দুনামানং সপ্তষিমোক্ষকোটিকম্‌ ৷৷ ১৬ %7$ 
বোধিশিবগণেশাদিদ্বাদশঘটটসংজ্ঞকম্‌ । 
ক্ৰমাদ্দক্ষিণতে| জ্ঞেয়ং তীর্থরাজং মহাপ্রভম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
পুধ্যাশ্চ দক্ষিণে রদ্ধভূমিং কঞ্চনখপ্রদাম্‌। 
, অন্তাশ্চ দক্ষিণে কূপং পশ্য শীকৃষ্ণহেতবে ॥ ১৮॥ 
ংসেন থনিতং তেন কংসকূপমিতীধ্যতে | 
অস্তাপি নৈৰ্থ'তে কুণ্ডমগন্ত্যেন বিনিৰ্ম্মিতম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
পুখ্যাশ্চোত্তরতঃ সপ্তনামুদ্ৰকুণ্ডনংজ্ঞকম্‌ । 
প্রস্তরং পথ্য দেবক্যাঃ পুভ্ৰনাশায় নিশ্শিতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
কংসেনেতি হসন্তত্তং পুনঃ প্রাহ হসন্‌ ছিঃ 
অস্যাপুযুত্তরতঃ পশ্য লিঙ্গং ভূতেশ্বরং প্রভো ॥ ২১ ॥ 
পুনশ্চ ষমুনাং পশ্য স্রস্বতীসমন্বিতাম্‌ 
দশাশ্বম্ধেঘট্ঞ্চ তত্ৰৈব সোমতীর্ঘকম্‌ ॥ ২২ ॥ 
কঠাভরণসংভ্র নাগতীর্থাভিধানকম্‌ ৷ 


ং্যমাখ্যককুণ্ডাদি পুরীপ্রসরনঙ্কুলম্‌ ॥ ২৩ ॥ 


পা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গী্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ ৷ ১৩৫ 


এবং প্রদক্ষিণীকৃত্বা মথুরাং পরমেশ্বরঃ। 
ভিক্ষাং চকার ভিক্ষান্নং কৃষ্ণদাসগৃহে সুখম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
্বত্বাথ কৃষ্ণদাসেন সেবিতং চর্ণদ্বয়ম্‌। 
প্রীকষ্ণপরমানন্দমাধুধ্যং কথয়ন্‌ প্রভুঃ ॥ ২৫ ॥ 
' ইতি জ্ৰীকুষ্ণচৈতন্যাচৱিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে মথ্রাম গুলবরকৃপাদি- 
দর্শনং নাম চতুৰ্থঃ সৰ্গঃ | - 


 পঞ্চমঃ সর্থঃ। 
= 

ততঃ স্থপ্তোহপি ভগবান্‌ ভক্তিরসসমন্বিতঃ। 
উৎকন্তিতঃ কৃষ্ণলীলাং গায়ন্‌ প্রেমাশ্র মোচয়ন্‌ ৷৷ ১ ॥ 
প্রতিক্ষণং পৃষ্টবান্‌ স কৃষ্ণদান বদন্ব মে। 
শৰ্ব্বরী দীর্ঘতাং প্রাপ্তা মম দুঃখপ্রদায়িনী ॥ ২ ॥ 
স প্রাহ শৃণু হে নাথ মথুবামণ্ডলস্ত চ। 
প্রমাণং কথ্যতে বিজৈশ্চতুরশীতিক্রোশকম্‌ ॥ ৩ ॥ 
ক্ৰমতে! দর্শরিষ্যামি স্থিরচিত্তো ভবান্‌ যদি। 
ভবিষ্যসি ততো মহৃং সুখং স্তান্তক্তবংসল ॥ ৪ ॥ 
আগত্য কুণ্ডোত্তরতঃ কিয়দ্ধ,রে সরোবরম্‌। 
সেতুবন্ধাখ্যকং পশ্য শীকুষ্ণেন চ নির্মিতম্‌ ৷ ৫ 
শ্ৰুত্বা সবিন্ময়ং প্রাহ পুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ ৷ 
অস্ত বিবরণং ক্রহি কৃষ্ণদাসেতি সাদবম্‌ ॥৬ ॥ 
ইতি শ্রীগৌরচন্্রম্ত বচনং অবণামৃতম্‌ ৷ 
পিবন্‌ কৃষ্ণমনুস্বত্য প্ৰাহ প্রহসিতাননঃ ৷৷ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
_ ১৩৬ শ্শ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


একদা রসিকশেখরো হরিগোপিকারসবিনোদবিনোদী ৷ 
সরমি চাত্র নবকুপ্তরতুল্যঃ ক্রীড়তি রধুবরোহ্হমিতি জল্লন্‌॥ ৮॥ 
প্রাহ তং রমধীশিরোমণিরাধা গোপপুত্রস্থমসি গোধনচারী । 
সত্যধর্শপ্রতিপালকরাজন্তম্ত কর্শ্ম পরদুর্ঘটমেব ॥ ৯ ॥ 
সিন্ধুবন্ধনরাবণনাশনমেতদেব হি তন্ত স্থশোভনম্‌। 
মা-কুরু নিজগ্তণপ্রকাশনং বালিকা বসনভূষণচৌর ॥ ১০ ॥ 
কৃষ্ণ আহ পরমকৌতুকরাশির্হাম্তকৌতুকরসৈকবিলাসী । 
সর্ববসদ্গুণনিধিরহমেব জানীহীতি ত্বমসি গোপকুমারী ৷৷ ১১ ॥ 
গর্ববপর্ববতমহাধনবাণৈঃ প্রস্তরা যদি কদাপি ন প্রব্যাঃ। 
তহি সৰ্ব্বগুণরত্নসমেতেং পশ্তত ভাবনিধেহপি প্রভাবম্‌ ॥ ১২ ॥ 
শ্ৰুত্বা সর্ববাঃ পরম্রসিক] রাঁধিকাবাক্যসারং 
বন্ধা হন্দং পরমরভসাত প্রস্তরাদীন্‌ স্বসখাঃ ৷ 
আনিম্্যন্তাঃ সতরুনিচয়ান্‌ তেন বদ্ধং কৃতং তৎ 
পশ্যত্তন্তাঃ সজরধ্বনিভিত্তং প্রণম্যাশশংস্সথ: ॥ ১৩ ॥ 
গ্ৰীৱাধাকষ্ণলীল| পরমমধুরহান্যরসাদিপ্রযুক্তা 
* * * গোপিকাভির্জয়তি চ পরমং সন্ততপ্রেমপূর্ণা ৷ 
যাং * * * শ্ৰুত্বাপি পরমরসিকান্তো স্মবেয়ু: সুখেন 
জ্ঞানানন্দং হসন্তঃ সরভসমখিলং মোক্ষমপ্যাক্ষিপত্তি ৷ ১৪ ॥ 
এতদ্‌গৌরহরিঃ কুষ্তরহস্তং পরমাডুতম্‌। 
শ্ৰুত্বা রাধারসাবেশো! ননর্ভ বিবশং মুদা | ১৫ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে সেতুবন্ধসরোবর- 
প্রসঙ্গো নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ ৷ 

এবং সংকথয়ন্‌ বিপ্রো ভানুজাং প্রভুণ! সমম্‌। 

উত্তাধ্য দর্শয় মাস নন্দগেহং মহাবনম্‌ ৷৷ ১॥ 

পৃতনামোক্ষণঞ্চাত্র শকটস্ত বিমোচনম্‌। 

তৃণাবর্তন্তছুর্তের্থবিণাত্র কৃতো বধঃ ॥ ২ ॥ 

ভূম্তমাণেন কৃষ্ণেন চোদরে বিশ্বমভুতম্‌। 

দণিতমত্ৰ মাত্ৰে সা ভীতাপ্যাশিষমাদদৌ ॥ ৩ ॥ 

অভ্রৈব নামকরণং গর্গেণ বিহিতং কিল। 

মৃত্তিকাভক্ষণঞ্চাত্র বিশ্বরূপপ্রদর্শনম্‌ ॥ 5 ॥ 

দধিমন্থনদণ্ডং হি ধৃতবান্‌ হি হরিঃ স্বয়ম্‌। 

মাতৃহৰ্ষায় ভগবান্‌ নন্তিতুং হ্যপচক্রমে ॥ ৫ | 

যশোদা তং ক্রোড়ে কৃত্বা হস্তী বীক্ষ্য তনুখম্‌। 

ত্তনং সংপায়য়ামান কৌতুহলসমন্থিতা ॥ ৬॥ 

দুঞ্চযুত্তাপনং বীক্ষ্য তং স্থাপ্য সত্বরং সতী । 

চগীস্থং দুগ্ধমুত্তাধ্য পায়ান্মস্থনসংস্থিতম্‌ ৷৷ ৭ ॥ 
কৃষ্ণোহপি ক্রোধেন সমন্বিতঃ স্বয়ং ভাণ্ডং চ ভিন্বা দৃশদশ্মনা কিল ৷ 
গৃহং প্রবিষ্টে! নবনীতকং চাপ্যশিত্বোলুখলাজ্ব]পরিস্থিতোহহম্নতাদ৷ 
ততো যশোদা স্বন্থতস্ত কৰ্ম্ম তৎ প্রলাপিতঞ্চাপি হমন্তমুহ ৷ 
ববন্ধ দায্ন৷ তমতো হি নায়! দামোদ্বরাত্ৰৈব বভূব প্রেমদঃ ॥ ৯ ॥ 

দামোদরোহত্র ভগবান্‌ বভঞ্ যমলা্জ্জুনৌ । 

ধান্ং দত্বা ফলঞ্চাত্র বুভুজে ফলদেশ্বরঃ ॥ ১০ ॥ 

অস্ত দক্ষিণপার্থে চ গোলোকাখ্যন্ত গোকুলম্‌ । 

' বাল্যলীলাং হি.মাত্রাপি হকরোদথ স হরিঃ ॥ ১১ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩৮ এীএকৃষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


গোপেশ্বরং দেবমত্র পশ্য সর্ব্বেশ্বরেশ্বর। 
সপ্ত সামুদ্রকং কুগ্ডমত্র ভুবনপাবনম্‌ ॥ ১২ ৷ 
আয়ানম্ত গৃহং গ্রামে পশ্চিমে রসপূর্ব্বকম্‌। 
আনন্দাখ্যো গোপকোহপ্যবসত্তস্তাপি দক্ষিণে ॥ ১৩ ॥ 
উপনন্দগৃহং গ্রাম-মধ্যে কৃষ্ণস্থপ্রদম্‌ । 
অন্ত পশ্চিমভাগে চ রাবণস্ত তপোবনম ৷৷ ১৪ ॥ 
চুৰ্ব্বাসসে] মুনেঃ কৃষ্ণ আশ্রমং হ্যত্তরেহেস্ত চ। 
অন্তাপি নিকটে লোহ্বনং বিষবনং প্রভো ৷৷ ১৫ ॥ 
অত্রাপি পশ্য নন্দস্ত কৃষ্ণং ক্রীড়য়তঃ স্থথম্‌। 
বাল্যলীলারসং তন্মৈ দদাতি পরমাডুতম্‌ ॥ ১৬ ৷৷ 
মেঘাগমঞ্চ দৃষ্ট। স নন্দ আহ স্থগোপিকাম্‌। 
কৃষ্ণমাদায় মদ্‌গেহেশ্বধ্যৈ শীঘ্ৰং সমৰ্পয় ॥ ১৭ ॥ 
সাপি তং স্বাদ্ধমারোপ্যাচুম্ব্য চানন্দবিহ্বল| । 
গাঢঘালিদ্বিতা তেন বিন্মিতা বিবশাভব্ৎ ৷৷ ১৮ ॥ 
অন্ব্বা কৃষ্ণরসোল্লাসং বালকন্তৈব বৈভবম্‌। 
গোৌরকৃষণ্র কৃষ্ণদাসং প্রেয়ালিদিতবান্‌ স্বয়ম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
অত্র পশ্য চ গোবিন্দ গোপালচরিতং শুভম্‌ ৷ 
, গোচারণগতেনাত্র কুণ্ডঞ্চ হরিণা কৃতম্‌ ৷৷ ২০ ॥ 

. অব্ৰৈব চোপনন্দোহপি নন্দমাহৃয় স্থন্দৱঃ। 
গোপৈঃ পরিবৃতো যুক্তিং কৃত্বা কষ্ণনুখায় চ ॥ ২১ ॥ 
সত্রজঃ শকটমারুহা রামকৃষ্ণসমন্থিতঃ । 
যষৌ ভদ্রকভাপতীরং দ্বৌ মাসৌ তত্র চাঁবসৎ ॥ ২২ ॥ 


ইতি প্রীকফণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে মহাবনাদিদর্শনং নাম 
ষষ্ঠঃ সৰ্গ: ॥ ৰ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


26৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


সপ্তমঃ সগঃ। 
বি 

ততশ্চ যমুনাপারে বুন্দারণ্যং সনাতনম্‌। 

তত্র নন্দাদয়ো গোপ| বাসং চক্ৰুরতন্ৰিতাঃ ৷৷ ১ ॥ 

পশ্যাত্ৰ শকটেুর্গং কৃতং পিত্ৰাদ্বিভিৰ্ব'তৌ৷। 

রামকৃষ্ণৌ খেলতশ্চ গোগোপালজনৈঃ সহ ॥ ২ ॥ 
কপিখমূলেহত্ৰ জনার্দনেন বধঃ কৃতো বংনকরূপবারিণঃ। 
বত্সাস্থরস্ত বকবেশধাৰিণে৷ বকাস্থবস্যাপি চ গৌৱচন্দ্ৰ ॥.৩ ॥ 
অন্তৈব ভ্ৰীযামনাৰ্দ্গনৌ৷ চ সবেণুবেত্ৰাদিযুতৈঃ সখীজনৈঃ | 
চিক্ৰীড়তুৰ্বানরপক্ষসঙ্কুলৈৰ্ময়ুরকেকা দিরুতৈর্ভগৎপতী ॥ ৪ ॥ 
অন্্বা স্বয়ং কৃষ্ণৱসেন পূর্ণ: প্রীভক্রর্ূপে! বরিকেন্দ্রমৌলী । 
পূর্বাপরাভ্যাং বিষয়াশ্রয়াবুতো লীলারসাভ্যাং প্রভুগৌৱচন্দ্ৰঃ ॥ ৫ ॥ 

অত্র পশ্য চ গৌরান্ব সর্পরূপধরোহপ্যঘঃ | 

বকান্থভো৷ মহাপাপঃ প্রাপ্তন্তং চাহনদ্ধরিঃ ॥ ৬ ৷ 

স্বজনৈঃ সখিভিশ্চাত্ৰ দৃষ্ট। ভোজনকৌতুকম্‌। 

স্বয়স্তুৰ্বতং্নরং বংসম্বজনাপহবরোহ্ভবং ৷৷ ৭ [ 

ধেই,কন্ত বধঞ্চাত্র ক্পয়াস্ত বিমোচনম্‌। 

কালীয়দমনঞ্চাত্ৰ হ্ৰদং পশ্য স্থনিৰ্ম্মলম্‌ ॥ ৮ ॥ 

কালীয়দ্মনীঞ্চাত্র মূৰ্তিং পশ্য জগদ্গ্ুরো । 

. শীতার্তচ্ছলতঃ কৃষ্ণ উখিতোহত্ৰ জলাদ্বহিঃ ৷ ৯ ॥ 
অত্র বৈ দ্বাদশাদিত্যা উখিত| গগনোপরি । 
দ্বাদশাদিত্যঘটোহয়ং কথ্যতে বেদপারগৈঃ ॥ ১০ ॥, 
অত্ৰৈৰ বৎসপালানাং দ্বাবাগ্নেঃ পৰিমোচনম্‌ 
কৃতং নন্দকুমারেণ ভক্তদুঃখাপহারিণা ॥ ১১ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪০ এএ্রকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


ক্রীড়াপরাজিতঃ কৃষ্ণঃ শ্রীদামানাম বালকম্‌। 
উবাহ পরমগ্রীতঃ প্রলম্বো বোহিণীস্নতম্‌ ॥ ১২ ॥ 
জ্ঞাত্বাস্থরং পুনঃ সোহপি মুষ্টীকৃত্য করান্জম্‌ | 
শিরশ্যতাড়য়ৎ তস্য নোহপতদ্গতজীবিতঃ ॥ ১৩ ॥ 
ভাঁণ্ডীরাখ্যং বটং বৃন্দারণ্যে পশ্য মৃহ্ত্তমম্‌ ৷ 
ঈষিকাখ্যবনং হৃত্ৰ গোধনং তৃণলোভিতম্‌ ৷ ১৪ ॥ 
প্রবিষ্টং বেণুনাদেন কৃষ্ণেনানীতমপুযুত | 
দাবানলে ম্ধ্যগঞ্চ স্বগণং বীক্ষ্য শ্রীহরিঃ ॥ ১৫ ॥ 
পপৌ করতলীক্বত্যানলং ভক্তজনপ্ৰিয়ঃ ৷ 
পশ্য চাত্র রসজ্ঞেন এীকৃষ্ণেন কৃতং হি যং ॥ ১৬ ॥ 
_তমেব পতিমিচ্ছন্ত্যো ব্রতং চেরুঃ কুমারিকাঃ। 
অত্রৈব যমুনাতীরে বদ্ধাভরণরক্ষিতাঃ॥ ১৭ ॥ 
বিশন্ত্যো জলমেবৈতান্ততো নাগরশেখরঃ। 
আদায় তাপাং বন্বাণি নীপমারুহা সত্বরঃ ॥ ১৮ ॥ 
হসতি শাখিভিঃ সার্ধং ততস্তাঃ শীতবেপিতাঃ। 
কৃষ্ণং সস্তোষয়ামাস্থঃ শুদ্ধভাবেন ভাবিতাঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
শ্রীরামেণ সমং কৃষ্ত্তমুদ্দেশ্য বনম্পতীন্। 
বৃন্দারণ্যস্থিতানত্র প্রশংসন্‌ যমুনাং গতঃ ॥ ২০ ॥ 
ততোহত্র বিপ্ৰপত্নীভ্যশ্চান্নমাদায় যজ্ঞভুক্‌ । 
বুভুজে বালকৈঃ সাঞ্ধং বলেনাপি বলীয়সা ॥ ২১ ॥ 


ইতি এীকৃষ্ণচচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে বন্ত্ুহরণা দিলীলাস্থলী- 
দর্শনং নাম সপ্তমঃ সর্গ: ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০00. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


অমঃ স্গঃ। 
৩০০ 
পুনশ্চ কংসভীতেন সংমন্ত্য স্বদনৈঃ নহ । 
নন্দীশ্বরে নিবাসশ্চ চক্রে নন্দেন সব্ৰজ্ম্‌ ॥ ১ | 
গোবর্ধনগিরৌ রম্যে মন্ঃস্বৰ্গনদীতটে । 
নিত্যং বিহরতঃ কৃষ্ণরামৌ সখিনমন্বিতৌ ॥ ২ ॥ 
ইস্ত্ৰগৰ্ব্বনিরাসাৰ্থং সপ্তবৰ্ষে| হরিঃ কিল। 
গিরিং দধার হৰ্ষেণ স্বানাং রক্ষাং বিচিন্তয়ন্‌ ॥ ৩ ॥ 
নৌক্ৰীড়া কৃতবান্‌ কৃষ্ণো গন্ধায়াং রসকৌতুকী । 
কুর্বন্তি মথুরাং গোষ্ঠে লোকা গমননির্গমে ॥ ৪ ॥ 
অত্র দাননিমিত্তং হি প্রস্তরাংশং বিশন্‌ হরিঃ। 
গোপিকা! রময়ন্‌ রেমে ভক্তান্ুগ্রহকামায়া ॥ ৫ ॥ 
পশ্ঠন্‌ শ্রীগৌরচন্ত্রঃ স রননকুতুকা দ্বাহ্বৃত্তিং বিহায় 
ংশীশ্রাবৎসবেত্রেঃ কুন্থমকিনলয়ৈর্মত্ডিতং শ্যামধাম । 
দানং মে দেহি রাধে রসবতি বিমলে দানপাত্রেইবদদ্‌ যো 
হ্যেবং তাং স্তৌতি গৌরঃ স জয়তি খলু ভো রাধিকাপ্রাণনাথঃ ॥৬ 
তদৈব সহসা! ভক্তিরনাবিষ্টোহখিলেশ্বরঃ। - 
পাষাণং সজলং কৃত্বা লিলেপ শিরসি ক্লুদন্‌ ৷৷ ৭ ॥ 
গিরেঃ পূর্বে কুণুযুগাং পশ্য কৃষ্ণরসপ্রদম্‌ ! 
অস্ত দক্ষিণপাৰ্শ্বে চ রাসমগ্ডলমুত্তমমূ্‌ ॥ ৮॥ 
প্ররাধারুষয়ো রাসবিলানস্থানমত্র বৈ। 
পশ্য প্রেমরসৈঃ পূর্ণের্ভক্তৈরেব বিভাব্যতে ৷৷ ৯ ॥ 
রাধামাধবয়োরৈক্যাত্তত্বস্ভাববিভাবিতঃ । 
তত্তললীলাগৃকরণং গৌরান্বঃ সমদর্শযৎ ॥ ১০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৪২ এশ্ৰকষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


‘ভাঁবপ্রকাশকং কৃষ্ণং প্ৰাহ ব্ৰাহ্মণনভমঃ ৷ 
পর্ববতোপরি সংপশ্য রাধিকাৰাধনস্থলম্‌ ॥ ১১ ॥ 
অন্নকূটস্থলঞ্চাত্ৰ স্থরেশগৰ্ব্বনাশকম্‌ । 
ইন্দ্ৰোৎপাতং হৱিবীক্ষ্য গোবৰ্ধনধরোহইভবত ॥ ১২ ॥ 
পৰ্ব্বতোপরি তং পশ্য হরিরায়াখ্যকং বিভূম্‌। 
তস্তোপর্বি দক্ষিণেহপি গোপালরায়মংজ্ঞকম্‌ ॥ ১৩ ৷ 
ইন্দ্ৰগৰ্ব্বনিরানে চ ব্ৰহ্মণা চোদ্দিতা মতী। 
স্থরভী ্বর্নদীতোয়েনাভিষেকং মুদাকরোৎ ॥ ১৪ ॥ 

গোবিন্বন্ত চ বেদান্তৈঃ সেবিতস্তা মহোত্তমে ৷ 
কৃতাগস্ধে| মহেন্দ্ৰোহপি যং স্তত্বা নিৰ্ভয়োহভবং ॥ ১৫ ॥ 
সৰ্ব্বপাপহ্রং কুণ্ডং পশ্য পৰ্ব্বতদক্ষিণে । 

অস্তোপরি পঞ্চকুণ্ডং ব্ৰহ্মকুদ্ৰেন্ৰস্থৰ্য্যকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
মোক্ষেতিকুণ্ডসংজ্ঞঞ্চ সৰ্ব্বপাপহরং শুভম্‌। 

' প্যন্‌ গৌরহরিঃ কৃষ্ণঃ প্রেয়োবাচ দ্বিজরং প্রভুঃ ॥ ১৭ ৷ 
ধন্তোহয়ং গিরিরাজ এব জগতি গ্ৰীকৃষ্ণৱামৌ মুদ্রা 
যত্ৰ ক্রীড়ত এব সম্ততমহো গোপালবাঁলৈঃ সহ। 

" এবং জল্পতি প্রেমপূর্ণরসদঃ গ্রীগৌরচন্তর স্বয়ং 
শ্রীগোবর্ধন এব সাগ্রহমপি তং পূজয়ন্‌ নৃত্যতি ॥ ১৮ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শ্রীগোবর্ধনাদিদর্শনং 

নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


নবমঃ স্গঃ। 
৭ 

অত্রৈব যমুনানীরে দ্বাদশীব্রতকশিতঃ । 
বরুণেন হতো নন্দঃ কৃষ্ণদৰ্শনকাম্যয়| ॥ ১৪. 
জ্ঞাত্বা ততোহপি ভগবান স্বয়ং পিতরমানয়ং। 
অন্মবুণ্ডে মজ্জয়িত্বা স্বজনং ব্রদ্লোকতঃ ॥ ২ ॥ 
আনিনায় পুনবৃদ্বারণযৎ গোপকুলং বিভুঃ । 
তং কুণ্ডং পরমং রম্যং পশ্য কৃষ্ণ সুতুর্লভম্‌ ॥.৩ ॥ 
অশোককাননং রয্যং ব্ৰহ্মকুণ্ডস্য চোত্তরে । 
শ্ীরাধয়া সহ কৃষ্ণে! যত্ৰ ক্ৰীড়তি পশ্য তৎ ॥ ৪ ॥ 
কাণ্তিকীপূর্ণিমারান্ত দেবদেবেশ্বরো হবি: । 
চকার রানং গোপীভির্যত্র শরীগ্যামনুন্দরঃ ॥ ৫ ॥ 
তদ্বৈব রসিকাগ্রনীঃ স খলু গৌরচন্দ্রো হরি- 
রহামণিনিভহ্যতিঃ প্রকটমেব ব্যক্তীভবন্‌। 
ন রাঁনরসতাগ্ুবৈবিবিধরম্যবেশোজ্জলৈঃ 
রত্বোক্ষিতন্ুলক্ষিতৈর্জয়তি ভক্তবর্গৈঃ প্রভুঃ ৷৷ ৬॥ 
প্রফুলমধুরদ্যতিঃ সরসবয্যবৃন্বাবনং 
বসন্তবনমারুতৈঃ প্রকটয়ন্‌ স রাসোৎসবৈঃ। 
হুরম্যমপি কিং ক্রবে সকলমেব বাসম্থলং 
স গোপীজ্নবন্পভো মদনগৰ্ব্বধব্বা বভৌ ৷৷ ৭ ৷ 
দৃষ্ট। বিপ্রস্তথাভূতং তথাপীশ্বরমায়য়া । 
বৃতং ন দর্শয়ামাস পূর্ববলীলাস্থলীং শুভাম্‌ ॥ ৮॥ 
অতম্তং পশ্য গোবিন্দো বংশীবটসমীপতঃ । 
স্থিতো জগৌ কামবীজং গোপীজনবিমোহনম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


১৪৪ 


গীণ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


অত্বা সুললিতং গানং গোপ্যস্তত্ৰ সমাযযুঃ ৷ 
তাভ্যঃ প্ৰেমমদাদ্বাহৃং কৃষ্ণো ধৰ্ম্মমশিক্ষয়ঙ ৷৷ ১০ ॥ 
তামাং বিশ্তদ্ধসত্বঞ্চ ভাবদাতা চ প্রেম্দঃ। 
চকার রাসমপ্যত্র কৃষ্ণো যোগেশ্বরেশ্বরঃ ৷৷ ১১ ॥ 
অত্র তং পশ্য গৌরান্দ গোবিন্দরসকৌতুকী । 
বৃন্দাবনাধিপত্যঞ্চ চকার রসবল্লভঃ ॥ ১২ ॥ 
এবং রাসরসামোদী গোপীনাং বাগবুদ্ধয়ে। 
একামাদ্রায় সহসা! তিরোভূতোহত্র পশ্য তৎ ॥ ১৩॥ 
তম্যাঃ সুচরিতং কেন বর্ণাতে আয়তেইথব| | - 

যন্তাঃ প্রেমপবাধীনস্তাং হি স্বাধীনভৰ্ভূকাম্‌ ॥ ১৪ ৷ 
তত্যাজ কৌতুকী কৃষ্ণস্থিতোহম্যাঃ সম্নিধিং হসন্‌। 
সাহপি কৃষ্ণং ন পশ্যন্তী বিহ্বল! তত্খীজনাঃ ॥ ১৫ ॥ ' 
মিলিতাঃ কৃষ্ণজন্মাদিলীলাতন্ময়তাং যযুঃ। _ 
গোপ্যঃ প্রেমপরাধীনান্তত্দ্রপপ্রকাশিকাম্‌ ৷৷ ১৬ ॥ 
তাভ্যঃ স্ববিরহুব্যা ধিগীড়িতাভ্যো নিজাং তন্ুম্‌। 
প্রহসন্‌ দর্শয়ানাস কুষে নারায়ণঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
তাভিঃ সম্মানিতঃ কৃষ্ণ পরিহাসে পরাজিতঃ। 
বাঁসং চকার ধৰ্ম্মজ্ঞো মণ্ডলীং পরিকল্পয়ন্‌ ॥ ১৮॥ 
বিলাসরসমাধুরীরসমদেন ম্ত্তঃ কিল 

ংনীয় স্থৰলো জনান্‌ যমভগিনিতীরং হিঃ | ৬: 
প্রকাশ্য বহুরূপতাং জগদনদগসম্মর্দনো 
বরা ব্রজন্থন্বরীনিজভুজৈস্ত বদ্ধঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
্রত্বা! রাসবিলাসবৈভবরসং গ্রগৌরচন্ত্রো হরিঃ 
প্ৰেমোন্মাদবিভিন্নধৈধ্যনিবহো মাধুর্য্যসারোজ্জলঃ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 10908179011 
গীপ্জীকফচৈতন্া-চরিতামৃতম্‌ | ১৪৫ 


রাধাকৃষ্ণং ব্ৰছবধূগণৈৰ্বেঞ্টি তং সংবিভাব্য 

প্রাকটাং তৎ স্বাত্মনি তয়োদর্শরন্‌ সংবভৌ স্ম॥ ২- ॥ 

ইতি প্রীকুষ্ণচৈতনচচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে মহারাসস্থলী- 
দর্শনং নাম নবমঃ সৰ্গঃ। 


দশমঃ সৰ্গঃ। 
টি 

ততশ্চ পশ্যাত্ৰ বসন্তবেশৌ স্্রীগামকৃষৌ ব্রজহুন্দরীভিঃ। 
চিক্রাড়তুঃ স্বপ্ধযৃথেশ্বরীভিঃ সমং রসভ্ঞৌ কলধৌতমণ্ডিতৌ ॥ ১॥ 

বৃত্ত গোপীভিঃ সাং গায়ন্তৌ রভমান্বিতৌ I 

গায়ন্তীভিশ্চ বাষাভির্ৃত্ান্ভীভিশ্চ শোভিতৌ ॥ ২ ॥ 

তয়োরিখং বিহরতোঃ শঙ্খচূড়শ্চ দুর্শ্মতিঃ। 

কদর্থয়ন্‌ গোপীঞ্জনান্‌ তাভ্যাং সমুপলক্ষিতঃ ॥ ৩ ॥ 

হৃতমস্ত শিরোরতুং কৃষ্ণেনাপি হতঃ খলঃ। 

ৰত্তং গ্ৰীবলদেবায় মণিরতুং স্যযমন্তকম্‌ ॥ ৪ 

পশ্যস্তীনাঞ্চ গোপীনাং ওৰীকুষ্ণেন সকৌতুকম্‌। 

তেনাপি তরিজপ্রষ্টে্দ তং তৎপ্রেয়সীং প্রতি ॥৷ ৫ ॥ 
গোভিঃ সমং প্রতিবনং প্রতিগচ্ছতোঃ রীবন্তুং মুকুন্দবলয়োব্ৰ'- 


সুন্দরীভিঃ। 
অক্ষপ্থতাং ফলমিদমিতি গীতমত্ৰ শৃষ্ন্‌ প্ৰভুঃ পুলকিতঃ কিল 
রোরবীতি ॥ ৬? 


কুমুদাখ্যবনং পশ্য শ্রীদামন্বলাদিভিঃ ৷ 

সহ সংক্রীডতঃ কুষ্ণরামৌ যত্ৰ স্থনিৰ্ভরম্‌ ॥ ৭ ॥ 

অত্র সরন্বতীতীরে অস্বিকাখাং বনং জনৈঃ। 

পূজ্যতে শঙ্করো| দেবো গৌরী চ ব্ৰজ্বামিভিঃ ৷৷ ৮॥ 
৬৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 
১৪৬ এএ্রকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


মুনেঃ শাপাৎ সর্পদেহং প্রাপ্তো নাম জুদর্শনঃ 
নন্দার্ধং গিলিতে কৃষেনোদ্ধত্তঃ পাদসংস্পূশন্‌ ॥ ৯ &. 
গন্ধৰ্ব্ব ইতি বিখ্যাতন্তস্থৌ সন্তোষয়ন্‌ হরিম্‌। 
ষযাবত্র নিঞ্জং ধাম কৃষ্ণনংকীর্ভনৈমু্দা ॥ ১০ ॥ 
বৃষভানুপুরং পশ্য যত্র বুন্বাবনেশ্বগী । 

প্রাহু্তা মহালক্ষ্মী রাধা কৃষ্ণবিলাদিনী ॥ ১১ ॥ 
গিরিং রৈবতকং পশ্য বলদেবো রসাগ্রণীঃ। 

যত্ৰ গোপীজনৈঃ ক্ৰীড়ন্‌ দ্বিবিদং পরিচুণয়ং ॥ ১২ ॥ 
যযৌ যামুনকং তীবং কালিন্দীং তাং বিকর্ষয়ন্‌। 
বথেচ্ছং জলমাবিশ্ত ক্রীড়ন্‌ গোগীভরচ্যতঃ ॥ ১৩ ॥ 
তীরমাসাছ্য বাসোভিবিভূম্য ভূষশৈর্বরৈঃ। 
গোপীভিত্তা ভূষয়িত্ব৷ ক্রীড়তি কৃষ্ণকৌতুবী ॥ ১৪ ॥, 
নন্দগ্রামোভরে পশ্য পাবনাখ্যং সরোবরম্‌। 

যত্ৰ নন্দস্ত গোবৎসাশ্চবন্তি কৃষ্ণপালিতাঃ ॥ ১৫ ॥ 
নন্দীশ্বরপশ্চিমে চ বনং হি কাম্যপূৰ্ব্বকম্‌ ৷ 
পিচ্ছলাখ্যঃ পৰ্ব্বতোহয়মত্ৰ তিষ্ঠতি নিৰ্ম্মলঃ ॥ ১৬ ॥ 
পিচ্ছলে খেলতঃ কৃষ্ণরামৌ। চ বালকৈঃ সহ। 
অবিষ্টকেশিবোমান্ত| বুষাশ্বমেবরূপিণঃ ॥ ১৭ ॥ 
পঞ্চত্বমাপিতাঃ কৃষ্ণা সর্বমোক্ষাধিকারিণঃ । 
কুষ্কোহপি বাঁলকৈঃ সা্ধং ষএ ক্রীড়তি সর্বদা ॥ ১৮৮: 
খদিরাখাং বনং রমাং ফলপুষ্পসমন্বিতম্‌। 
মন্দবায়ুভিরাকীর্ণং পশ্য গৌরান্বনুন্দর ॥ ১১ 
অত্ৰৈব গোপীভি: সার্ধং রাধাকৃষ নিরস্তরম্‌ । 
ক্রীড়তঃ কৌতুকাবিষ্টৌ ক্রয়বিক্রয়লীলয়া ৷৷ ২১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
শীশ্রীকক্চৈতন্ত-চরিতামবৃতমূ। 


নিকুঞ্জনবমল্লিকানবতমালমালার্জুনৈ- 

রশোকনবমাধবীনবরসালসংখৈঃ কিল । 

ময়ুরশুককোকিলৈ বভসমেব সংশোভিতে 

সথপুপ্পণরিনংস্থিতৌ জয়ত এব রাধামাধবৌ৷ ॥ ২১ ॥ 

সরম্যনখীচাতুরীচরিতচারুবংসীম্বনৈঃ 

প্রগল্‌ভতরুণী জনৈহসিতগী তনৃত্যোতমবৈঃ। 

সহৈব সততং ম্মরমদনযুক্তলীলাপ:রী৷ 

রাসেশ্বী রাসেশ্বগৌ রসবিশেষপালোত্নুকো ॥ ২২ ॥ 

রাধাকষ্ণবিলানবৈভবরসং শ্ৰুত্বা র'দর্নপ্যমৌ 

তত্তদ্রপপ্রকটনপরো মাধুরীবুধাসারমূ। 

ব্যজীকত্য-স গতি পুনগোষ্ঠভাবেন পূর্ণ: 

সান্দ্রানন্দো বিজয়তি পরং শ্ীণচীনন্দপোহয়ম্‌ ॥ ২৩ ॥ 

ইতি ীকুফচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভীনিকুঞ্জযমুনা দিদর্শনং 

নাম দশমঃ সর্গঃ ॥ 


একাদশঃ সর্গঃ। 


সী 


এবং স নিত্যলীলাভিদ্িব্যতি ত্রজভুমিযু। 
প্রকটান্বমতেনাপি' কথাতে যত্তথা শৃণু ৷৷ ১॥ 
ংসেন প্রহিতোহক্তুরে! রথেনাগ তবান্‌ পখি । 
স্বরন্‌ ভ্ৰীৱামকুষণৌ চ তয়োর্দর্শনলালম্‌ঃ ॥ ২ ॥ 
নানামনোৱরধ্ পূৰ্ণ: প্রেম শ্পুলকৈবৃতিঃ। 
দদৰ্শ চরণাস্তোজচিহ্নমত্ৰৈব পাবনম্‌ { ৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪৭ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪৮ জী ্জীকুষণচৈতন্তা-চব্বিতামৃতম্‌। 


রথাছুখায় শিরসি ধূলিমাদায় সত্বরমূ। 

দণ্ডবৎ পতিতো ভূমৌ দু শ্রীরামকেশবৌ ॥ ৪ ॥ 

আভ্যাং সম্মানিতো নাতঃ স্বগৃহং পরমাদরাৎ। 

পৃজিতঃ স্বন্পপানাগৈর্নন্েন স্থমহাত্মনা ॥ ৫ ॥ 
ংসচিকীষি তং শ্ৰুত্বা রামরুষ্ণসমন্বিতঃ। 

নন্দ আঘোষয়দ্‌ গোষ্ঠং মথুৱাগমনায় চ ॥ ৬ ॥ 

এবং শ্ৰুত্বা পরমন্থখদৌ রামকষ্ণৌ দদৰ্শ চ। 

বাৎসল্যে সারভূতা সা যশোদা রামকৃষ্ণয়োঃ | 

করং ধৃত্বা ক্ৰোড়ীকুত্য বভাষে সত্বরং হরিম্‌ ॥ ৭,৮ ॥ 

ততঃ কিং মাং পরিত্যজা মথুরাৎ গন্তমিস্থথঃ। 

ন দৃষ্ট] মুখচন্দ্ৰং বাং কথং ধাস্তামি জীবিতম্‌ ॥৯॥ 

নহি ন হীতি মাতত্বংসন্নিধিং ক্ৰোড়মাস্থিতৌ। 

তিষ্ঠাবস্বং বিজানীয়াঃ সতাং সত্যং ন সংশয়ঃ ॥ ১০ ॥ 

শ্রত্থা প্রেমপরীতাত্মা চুম্বযানা মুখং তয়োঃ। 

স্থিবীভূত্বা সুখং মেনে রামকফৌ হৃদি স্থিতৌ ॥ ১১ ॥ 

এতন্মধ্যে পরমবিবশা ছুঃখসন্তপ্তচিত্তা 

শৃন্তং মত্বা সকলভূবনং দাপিকাঃ পুচ্ছমানা। 

কোইসৌ দূরাৎ শমনদদৃশ আগতো রাজদূতো 

নন্দদ্বারি সকলব্রঙ্জজনপ্রাননংবাধকারী ॥ ১২ ॥ 

তা ্রতিয়ঃ সৰ্ব্ব রামরুষ্তাঝ্মকেহয়া । 

নানাভাবৈরুপেতাস্তা দিব্যোন্মাদন্থলক্ষণাঃ ॥ ১৩ ॥ 

এতন্মধ্যে স্বস্বপাৰ্শ্বে সর্বাস্তা ব্রজহ্ক্রবঃ। 

্বস্বনাথং স্থখেনৈব পশ্ন্তাঃ প্রেমবিহ্বলাঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by ০০970০01 " 


শত্রীকষচৈতন্ত-চরিতান্ৃতম্‌। 


তন্মৰ্শনমহানন্দৈঃ সম্পূৰ্ণাঃ কৃষ্ণবল্লভাঃ | 

কেন সংবর্ণাতে হ্থাসাং প্রেমবৈভবলক্ষণম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

স্বব্বযুখেখ্বরী সর্ব গোপিকা প্রেমরূপিণী । 

আয়ান্তে শজ্জমেবেতি গিরাখ্বাস্ত করদ্বয়ম্‌ ॥ ১৬ ॥ 

ধৃত্বাসাং স্বকরাভ্যাং তৌ চুম্বনালিদ্ধনাদিভিঃ। 

স্বাধীনতাং সংগ্রকাস্য রামরুফী বিজনতুঃ ॥ ১৭। 

ততঃ সর্বব্রজানন্দ-রামকুষসমন্িতঃ | 

মনোগস্গাং সমুভীধ্য বধ ব্ৰজজপুত্ৰাৎ পুৰ্ৰীম্‌ ॥ ১৮ ॥ 

অদ্ঞুরম্চ কিয় গত্বা রামজনার্দিনৌ। 

স্মাতুং যমুনামাবিস্ত রথস্থো তৌ দদৰ্শ হ ॥ ১৯ ॥ 

তয়োবিভুতিং সংপশ্ঠন্‌ প্রশম্য বিশ্বয়াঘ্িত:। 

শ্ৰুত্বা ব্হুবিধং তাভ্যাং সহিতো মথুরামগাৎ ॥ ২০ ॥ 

স্বদুস্মুখাখ্যয়জকং নিহত্য বন্ত্রসংঘশঃ | 

গৃহাত্বাতঃ সদায়ে! হি গৃহং তৌ জগতুঃ সহ ॥ ২১ ॥ 

ততঃ সগণয়োঃ সোহপি তয়োর্বেশং চকার হ। 

কুজাপি চ তয়োরদ্বং চন্দনেনা্যভূবয়ং ॥ ২২ ॥ 

কত্ধা তাং রূপমম্পূর্ণাং ধন্র্ভদঞ্চ মাধবঃ। 

সরামঃ শকটং গত্বা মাতুর্দত্মভোভয়ৎ ॥ ২৩ ॥ 

রজন্যাং সহ রামেণ নন্দক্ৰোড়গতো হরিঃ। 

লাল্যমানঃ স্থখং তেন নুঘাপ ভক্তবৎসলঃ ৷৷ ২১ ॥ 

এততৎ শ্রত্থা শ্রীগৌগান্বন্তত্তস্ভাববিভাবি তঃ। 

বভূব স রসাবিষ্টঃ কৃষ্ণদাসোহপি বিস্মিতঃ ৷৷ ২৫ ॥ 

ইতি ভুকষ্ণচৈতন্তচবরিতে চতুর্থপ্রক্রমে অক্তুরগমনাদ্ি- 

লীলাশ্রবণং নামৈকাদশঃ সর্গঃ॥ 


* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪৯ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বাদশঃ সর্গঃ। 
ক 
কৃষ্ণদাসস্ততঃ প্ৰাহ শৃণু কংসন্ত চে তম্‌ । 
যং কৃতং তেন দুষ্টেন তৎ কিঞ্চিৎ কথাতেহধুন! ॥ ১ ৷ 
মৃত্যুদূতং বহুবিধং দৃষট] রাত্রে সহূ্মনাঃ। 
ংসো মঞ্চাদ্বিকং সৰ্ব্বং কারয়ামাস সত্বরমূ॥ ২ 
মঞ্চোপৱিস্থিতঃ সোহপি চাবাহ্্‌ বন্ধুবান্ধবান্‌। 
সমানাষ্য তদুপরি সংস্থাপ্য প্রাহ্‌ দুৰ্ঘনঃ ॥ ৩ ॥ 
```
