# Сарга 4.09 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 13465–13667. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
नामाष्टमः सर्ग: । 
नवमः सर्गः 
यहाँपर द्वादशी ब्रत कशित श्रीनन्द महाराज यमुना तीर में 


स्नानाथ प्रविष्ट होनेपर, वरुण ने कृष्ण दर्शनाभिलाषी होकर उनको 
अपहरण किया ॥१॥ 


| 
। 


58५ भगवान्‌ कृष्ण, यह जानकर वरुण लोक से पिता को ले आये | 
१ शन उत्सुकाक्रान्त निज जनगण को ब्रह्मकुण्ड में निमज्जित कराकै 


ब्रह्म लोक दर्शन करवाये थे ।। २॥ 
पुनर्वार श्रोकृष्ण से उन सब को बृ्दारण्य में ले आकर सुखी 


ज्र र. | 
किये थे | वह परम मनोहर कुण्ड यह है । इसका दर्शन आप की | 


यह परम मनोहर एवं सुदुर्लभ है ॥३॥ मु 
रम्य अशोक कानन ब्रह्म कुण्ड के उत्तर मै विराजित है, जही 


भोराधा के सहित श्रीकृष्ण निरन्तर क्रीडा करते रहते हैं, उसका 
दशन करें ॥४॥ प 


वि” 


नवमः सर्गः ३५३ 
कीर्तिकी्पाणमायान्तु देवदेवेश्वरो हरिः 
चकार रासं गोपीभिर्यत्र श्रीश्यामसुन्दरः 1५) 
तदेव रसिकाग्रणीः स खलु गौरचन्द्रो हरिः 
मंहामणिनिभद्यूतिः प्रकटमेव व्यक्तोभवत्‌ । 
स रासरसताण्डबे विविध रम्यवेशोऽज्वलंः 
रत्नोक्षितसुलक्षितं जयति भक्तेः प्रभुः ।६। 
प्रफुल्लमधुरद्य तिः सरसरम्यदृन्दाचनं 
बसम्तवनमाइतं: प्रकटयन्‌ स रासोतूसवेः । 
सुरस्यमपि कि जवे सकलमेव रासस्थलं 
स गोपीजनवहलभो सदनगर्व्वखर्व्वो बभौ ।७। 
दृष्टा विप्रस्तथाशूतं तथापीश्वरसायया । 
वृतं स दर्शयामास पूर्वंलीलास्थलीं शुभस्‌ "० 
अतस्तं पश्य गोविन्दो वंशीबटससीपतः । 
देव देवेश्वर श्रीहरि, कात्तिक पूर्णिमा में श्यामसुन्दर जहाँ 
पर गोपिगणों के सहित रास किये थे । उसका दर्शन कर ।५। 
उसी सय रसिकाग्रणी गौर हरि, महामणि के सु कान्ति 
विशिष्ट हो गये थे । एवं रासरस ताण्डव के उपयोगी विविधोज्ज्वल 
वेश भूषा से विभूषित हंकार भक्त वर्ग के सहित प्रभु गौर हरि 


सुशोभित हुये थे ॥६॥ 
गोपीजन वल्लभ मदनगर्वापहारक गर हरि, प्रफुल्ल मधुर 


यूति सम्पन्न होकर सरस रम्य वृन्दावन को वसन्त वन मारत एवं 


रासरसोत्सव को सुरम्य कर सकल रासस्थल कोउद्भासित 


थे ।।७॥ 
विप्र ने उस प्रकार देखा, तथापि ईश्वर माया से गुप्त होकर 


उक्त लीलास्थली का सन्दशेत करवाया था ॥।५॥ 


SS 


तिम्रा 
३५४ . श्रीचेतन्यचरितामृतग 

स्थितो जगो कामबीजं गोपीजनविभोहनम्‌ ॥४॥ 

शरुत्वा सुललितं गानं गोप्यस्तत्र समाययुः । 

ताभ्यः प्रेममदाद्वाह्म कृष्णो धर्मम शिक्षयत्‌ ।१०। 

तासां विशुद्धसत्वञ्च भावदाता च प्रेमदः । 

चकार रासमप्यत्र कृष्णो योगेशघरेश्वरः ।११। 

अत्र तं पश्य गोराङ्ग गोविःदरसकोतुकी । 

वृन्दावनाधिपत्यञच चकार रसवल्लभम्‌ ।१२। 

एवं रासरसामोदी गोपीनां रागवृद्धये । 

एकासादाय सहसा तिरोभुतोश्त्र पश्य तत्‌ ।१३। 

तस्याः सुचरितं केन वण्यते भूयतेऽथवा । 

यस्थाः प्रेमपराधोनस्तां हि स्वाधीनभत्तु काम्‌ ॥१४॥ 

अतएव आप देखिये, वंशवट के समीप में श्रीगो विन्द स्थित हैं, 
जिन्होंने गोपीजन विगोहन काम वीज का गान किया था ॥९॥ | 

सुललित गान को सुनकर गोपिका गण वहाँपर आ गई थीं, | 


> 


उन सब को श्रीकृष्ण ने प्रेमदान तो दिया किन्तु बाहर धर्म | 
शिक्षा भी दी ॥१०॥ 
गोपिका को विदुद्ध प्रेम दाता, योगेइवरेशवर कृष्ण, यहाँ।र 
` रसिका अनुष्ठान भी किया था । ११। ३ 
हे गाविन्द रस कौतुकी गौराङ्ग आप उस को देखें । जहाँ 
रस वल्लभ वृन्दावनाधिपत्य का भी विस्तार हुआ ।१२। 
इस प्रकार रास रसामोदी कृष्ण, गोधियो की राग वृद्धि ती 
निमित्त सहसा तिरोभूत होकर एक गोपी को लेकर चले गये ये 1३) 
ह उस गापीके सुचरित्र की कथा क्या कहूँ, कौन वर्णन कर सकते 
हैं? अथवा नहीं सुनने में भी आता है ? जिसके प्रेम पराधीन हर्क 


श्रीकृष्ण रहे थे, उन स्वाधीन भत्त का को भी परित्याग कर श्रीकृष्ण 
चले गये ॥१४॥ ` 


5 


तमः सग: ३५५ 
तत्याज कौतुकी कृष्णस्त्बितोऽस्या सञ्चिधि हसन्‌ । 
सोऽपि कृष्णं न पश्यन्ती विह्ूला तत्सखोजना: ॥१५ 
मिलिता: कृष्णजन्सादिलीलातन्सयतां ययुः । 
गोपप्रेमपराधीनैस्तसाद्रपप्रका शिकास्‌ ।१६। 
ताभ्यः स्वविरहव्याधिपीडिताभ्यो निजां तुस्‌ । 
प्रहसत्‌ दर्श यासास कृष्णो नारायणः स्वयम्‌ ॥१७॥ 
ताभिः सम्मानितः कृष्णः परिह से पराजितः । 
रासं चकार धर्म्मज्ञो मण्डलीं परिकल्पयन्‌ 11१८॥ 
बिलासरसमछुरीरसभदेन सत्तः किल 
संनीय सुबलजनान्‌ यमभगिनीतीर हृरिः । 
प्रकाश्य बहुरूपता जगदन द्ग सम्सद नो 
रराज ब्रजसुन्दरीनिजझुजैस्तु बद्धः स्वयम्‌ ॥१४। 
कौतुकी कृष्ण हँस हुंस व.र उनके सानिध्य को छोड़ दिये थे । 

श्रीराधा भी कृष्ण को न देखकर विह्वला हो गई थीं । उनको सखी 

वृद्ध, अन्वेषण परायणा हो कर वहाँ पर आकर उन से सिली थीं, 
अनन्तर सब गोपी तन्मय होकर श्री कृष्ण को जन्मादि लीला का 
अनुकरण करने लगी । प्रेम पराधीन होव र उन उन जय वा प्रकाशन 
भी कृष्ण ने किया ॥१५-१६॥ । जर 
कृष्ण विरह व्याधि से प्रपीड़ित गोपिका दृन्द वो देख कर लि ज॒ 
नु प्रकट उन सब के सन्निकट में किये थे । एवं हास्य विनोद से 
ष्ण स्वयं नारायण रूप प्रदर्शन किये थे ॥१७।। अ 
गोपिकाने तो उनको सम्मान किया, एवं परिहास में कृष्ण भी. 
पराजित हो गये, पश्चात्‌ घर्मज्ञ कृष्ण ने मण्डली बन्धन के हारा 


शसानुष्ठान भी किया ॥१८॥ ४3 त 
विलास रस माधुरी रस से मत्त होकर यम भगिनी के तीर में 

गोपाङ्गनागण को ले झाकर अनेक रूप प्रकट के जगदनङ्ग संमदेन' 

33 _ सलामाामलसाज्कनमापयापयायायलायपपयरदाद 


1 >> अक 


३५६ श्रीचेतन्य चरि- मृततम्‌ 
श्रुत्वा रासविलासवेभवरसं श्रीगौरचन्द्रो हरि: 
प्रेमोन्मादविभिन्नधेय्य निवहो माधुय्यंसारोज्ज्ब्लः । 
राधाकृष्णं व्रजबधूगणेवं हित संविभाव्य 
प्राकट्य तत्‌ स्वात्मनि तयोदर्शयत्‌ संबभौ स्म ।२०। 
इति भ्ीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथं ऽ क्रमे महारासस्थलो- 

दशनं नाम नवमः सगः । 


Mee 
८ 


द्शमः सग 9 


3४.०८. १. 
TNS 


ततश्च पश्यामि वसन्तवेशो श्रीरामकृष्णो ब्रजसुन्दरीभिः । 
चिक्रीडतुः स्वस्वयूथेशवरी भिः समं रसज्ञो कलधौतम ण्डितौ 1१ 
नृत्यन्ती गोपीभिः साडः गायन्तो रभसान्वितो । 


गायस्तीभिश्च रामाभिनृ त्यन्तीभिश्च शोभितो ॥२। । 
हरि ब्रजसुन्दरी गणों के भुजों से आबद्ध होकर शोभित ह्ये थे॥१९॥ | 
श्रीगौर चन्द्र हरि, रास विलास वैभव को सुनकर प्रेमोत्माद | 
से विभिन्न धेय्ये हुये थे। एवं व्रज बधूगण के सहित वेष्टित होकर 
लीलाविभोर हैं, इस प्रकार भाव को प्रकट कर शोभित हुये थे ॥२०॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्य चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे महारास स्थली 
दशनं नाम नवमः सर्ग: । 
AQ 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 12356–12535. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

बरह्म कुण्ड मज्जयित्वा स्वजनं ब्रह्मलोकत: ।२। 

आनिनाय पुरवृ न्दारण्यं गोपक्ल विभुः 

त कुण्ड परमं रम्यं पश्य कृष्णसुदुलंभम्‌ ।२॥ 

अशोककाननं रम्यं ब्रह्यकुण्डस्य चोत्तरे । 

श्रो राधया सह कृष्णो यत्र क्रोडति पश्य तत्‌ ।,४। 
लगे थे, उस समय श्रीगोवद्धनने भी सादर पूवेकं उनकी पूजाको ।१८ | 

दति श्रीचेतन्य चरितामृते चतुथे प्रक्रमे श्रीगोवद्धनादि दशेन 

नामाष्टमः सगेः। 
क 
नवमः सगः 

पहांपर द्वादशी त्रत कशित श्रीनन्द महाराज यमूना तीर मे 
स्नानार्थं प्रविष्ट होनेपर, वरूण ने कृष्ण दशेनाभिलाषी हकर उनको 
अपहरण किया ।१। ॥ 

भगवान्‌ कृष्ण, यह जानकर वरुण लोक 8 से पिताकोले आये 
थे, एवं उत्सुकाक्रान्त निज जनगण को ब्रहकुण्ड मे निमज्जत कराके 
ब्रह्म लोक दशेन करवाये थे ॥२॥ 

पुनर्वा श्रोकृष्ण से उन सब कौ वृन्दारण्य मेले आकर सुखी 
किये ये । वह परम मनोहर कुण्ड यहु है । इसका दशंन आप करे। 
यह परम मनोहर एवं सुदुलेभ है ।।३॥ 

रम्य अशोकं कानन ब्रहा कुण्ड के उत्तर मे विराजित है, जहाँ 
श्रीराधाके सहति श्रीकृष्ण निरन्तर क्रोड़ाकरते रहते है, उसका 
दरोन करे ।1४॥। 


नवमः समः ३५३ 
 कीत्तिकीपूगमायान्तु देवदेवेश्वरो हरिः 
चकार रासं गोपोभियच्र श्रीश्यामसुन्दरः ।५। 
तदव रसिकाग्रणोः स खलु गोर चन्द्रो हरिः- 
महाम णिनिभदय्‌ तिः प्रकटमेव व्यक्तीभवत्‌ । 
स रासरसताण्डवं विविधरम्यवेशोज्जञ्वलः 
रत्नोल्ितसुलक्षित जयति भक्तवगंः प्र्ुः ।६। 
प्रफुल्लमधुरद्य्‌ तिः सर सरम्यवृन्दावनं 
वसन्तवनमारूतं : प्रकटयन्‌ स रासोत्‌सवः । 
सुरस्यमपि कि न्रवे सकलमेव रासस्थलं 
स गोपीजनवल्लभो मदनगन्वंखव्वौ बभ ।७१' 
हषर विश्रस्तथानूतं तथापोश्वरमयया । 
वृतं स दशयामास पुव्वलोलास्थलों शुभाम्‌ ॥\८॥ 
अतस्तं पश्य गोविन्दो वंशीबटसमीपतः । 
देव देवेश्वर श्रीहरि, कात्तिकी पूणिमा मे श्यामसुन्दर जहां 
पर गोपिगगों के सहित रास किये थे। उसका दशेन कर्‌ ।५। 
उसी समय रसिक्राभ्रणी गौर हरि, महामणि के समान कान्ति 
विश्ष्टहोगयेथे। एवं रासर् ताण्डव के उपयोगी विविधोज्ज्वल 
वेश भूषा से बिभूषित्त हकर भक्त वये के सहित्त प्रभु गौर हरि 
सुशोभित हये थे ॥६॥ 
गोपीजन वल्लभ मदनगर्वापहारक गौर हरि, प्रफुल्ल मधुर 
य्‌_ति सम्पन्न होकर सरस रम्य वृन्दावन को वसन्त वन मारुत एवं 
रासरसोत्सव को सुरम्य कर सकल रासस्थल कोउद्रभासित 
किये थे ।।७॥ 
विप्र ने उस प्रकार देखा, तथापि ईङइवर मायासे गुप्त होकर 
उक्त लीलस्थली का सन्दशेन करवाया धा ॥८॥ 


३५४ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
स्थितो जगौ कामबीजं गोपीजन विमोहनम्‌ ॥२।। 
श्रुत्वा सुललितं गानं गोप्यस्तत्र समाययुः । 
ताभ्यः प्रेममदाद्ाह्य कृष्णो धम्मम शिक्षयत्‌ ।१०। 
तासां विशृद्धखत्वञ्च भावदाता च प्रेमदः। 
चकार रासमप्यत्र कृष्णो योगेश्वरेश्चरः ।११। 
अत्र तं पश्य गौराङ्धः गोविर्दरसकोौतुको । 
वृन्दावनाधिपत्यञ्च चकार रसवल्लभम्‌ ।१२। 
एवं रासरसामोदी गोपीनां रागवृद्धये । 
एकामादाय सहसा तिरोभूतोऽत्र पश्य तत्‌ ।१३। 
तस्याः सुचरितं केन वण्यते भूयतेऽथवा । 
यस्याः प्रेमपराधीनस्तां हि स्वाधीनभत्त्‌ काम्‌ ॥१४॥ 

 , अतएव आप देखिये, वंशवट के समीय में श्रीगो विन्द स्थित हैः 

जिन्होने गोपीजन विमोह्न काम वीज का गान किया था ।&) 
सुललित गान को सुनकर गोपिका गण वर्हांपर आ गई थीं, 

उन सब को श्रीकृष्ण ने प्रेमदान तो दिया किन्तु बाहर धमं 

शिक्षा भी दी ॥१०॥ 
गोपिका को विशुद्ध प्रेम दाता, योगेहवरेरवर कृष्ण, यहा "र 

रासका अनुष्ठान भी कियाथा।१६१। | 
हे ग।विन्दं रस कौतुकी गौराङ्ग आप उस को देखे । जरह 

रस वल्लभ वृन्दावनाधिपत्य का भी चिस्तार हुआ ।१२। 
इस प्रकार रास रसामोदी कृष्ण, गोपियों की राग वृद्धिके 

निमित्त सहस्रा तिरोभूत होकर एक गोपी केण लेकर चले गये थे।१३। 
उस गो पीके सुचरित्र की कथा क्या करहु, कौन वणेन कर सकते 

है ? अथवा नहीं सुननेमे भी आता है ? जिसके प्रेम पराधीन होकर 
श्रीकृष्ण रहे थे, उन स्त्राधीन भत्तका को भी परित्याग कर श्रीडृष्ण 

चले गये 1 १४।। 


= 0 १ क 


= -- केर = 
ऋक र 


नवमः सगे: २३५7 
तत्याज कौतुकी कष्ण स्त्वितोऽस्या सन्नि धि हसन्‌ 
सोऽपि कृष्णं न पश्यन्ती विह्लला तत्‌सखोजनाः ।॥११ 
मिलिताः कृषुणजन्मादिलोलातन्मयतां ययुः । ` 
गोपप्रे मप राधीनेस्तत्तद्रूपप्रकाशिकःम्‌ ।१६। 
ताभ्यः स्वविरहव्याधियौ डिताभ्यो 'नजां तनुम्‌ 
प्रहसन्‌ दशंय'मास कृष्णो नारायणः स्वयम्‌ ।। १७॥ 
ताभिः रम्भानितः कृष्णः परिह से परा जतः । 
रपसं चकार धम्भज्ञो मण्डलों परिकल्पयन्‌ । १८५४ 
विलासरसमाधुरीरसभदेन मत्तः कल 
संनीय सुबलजनान्‌ यमभ {गनीतीर हरिः, 
प्रकाश्य बहुरूपता जगन द्ध सम्मह्‌ नो 
रराज व्रजसुन्दरी निजर्‌जस्तु बद्धः स्वयम्‌ ॥१४। 

कौतुकी कृष्ण हंस हंस कर उनके सानिध्य को छोड़ दिये थे । 
श्रीराधाभीट्ृष्ण कोन देखकर विह्वला हो गई शीं । उनवणे सखी 
वृन्द, अन्वेषण परायणा हो कर वहम पर आकर उनसे मिली थी, 
अनन्तर सब गोपी तन्मय होकर श्री कृष्णा 5 जन्मादिलीला का 
अनुकरण करने लगी । प्रेम पराधीन होव.र उन उन रूप क प्रकाञ्चन 

भी कृष्ण ने किया ॥१५-१६॥। 

कषण विरह व्याधि से प्रपीडित गोपिका वृन्द वणे देखकर निज 
तनु प्रकट उन सब क सच्चिकट मे किये थे! एवं हास्य विनोदसे 

कृष्ण स्वयं नारायण रूप प्रदशेन किये थे ॥१७॥ 

गोपिकाने तो उनको सम्मान किया, एवं परिहास मे कृष्ण भी 
पराजित हो गये, पश्चात्‌ घमेज्ञ कृष्ण ने मण्डली बन्धन वे द्वा 

रासानुष्ठान भी किया ।१८॥ 

विलास रस माधुरी रस से मत्त होकर यम भगिनीके तीडदनें 
गोपाङद्कनागण को छे भ्राकर अनेक रूप प्रकट कर जगदनङ्ध समदन 


३१५६ श्रीचेतन्य चरि “मृतम्‌ 
श्रत्वा रासदिलासवभ्वरसं श्रीगौरचद्रो हरिः 
परेमोन्माद विभिन्नधय्यं निवहो माधुय्यंसारोऽज्व्लः । 
राधाकृष्ण व्रजबधगणेवं हित संविभाव्य 
प्राकट्य तत्‌ स्वात्मनि तरोदशयन्‌ संबभो स्म ।२०।॥ 
इति श्रीकृष्णचतन्यचरिते चतुथ प्रक्रमे महारासस्थली- 

दशनं नाम नवमः सगः । 
क , 
ट्म: खगः 

ततश्च पश्यामि वसन्तवेशौ श्रौ रामकृष्णौ व्रजसुन्दरीभिः । 

चिक्रोडतुः स्वस्वयुथेश्वरीभिः समं रसनज्ञौ कल्धौतमण्डितौ ।१ 
नृत्यन्तौ गोपीभिः साद्ध गायन्तौ रभसान्वितौ । 

 गायन्तोभिश्च रामाभिनृ त्यन्तीभिश्च शोभितौ ।२॥ 
हरि व्रजसुन्दरी गणो के भुजो से आबद्ध होकर शोभित हये ये ।॥१६॥ 
श्रीगौोर चन्द्रहरि, रास विलास वेभव को सुनकर प्रेमोन्माद 
से विभिन्न धय्ये हुये थे । एवं ब्रन बधूगण करे सहित वेष्टित होकर 

लीलाविभोर है, इस प्रकार भावको प्रकट कर शोभित हुये थे ॥२०॥ 

इति श्रीकृष्णचतन्य चरितामृते चतुथं प्रक्रमे महारास स्थली 

दशोनं नाम नवमः स्गेः। 
५-१९-22 @- ९०९ 


दशमः सगः 
जतत्तर्‌ व्रजसुन्दरी वृह्द के सहित श्रीरामकृष्ण, वसन्त वेणवे 
विभूषित होकर विविध नृत्य गीत के सहित रास क्रीडा विये थे॥१॥ 
गोपी गण के सहित नृत्य कर रहे थे, गान कर रहे थे) प्रीति 
पूवक व्रजगनागण गान करने पर उन सबके सहित नृत्य कर शोभित 


```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 7257–8035 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

তৃতীয়ঃ সর্গঃ। 


এবং তাং রজ্রনীং নীতা ক্ষণপ্রায়ং শচীহ্ৃতঃ। 
উৎকন্ঠিতঃ প্রদোষে চ বিপ্রমাহয় সত্বরম্‌॥ ১॥ 
প্রোবাচ মে দর্শর ত্বং মথুৰামণ্ডলং সখে। 

যেন হি পরম! গ্রীতির্ভবেদেবং তথা বচঃ ৷৷ ২ ॥ 
সোহপ্যাহ মাথুরে ব্ৰহ্ধন্‌ যমুনা সৰ্ব্বতোহধিক| । 
বস্তাং গ্রীতিং সমাসান্ত কৃষ্ণ সৰ্ব্বেশ্ববেশ্বৱঃ ৷৷ ৩ ! 
গোপগোপীরসামোদী পৰমাত্মা নৱাকুতিঃ। 
খেলতি স্ম সুখং রামজ্ৰলকেলিকুতূহ্‌লী ॥ ৪ ॥ 
কালিন্দ্যাঃ পশ্চিমে ভাগে মধুবুন্দাবনং পরম্‌ । 
কুমুদং খদিরঞ্চৈব তালকাম্যবহ্ললকম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অস্তাঃ পূৰ্ব্বে ভদ্ৰবিন্বলোহভাওীরনামকম্‌ 
মহদ্বনঞ্চ রসিকৈর্ধযায়ন্ডে প্রীতিহেতবে ॥ ৬ ॥ 
ভন্্রশ্রীলোহভাণ্ডীর-মহাতালখদিরকম্‌। 

বহুলং কুমুদং কাম্যং মধু বৃন্দাবনং তথা ৷৷ ৭ ॥ 
্বাদশৈতদ্বনং রম্য ্রীকুষ্তগ্রীতিদং সদা । 
মহত্বমেষাং জানন্তি ভক্তা নান্তে কদাচন ॥ ৮ ॥ 
বমুনাপশ্চিমে ভাগে কংসস্ত সদনং পরম্‌ । 
অস্তোত্তরে মহারম্যং বৃন্দারণ্যং সুহুৰ্লভম্‌ ॥ ৯ ॥ 
কুমুদাখ্যবনং ত্য! নৈথতে স্বখদং হরেঃ। 
তন্দক্ষিণে খদিরাখ্যং বনং কৃষ্ণমুখপ্রদন্‌ ৷ ১০ ॥ 
মথুরাপশ্চিমে তালবনং কেশববল্লভম্‌। 

নদী তত্র মানসাখ্যা গদা ভুবনপাবনী ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৩২ পীনীকৃষ্ণচৈতন্তভ-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


বৃন্দারণ্যপশ্চিমে চ গোবর্ধনগিরেস্তটে। 

্রীকুষ্ণ: ক্রীড়তি যত্ৰ নৌকাখগ্ডাদিলীলয়া ॥ ১২ ॥ 
মথুরাপশ্চিমে গোবদ্ধনো নাম মহাগিরিঃ। 3B 
তন্তাপি পশ্চিমে কাম্যবনং কৃষ্ণরসায়নম্‌ ৷৷ ১৩॥ 
তত্সাম্নিধ্যে মহাপুণ্যা সরস্বতী নদী শুভ] ৷ 
মধুপুধ্যা উত্তরে চ যমুনামন্ধাবতি ॥ ১৪ ॥ 
এশান্যাং মথুরায়াশ্চ বহুলাখ্যবনং শুভম্‌ । 
মনোগন্ধা সমুত্তীধ্য যত্ৰ ক্ৰীড়তি কংসহা ৷৷ ১৫ ॥ 
মোহনাখ্যবনং চৈব কথিতানি মহাভুদ্দ ৷ 

বনানি সপ্ত যমুনাপশ্চিমে হ পরং শৃণু ॥ ১৬ ॥ 
তস্তাঃ পূর্ববকূলে পঞ্চ বনানি রসিকেখর | 
তত্রুপাঁপারবশ্যেন লক্ষ্যতে বিপুলং ময়া ॥ ১৭ ॥ 
যমুনায়াঃ স্থনিকটে মহারণ্যং স্বুৰ্লভম্‌। 

বিন্বং তৎপশ্চিমে রম্যং কৃষ্প্রেমফলপ্রদম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
তস্তোত্তরে লোহনামবনং ভদ্রবনং তথা ৷ 
ভাণ্ডীরকবনং রম্যং কৃষ্ণভক্তিপ্রদং মহৎ ॥ ১৯ ॥ 
দ্বাদশৈতদ্বনং বম্যং মথুরামণ্ডলং প্রভো । 

এতেষু বিহরত্যেব কৃষ্ণো যোগেশ্বরেশ্বরঃ ॥ ২০ ॥ 
প্রত্যেকং দরশয়িষ্যামি যন্মাত্রেইনুগ্রহো ময়ি | 
ভবেদেব হৃষীকেশ যেন স্তাঙ্তবমোচনম্‌ ৷৷ ২১ ॥ 

ইতি শ্রীরুষচৈতন্তচবিতে চতুর্থপ্রক্রমে দ্বাদশবনপ্রসঙ্গো 
নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


চতুর্থঃ সগঃ। 

শৃণু করুণাসিন্ধো মাথুরস্ত কথাং শুভাম্‌। 
আদৌ নধুপুরীং পশ্য রাজরধানীং স্থশোভনাম্‌ ৷৷ ১ ॥ 
ত্তিষু পরিসরেযূচ্চৈছু্গং প্রাচীরমুত্তমমূ। 
পুধ্যাঃ পূর্বে দক্ষিণা ভিমুখে বহৃতি ভানুজা ॥ ২ ॥ 
উত্তরে দক্ষিণে চ দ্বৌ দ্বারৌ রত্বকবাটিকৌ। 
রাজবাটাং নৈধ'তে স্তান্নানারত্ববিভূষিতাম্‌ ॥ ৩॥ 
পূর্ববোত্তরাভ্যাং দ্বারৈশ্চ রত্ববজে; সম্িতাম্‌। 
বাট্যা উত্তরপার্থে চ বেদীং রাজোপবেশনাম্‌ ॥ ও ॥ 
বায়ব্যাং খলু পুধ্যাণ্চ বদ্ধনাগারমেব চ। 
তন্তাপি দক্ষিণে মূত্ৰস্থানং পশ্য যথান্থথম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অস্ত বিবরণং বক্ষ্যে শৃণু সাবহিতং প্রভো। 

ংসান্তীতো হি ভগবান্‌ বন্থদেব উদারধীঃ ৷৬ ৷ 
কষ্ণমাদায় নন্দস্ত গোষ্ঠং গছ্ছন্মহামনাঃ । 
জ্ঞাত্বা ক্ৰোড়স্থিতং কৃষ্ণং মৃত্রয়ন্‌ নত্বরং মুদ্ ॥ ৭ ॥ 
অযং প্রস্তরমারুহ স্থিতঃ স চ ক্ষণং প্রভো। - 
কৃষ্ণস্ভ মুত্ৰচিহ্নোহয়ং বর্ততে প্রস্তরোপরি ॥ ৮ ॥ 
অতএব জনাঃ সৰ্ব্বে মূত্ৰস্থানং বস্তি হি। 
উদ্ধবস্তা গৃহং পশ্য দক্ষিণেহস্ত তদেব তম্‌ ॥ ৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা হুঙ্কারং কুৰ্ব্বন্তং প্রভুং দৃষ্টা দ্বিজোত্তমঃ | 
ভীতঃ কিল স্থম্ধোশ্চ কৃতাধালিক্লবাচ হ॥ ১০ ॥ 
শৃণুঘ বচনং কৃষ্ণ লীলাকারিন্‌ জগব্গুরো | . 
স্থিরঃ সন্‌ দর্শনাদেব স্নখমেব ভবেদ্ধ্লুবম্‌ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩৪ এঁগ্রকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


রজকস্ত গৃহং পশ্যোদ্ধবস্ত গৃহপূৰ্বতঃ। 
বুজকস্ত গৃহাৎ পূর্বে মালাকারগৃহং তথা ॥ ১২ ॥ 
" অস্তাপি দক্ষিণে কুজজাগৃহং দেববিনিশ্মিতম্‌ ৷ 
কুজায়া নৈতে রদস্থলং পরমশোভনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
বু্জস্থলস্তাগ্নিকোণে বন্ুদেবগৃহং শুভমূ। 
উগ্রসেনগৃহঞ্চান্ত চৈশান্তাং বিধিনা কৃতম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
অস্তাপি দক্ষিণে পশ্য কষ্তমৃত্তিং গতশ্রমাম্‌। 
দৃষ্ট। তাং ্রীগৌরচন্ত্রঃ পুলকান্ধো বভূব হ ৷৷ ১৫ ॥ 
বিশ্রামং শ্রমশান্তঞ্চ কংসখালীতি সংজ্ঞকম্‌। 
প্রয়াগং তিন্দুনামানং সপ্তষিমোক্ষকোটিকম্‌ ৷৷ ১৬ %7$ 
বোধিশিবগণেশাদিদ্বাদশঘটটসংজ্ঞকম্‌ । 
ক্ৰমাদ্দক্ষিণতে| জ্ঞেয়ং তীর্থরাজং মহাপ্রভম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
পুধ্যাশ্চ দক্ষিণে রদ্ধভূমিং কঞ্চনখপ্রদাম্‌। 
, অন্তাশ্চ দক্ষিণে কূপং পশ্য শীকৃষ্ণহেতবে ॥ ১৮॥ 
ংসেন থনিতং তেন কংসকূপমিতীধ্যতে | 
অস্তাপি নৈৰ্থ'তে কুণ্ডমগন্ত্যেন বিনিৰ্ম্মিতম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
পুখ্যাশ্চোত্তরতঃ সপ্তনামুদ্ৰকুণ্ডনংজ্ঞকম্‌ । 
প্রস্তরং পথ্য দেবক্যাঃ পুভ্ৰনাশায় নিশ্শিতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
কংসেনেতি হসন্তত্তং পুনঃ প্রাহ হসন্‌ ছিঃ 
অস্যাপুযুত্তরতঃ পশ্য লিঙ্গং ভূতেশ্বরং প্রভো ॥ ২১ ॥ 
পুনশ্চ ষমুনাং পশ্য স্রস্বতীসমন্বিতাম্‌ 
দশাশ্বম্ধেঘট্ঞ্চ তত্ৰৈব সোমতীর্ঘকম্‌ ॥ ২২ ॥ 
কঠাভরণসংভ্র নাগতীর্থাভিধানকম্‌ ৷ 


ং্যমাখ্যককুণ্ডাদি পুরীপ্রসরনঙ্কুলম্‌ ॥ ২৩ ॥ 


পা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গী্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ ৷ ১৩৫ 


এবং প্রদক্ষিণীকৃত্বা মথুরাং পরমেশ্বরঃ। 
ভিক্ষাং চকার ভিক্ষান্নং কৃষ্ণদাসগৃহে সুখম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
্বত্বাথ কৃষ্ণদাসেন সেবিতং চর্ণদ্বয়ম্‌। 
প্রীকষ্ণপরমানন্দমাধুধ্যং কথয়ন্‌ প্রভুঃ ॥ ২৫ ॥ 
' ইতি জ্ৰীকুষ্ণচৈতন্যাচৱিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে মথ্রাম গুলবরকৃপাদি- 
দর্শনং নাম চতুৰ্থঃ সৰ্গঃ | - 


 পঞ্চমঃ সর্থঃ। 
= 

ততঃ স্থপ্তোহপি ভগবান্‌ ভক্তিরসসমন্বিতঃ। 
উৎকন্তিতঃ কৃষ্ণলীলাং গায়ন্‌ প্রেমাশ্র মোচয়ন্‌ ৷৷ ১ ॥ 
প্রতিক্ষণং পৃষ্টবান্‌ স কৃষ্ণদান বদন্ব মে। 
শৰ্ব্বরী দীর্ঘতাং প্রাপ্তা মম দুঃখপ্রদায়িনী ॥ ২ ॥ 
স প্রাহ শৃণু হে নাথ মথুবামণ্ডলস্ত চ। 
প্রমাণং কথ্যতে বিজৈশ্চতুরশীতিক্রোশকম্‌ ॥ ৩ ॥ 
ক্ৰমতে! দর্শরিষ্যামি স্থিরচিত্তো ভবান্‌ যদি। 
ভবিষ্যসি ততো মহৃং সুখং স্তান্তক্তবংসল ॥ ৪ ॥ 
আগত্য কুণ্ডোত্তরতঃ কিয়দ্ধ,রে সরোবরম্‌। 
সেতুবন্ধাখ্যকং পশ্য শীকুষ্ণেন চ নির্মিতম্‌ ৷ ৫ 
শ্ৰুত্বা সবিন্ময়ং প্রাহ পুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ ৷ 
অস্ত বিবরণং ক্রহি কৃষ্ণদাসেতি সাদবম্‌ ॥৬ ॥ 
ইতি শ্রীগৌরচন্্রম্ত বচনং অবণামৃতম্‌ ৷ 
পিবন্‌ কৃষ্ণমনুস্বত্য প্ৰাহ প্রহসিতাননঃ ৷৷ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
_ ১৩৬ শ্শ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


একদা রসিকশেখরো হরিগোপিকারসবিনোদবিনোদী ৷ 
সরমি চাত্র নবকুপ্তরতুল্যঃ ক্রীড়তি রধুবরোহ্হমিতি জল্লন্‌॥ ৮॥ 
প্রাহ তং রমধীশিরোমণিরাধা গোপপুত্রস্থমসি গোধনচারী । 
সত্যধর্শপ্রতিপালকরাজন্তম্ত কর্শ্ম পরদুর্ঘটমেব ॥ ৯ ॥ 
সিন্ধুবন্ধনরাবণনাশনমেতদেব হি তন্ত স্থশোভনম্‌। 
মা-কুরু নিজগ্তণপ্রকাশনং বালিকা বসনভূষণচৌর ॥ ১০ ॥ 
কৃষ্ণ আহ পরমকৌতুকরাশির্হাম্তকৌতুকরসৈকবিলাসী । 
সর্ববসদ্গুণনিধিরহমেব জানীহীতি ত্বমসি গোপকুমারী ৷৷ ১১ ॥ 
গর্ববপর্ববতমহাধনবাণৈঃ প্রস্তরা যদি কদাপি ন প্রব্যাঃ। 
তহি সৰ্ব্বগুণরত্নসমেতেং পশ্তত ভাবনিধেহপি প্রভাবম্‌ ॥ ১২ ॥ 
শ্ৰুত্বা সর্ববাঃ পরম্রসিক] রাঁধিকাবাক্যসারং 
বন্ধা হন্দং পরমরভসাত প্রস্তরাদীন্‌ স্বসখাঃ ৷ 
আনিম্্যন্তাঃ সতরুনিচয়ান্‌ তেন বদ্ধং কৃতং তৎ 
পশ্যত্তন্তাঃ সজরধ্বনিভিত্তং প্রণম্যাশশংস্সথ: ॥ ১৩ ॥ 
গ্ৰীৱাধাকষ্ণলীল| পরমমধুরহান্যরসাদিপ্রযুক্তা 
* * * গোপিকাভির্জয়তি চ পরমং সন্ততপ্রেমপূর্ণা ৷ 
যাং * * * শ্ৰুত্বাপি পরমরসিকান্তো স্মবেয়ু: সুখেন 
জ্ঞানানন্দং হসন্তঃ সরভসমখিলং মোক্ষমপ্যাক্ষিপত্তি ৷ ১৪ ॥ 
এতদ্‌গৌরহরিঃ কুষ্তরহস্তং পরমাডুতম্‌। 
শ্ৰুত্বা রাধারসাবেশো! ননর্ভ বিবশং মুদা | ১৫ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে সেতুবন্ধসরোবর- 
প্রসঙ্গো নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ ৷ 

এবং সংকথয়ন্‌ বিপ্রো ভানুজাং প্রভুণ! সমম্‌। 

উত্তাধ্য দর্শয় মাস নন্দগেহং মহাবনম্‌ ৷৷ ১॥ 

পৃতনামোক্ষণঞ্চাত্র শকটস্ত বিমোচনম্‌। 

তৃণাবর্তন্তছুর্তের্থবিণাত্র কৃতো বধঃ ॥ ২ ॥ 

ভূম্তমাণেন কৃষ্ণেন চোদরে বিশ্বমভুতম্‌। 

দণিতমত্ৰ মাত্ৰে সা ভীতাপ্যাশিষমাদদৌ ॥ ৩ ॥ 

অভ্রৈব নামকরণং গর্গেণ বিহিতং কিল। 

মৃত্তিকাভক্ষণঞ্চাত্র বিশ্বরূপপ্রদর্শনম্‌ ॥ 5 ॥ 

দধিমন্থনদণ্ডং হি ধৃতবান্‌ হি হরিঃ স্বয়ম্‌। 

মাতৃহৰ্ষায় ভগবান্‌ নন্তিতুং হ্যপচক্রমে ॥ ৫ | 

যশোদা তং ক্রোড়ে কৃত্বা হস্তী বীক্ষ্য তনুখম্‌। 

ত্তনং সংপায়য়ামান কৌতুহলসমন্থিতা ॥ ৬॥ 

দুঞ্চযুত্তাপনং বীক্ষ্য তং স্থাপ্য সত্বরং সতী । 

চগীস্থং দুগ্ধমুত্তাধ্য পায়ান্মস্থনসংস্থিতম্‌ ৷৷ ৭ ॥ 
কৃষ্ণোহপি ক্রোধেন সমন্বিতঃ স্বয়ং ভাণ্ডং চ ভিন্বা দৃশদশ্মনা কিল ৷ 
গৃহং প্রবিষ্টে! নবনীতকং চাপ্যশিত্বোলুখলাজ্ব]পরিস্থিতোহহম্নতাদ৷ 
ততো যশোদা স্বন্থতস্ত কৰ্ম্ম তৎ প্রলাপিতঞ্চাপি হমন্তমুহ ৷ 
ববন্ধ দায্ন৷ তমতো হি নায়! দামোদ্বরাত্ৰৈব বভূব প্রেমদঃ ॥ ৯ ॥ 

দামোদরোহত্র ভগবান্‌ বভঞ্ যমলা্জ্জুনৌ । 

ধান্ং দত্বা ফলঞ্চাত্র বুভুজে ফলদেশ্বরঃ ॥ ১০ ॥ 

অস্ত দক্ষিণপার্থে চ গোলোকাখ্যন্ত গোকুলম্‌ । 

' বাল্যলীলাং হি.মাত্রাপি হকরোদথ স হরিঃ ॥ ১১ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩৮ এীএকৃষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


গোপেশ্বরং দেবমত্র পশ্য সর্ব্বেশ্বরেশ্বর। 
সপ্ত সামুদ্রকং কুগ্ডমত্র ভুবনপাবনম্‌ ॥ ১২ ৷ 
আয়ানম্ত গৃহং গ্রামে পশ্চিমে রসপূর্ব্বকম্‌। 
আনন্দাখ্যো গোপকোহপ্যবসত্তস্তাপি দক্ষিণে ॥ ১৩ ॥ 
উপনন্দগৃহং গ্রাম-মধ্যে কৃষ্ণস্থপ্রদম্‌ । 
অন্ত পশ্চিমভাগে চ রাবণস্ত তপোবনম ৷৷ ১৪ ॥ 
চুৰ্ব্বাসসে] মুনেঃ কৃষ্ণ আশ্রমং হ্যত্তরেহেস্ত চ। 
অন্তাপি নিকটে লোহ্বনং বিষবনং প্রভো ৷৷ ১৫ ॥ 
অত্রাপি পশ্য নন্দস্ত কৃষ্ণং ক্রীড়য়তঃ স্থথম্‌। 
বাল্যলীলারসং তন্মৈ দদাতি পরমাডুতম্‌ ॥ ১৬ ৷৷ 
মেঘাগমঞ্চ দৃষ্ট। স নন্দ আহ স্থগোপিকাম্‌। 
কৃষ্ণমাদায় মদ্‌গেহেশ্বধ্যৈ শীঘ্ৰং সমৰ্পয় ॥ ১৭ ॥ 
সাপি তং স্বাদ্ধমারোপ্যাচুম্ব্য চানন্দবিহ্বল| । 
গাঢঘালিদ্বিতা তেন বিন্মিতা বিবশাভব্ৎ ৷৷ ১৮ ॥ 
অন্ব্বা কৃষ্ণরসোল্লাসং বালকন্তৈব বৈভবম্‌। 
গোৌরকৃষণ্র কৃষ্ণদাসং প্রেয়ালিদিতবান্‌ স্বয়ম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
অত্র পশ্য চ গোবিন্দ গোপালচরিতং শুভম্‌ ৷ 
, গোচারণগতেনাত্র কুণ্ডঞ্চ হরিণা কৃতম্‌ ৷৷ ২০ ॥ 

. অব্ৰৈব চোপনন্দোহপি নন্দমাহৃয় স্থন্দৱঃ। 
গোপৈঃ পরিবৃতো যুক্তিং কৃত্বা কষ্ণনুখায় চ ॥ ২১ ॥ 
সত্রজঃ শকটমারুহা রামকৃষ্ণসমন্থিতঃ । 
যষৌ ভদ্রকভাপতীরং দ্বৌ মাসৌ তত্র চাঁবসৎ ॥ ২২ ॥ 


ইতি প্রীকফণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে মহাবনাদিদর্শনং নাম 
ষষ্ঠঃ সৰ্গ: ॥ ৰ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


26৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


সপ্তমঃ সগঃ। 
বি 

ততশ্চ যমুনাপারে বুন্দারণ্যং সনাতনম্‌। 

তত্র নন্দাদয়ো গোপ| বাসং চক্ৰুরতন্ৰিতাঃ ৷৷ ১ ॥ 

পশ্যাত্ৰ শকটেুর্গং কৃতং পিত্ৰাদ্বিভিৰ্ব'তৌ৷। 

রামকৃষ্ণৌ খেলতশ্চ গোগোপালজনৈঃ সহ ॥ ২ ॥ 
কপিখমূলেহত্ৰ জনার্দনেন বধঃ কৃতো বংনকরূপবারিণঃ। 
বত্সাস্থরস্ত বকবেশধাৰিণে৷ বকাস্থবস্যাপি চ গৌৱচন্দ্ৰ ॥.৩ ॥ 
অন্তৈব ভ্ৰীযামনাৰ্দ্গনৌ৷ চ সবেণুবেত্ৰাদিযুতৈঃ সখীজনৈঃ | 
চিক্ৰীড়তুৰ্বানরপক্ষসঙ্কুলৈৰ্ময়ুরকেকা দিরুতৈর্ভগৎপতী ॥ ৪ ॥ 
অন্্বা স্বয়ং কৃষ্ণৱসেন পূর্ণ: প্রীভক্রর্ূপে! বরিকেন্দ্রমৌলী । 
পূর্বাপরাভ্যাং বিষয়াশ্রয়াবুতো লীলারসাভ্যাং প্রভুগৌৱচন্দ্ৰঃ ॥ ৫ ॥ 

অত্র পশ্য চ গৌরান্ব সর্পরূপধরোহপ্যঘঃ | 

বকান্থভো৷ মহাপাপঃ প্রাপ্তন্তং চাহনদ্ধরিঃ ॥ ৬ ৷ 

স্বজনৈঃ সখিভিশ্চাত্ৰ দৃষ্ট। ভোজনকৌতুকম্‌। 

স্বয়স্তুৰ্বতং্নরং বংসম্বজনাপহবরোহ্ভবং ৷৷ ৭ [ 

ধেই,কন্ত বধঞ্চাত্র ক্পয়াস্ত বিমোচনম্‌। 

কালীয়দমনঞ্চাত্ৰ হ্ৰদং পশ্য স্থনিৰ্ম্মলম্‌ ॥ ৮ ॥ 

কালীয়দ্মনীঞ্চাত্র মূৰ্তিং পশ্য জগদ্গ্ুরো । 

. শীতার্তচ্ছলতঃ কৃষ্ণ উখিতোহত্ৰ জলাদ্বহিঃ ৷ ৯ ॥ 
অত্র বৈ দ্বাদশাদিত্যা উখিত| গগনোপরি । 
দ্বাদশাদিত্যঘটোহয়ং কথ্যতে বেদপারগৈঃ ॥ ১০ ॥, 
অত্ৰৈৰ বৎসপালানাং দ্বাবাগ্নেঃ পৰিমোচনম্‌ 
কৃতং নন্দকুমারেণ ভক্তদুঃখাপহারিণা ॥ ১১ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪০ এএ্রকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


ক্রীড়াপরাজিতঃ কৃষ্ণঃ শ্রীদামানাম বালকম্‌। 
উবাহ পরমগ্রীতঃ প্রলম্বো বোহিণীস্নতম্‌ ॥ ১২ ॥ 
জ্ঞাত্বাস্থরং পুনঃ সোহপি মুষ্টীকৃত্য করান্জম্‌ | 
শিরশ্যতাড়য়ৎ তস্য নোহপতদ্গতজীবিতঃ ॥ ১৩ ॥ 
ভাঁণ্ডীরাখ্যং বটং বৃন্দারণ্যে পশ্য মৃহ্ত্তমম্‌ ৷ 
ঈষিকাখ্যবনং হৃত্ৰ গোধনং তৃণলোভিতম্‌ ৷ ১৪ ॥ 
প্রবিষ্টং বেণুনাদেন কৃষ্ণেনানীতমপুযুত | 
দাবানলে ম্ধ্যগঞ্চ স্বগণং বীক্ষ্য শ্রীহরিঃ ॥ ১৫ ॥ 
পপৌ করতলীক্বত্যানলং ভক্তজনপ্ৰিয়ঃ ৷ 
পশ্য চাত্র রসজ্ঞেন এীকৃষ্ণেন কৃতং হি যং ॥ ১৬ ॥ 
_তমেব পতিমিচ্ছন্ত্যো ব্রতং চেরুঃ কুমারিকাঃ। 
অত্রৈব যমুনাতীরে বদ্ধাভরণরক্ষিতাঃ॥ ১৭ ॥ 
বিশন্ত্যো জলমেবৈতান্ততো নাগরশেখরঃ। 
আদায় তাপাং বন্বাণি নীপমারুহা সত্বরঃ ॥ ১৮ ॥ 
হসতি শাখিভিঃ সার্ধং ততস্তাঃ শীতবেপিতাঃ। 
কৃষ্ণং সস্তোষয়ামাস্থঃ শুদ্ধভাবেন ভাবিতাঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
শ্রীরামেণ সমং কৃষ্ত্তমুদ্দেশ্য বনম্পতীন্। 
বৃন্দারণ্যস্থিতানত্র প্রশংসন্‌ যমুনাং গতঃ ॥ ২০ ॥ 
ততোহত্র বিপ্ৰপত্নীভ্যশ্চান্নমাদায় যজ্ঞভুক্‌ । 
বুভুজে বালকৈঃ সাঞ্ধং বলেনাপি বলীয়সা ॥ ২১ ॥ 


ইতি এীকৃষ্ণচচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে বন্ত্ুহরণা দিলীলাস্থলী- 
দর্শনং নাম সপ্তমঃ সর্গ: ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০00. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


অমঃ স্গঃ। 
৩০০ 
পুনশ্চ কংসভীতেন সংমন্ত্য স্বদনৈঃ নহ । 
নন্দীশ্বরে নিবাসশ্চ চক্রে নন্দেন সব্ৰজ্ম্‌ ॥ ১ | 
গোবর্ধনগিরৌ রম্যে মন্ঃস্বৰ্গনদীতটে । 
নিত্যং বিহরতঃ কৃষ্ণরামৌ সখিনমন্বিতৌ ॥ ২ ॥ 
ইস্ত্ৰগৰ্ব্বনিরাসাৰ্থং সপ্তবৰ্ষে| হরিঃ কিল। 
গিরিং দধার হৰ্ষেণ স্বানাং রক্ষাং বিচিন্তয়ন্‌ ॥ ৩ ॥ 
নৌক্ৰীড়া কৃতবান্‌ কৃষ্ণো গন্ধায়াং রসকৌতুকী । 
কুর্বন্তি মথুরাং গোষ্ঠে লোকা গমননির্গমে ॥ ৪ ॥ 
অত্র দাননিমিত্তং হি প্রস্তরাংশং বিশন্‌ হরিঃ। 
গোপিকা! রময়ন্‌ রেমে ভক্তান্ুগ্রহকামায়া ॥ ৫ ॥ 
পশ্ঠন্‌ শ্রীগৌরচন্ত্রঃ স রননকুতুকা দ্বাহ্বৃত্তিং বিহায় 
ংশীশ্রাবৎসবেত্রেঃ কুন্থমকিনলয়ৈর্মত্ডিতং শ্যামধাম । 
দানং মে দেহি রাধে রসবতি বিমলে দানপাত্রেইবদদ্‌ যো 
হ্যেবং তাং স্তৌতি গৌরঃ স জয়তি খলু ভো রাধিকাপ্রাণনাথঃ ॥৬ 
তদৈব সহসা! ভক্তিরনাবিষ্টোহখিলেশ্বরঃ। - 
পাষাণং সজলং কৃত্বা লিলেপ শিরসি ক্লুদন্‌ ৷৷ ৭ ॥ 
গিরেঃ পূর্বে কুণুযুগাং পশ্য কৃষ্ণরসপ্রদম্‌ ! 
অস্ত দক্ষিণপাৰ্শ্বে চ রাসমগ্ডলমুত্তমমূ্‌ ॥ ৮॥ 
প্ররাধারুষয়ো রাসবিলানস্থানমত্র বৈ। 
পশ্য প্রেমরসৈঃ পূর্ণের্ভক্তৈরেব বিভাব্যতে ৷৷ ৯ ॥ 
রাধামাধবয়োরৈক্যাত্তত্বস্ভাববিভাবিতঃ । 
তত্তললীলাগৃকরণং গৌরান্বঃ সমদর্শযৎ ॥ ১০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৪২ এশ্ৰকষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


‘ভাঁবপ্রকাশকং কৃষ্ণং প্ৰাহ ব্ৰাহ্মণনভমঃ ৷ 
পর্ববতোপরি সংপশ্য রাধিকাৰাধনস্থলম্‌ ॥ ১১ ॥ 
অন্নকূটস্থলঞ্চাত্ৰ স্থরেশগৰ্ব্বনাশকম্‌ । 
ইন্দ্ৰোৎপাতং হৱিবীক্ষ্য গোবৰ্ধনধরোহইভবত ॥ ১২ ॥ 
পৰ্ব্বতোপরি তং পশ্য হরিরায়াখ্যকং বিভূম্‌। 
তস্তোপর্বি দক্ষিণেহপি গোপালরায়মংজ্ঞকম্‌ ॥ ১৩ ৷ 
ইন্দ্ৰগৰ্ব্বনিরানে চ ব্ৰহ্মণা চোদ্দিতা মতী। 
স্থরভী ্বর্নদীতোয়েনাভিষেকং মুদাকরোৎ ॥ ১৪ ॥ 

গোবিন্বন্ত চ বেদান্তৈঃ সেবিতস্তা মহোত্তমে ৷ 
কৃতাগস্ধে| মহেন্দ্ৰোহপি যং স্তত্বা নিৰ্ভয়োহভবং ॥ ১৫ ॥ 
সৰ্ব্বপাপহ্রং কুণ্ডং পশ্য পৰ্ব্বতদক্ষিণে । 

অস্তোপরি পঞ্চকুণ্ডং ব্ৰহ্মকুদ্ৰেন্ৰস্থৰ্য্যকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
মোক্ষেতিকুণ্ডসংজ্ঞঞ্চ সৰ্ব্বপাপহরং শুভম্‌। 

' প্যন্‌ গৌরহরিঃ কৃষ্ণঃ প্রেয়োবাচ দ্বিজরং প্রভুঃ ॥ ১৭ ৷ 
ধন্তোহয়ং গিরিরাজ এব জগতি গ্ৰীকৃষ্ণৱামৌ মুদ্রা 
যত্ৰ ক্রীড়ত এব সম্ততমহো গোপালবাঁলৈঃ সহ। 

" এবং জল্পতি প্রেমপূর্ণরসদঃ গ্রীগৌরচন্তর স্বয়ং 
শ্রীগোবর্ধন এব সাগ্রহমপি তং পূজয়ন্‌ নৃত্যতি ॥ ১৮ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শ্রীগোবর্ধনাদিদর্শনং 

নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


নবমঃ স্গঃ। 
৭ 

অত্রৈব যমুনানীরে দ্বাদশীব্রতকশিতঃ । 
বরুণেন হতো নন্দঃ কৃষ্ণদৰ্শনকাম্যয়| ॥ ১৪. 
জ্ঞাত্বা ততোহপি ভগবান স্বয়ং পিতরমানয়ং। 
অন্মবুণ্ডে মজ্জয়িত্বা স্বজনং ব্রদ্লোকতঃ ॥ ২ ॥ 
আনিনায় পুনবৃদ্বারণযৎ গোপকুলং বিভুঃ । 
তং কুণ্ডং পরমং রম্যং পশ্য কৃষ্ণ সুতুর্লভম্‌ ॥.৩ ॥ 
অশোককাননং রয্যং ব্ৰহ্মকুণ্ডস্য চোত্তরে । 
শ্ীরাধয়া সহ কৃষ্ণে! যত্ৰ ক্ৰীড়তি পশ্য তৎ ॥ ৪ ॥ 
কাণ্তিকীপূর্ণিমারান্ত দেবদেবেশ্বরো হবি: । 
চকার রানং গোপীভির্যত্র শরীগ্যামনুন্দরঃ ॥ ৫ ॥ 
তদ্বৈব রসিকাগ্রনীঃ স খলু গৌরচন্দ্রো হরি- 
রহামণিনিভহ্যতিঃ প্রকটমেব ব্যক্তীভবন্‌। 
ন রাঁনরসতাগ্ুবৈবিবিধরম্যবেশোজ্জলৈঃ 
রত্বোক্ষিতন্ুলক্ষিতৈর্জয়তি ভক্তবর্গৈঃ প্রভুঃ ৷৷ ৬॥ 
প্রফুলমধুরদ্যতিঃ সরসবয্যবৃন্বাবনং 
বসন্তবনমারুতৈঃ প্রকটয়ন্‌ স রাসোৎসবৈঃ। 
হুরম্যমপি কিং ক্রবে সকলমেব বাসম্থলং 
স গোপীজ্নবন্পভো মদনগৰ্ব্বধব্বা বভৌ ৷৷ ৭ ৷ 
দৃষ্ট। বিপ্রস্তথাভূতং তথাপীশ্বরমায়য়া । 
বৃতং ন দর্শয়ামাস পূর্ববলীলাস্থলীং শুভাম্‌ ॥ ৮॥ 
অতম্তং পশ্য গোবিন্দো বংশীবটসমীপতঃ । 
স্থিতো জগৌ কামবীজং গোপীজনবিমোহনম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


১৪৪ 


গীণ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


অত্বা সুললিতং গানং গোপ্যস্তত্ৰ সমাযযুঃ ৷ 
তাভ্যঃ প্ৰেমমদাদ্বাহৃং কৃষ্ণো ধৰ্ম্মমশিক্ষয়ঙ ৷৷ ১০ ॥ 
তামাং বিশ্তদ্ধসত্বঞ্চ ভাবদাতা চ প্রেম্দঃ। 
চকার রাসমপ্যত্র কৃষ্ণো যোগেশ্বরেশ্বরঃ ৷৷ ১১ ॥ 
অত্র তং পশ্য গৌরান্দ গোবিন্দরসকৌতুকী । 
বৃন্দাবনাধিপত্যঞ্চ চকার রসবল্লভঃ ॥ ১২ ॥ 
এবং রাসরসামোদী গোপীনাং বাগবুদ্ধয়ে। 
একামাদ্রায় সহসা! তিরোভূতোহত্র পশ্য তৎ ॥ ১৩॥ 
তম্যাঃ সুচরিতং কেন বর্ণাতে আয়তেইথব| | - 

যন্তাঃ প্রেমপবাধীনস্তাং হি স্বাধীনভৰ্ভূকাম্‌ ॥ ১৪ ৷ 
তত্যাজ কৌতুকী কৃষ্ণস্থিতোহম্যাঃ সম্নিধিং হসন্‌। 
সাহপি কৃষ্ণং ন পশ্যন্তী বিহ্বল! তত্খীজনাঃ ॥ ১৫ ॥ ' 
মিলিতাঃ কৃষ্ণজন্মাদিলীলাতন্ময়তাং যযুঃ। _ 
গোপ্যঃ প্রেমপরাধীনান্তত্দ্রপপ্রকাশিকাম্‌ ৷৷ ১৬ ॥ 
তাভ্যঃ স্ববিরহুব্যা ধিগীড়িতাভ্যো নিজাং তন্ুম্‌। 
প্রহসন্‌ দর্শয়ানাস কুষে নারায়ণঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
তাভিঃ সম্মানিতঃ কৃষ্ণ পরিহাসে পরাজিতঃ। 
বাঁসং চকার ধৰ্ম্মজ্ঞো মণ্ডলীং পরিকল্পয়ন্‌ ॥ ১৮॥ 
বিলাসরসমাধুরীরসমদেন ম্ত্তঃ কিল 

ংনীয় স্থৰলো জনান্‌ যমভগিনিতীরং হিঃ | ৬: 
প্রকাশ্য বহুরূপতাং জগদনদগসম্মর্দনো 
বরা ব্রজন্থন্বরীনিজভুজৈস্ত বদ্ধঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
্রত্বা! রাসবিলাসবৈভবরসং গ্রগৌরচন্ত্রো হরিঃ 
প্ৰেমোন্মাদবিভিন্নধৈধ্যনিবহো মাধুর্য্যসারোজ্জলঃ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 10908179011 
গীপ্জীকফচৈতন্া-চরিতামৃতম্‌ | ১৪৫ 


রাধাকৃষ্ণং ব্ৰছবধূগণৈৰ্বেঞ্টি তং সংবিভাব্য 

প্রাকটাং তৎ স্বাত্মনি তয়োদর্শরন্‌ সংবভৌ স্ম॥ ২- ॥ 

ইতি প্রীকুষ্ণচৈতনচচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে মহারাসস্থলী- 
দর্শনং নাম নবমঃ সৰ্গঃ। 


দশমঃ সৰ্গঃ। 
টি 

ততশ্চ পশ্যাত্ৰ বসন্তবেশৌ স্্রীগামকৃষৌ ব্রজহুন্দরীভিঃ। 
চিক্রাড়তুঃ স্বপ্ধযৃথেশ্বরীভিঃ সমং রসভ্ঞৌ কলধৌতমণ্ডিতৌ ॥ ১॥ 

বৃত্ত গোপীভিঃ সাং গায়ন্তৌ রভমান্বিতৌ I 

গায়ন্তীভিশ্চ বাষাভির্ৃত্ান্ভীভিশ্চ শোভিতৌ ॥ ২ ॥ 

তয়োরিখং বিহরতোঃ শঙ্খচূড়শ্চ দুর্শ্মতিঃ। 

কদর্থয়ন্‌ গোপীঞ্জনান্‌ তাভ্যাং সমুপলক্ষিতঃ ॥ ৩ ॥ 

হৃতমস্ত শিরোরতুং কৃষ্ণেনাপি হতঃ খলঃ। 

ৰত্তং গ্ৰীবলদেবায় মণিরতুং স্যযমন্তকম্‌ ॥ ৪ 

পশ্যস্তীনাঞ্চ গোপীনাং ওৰীকুষ্ণেন সকৌতুকম্‌। 

তেনাপি তরিজপ্রষ্টে্দ তং তৎপ্রেয়সীং প্রতি ॥৷ ৫ ॥ 
গোভিঃ সমং প্রতিবনং প্রতিগচ্ছতোঃ রীবন্তুং মুকুন্দবলয়োব্ৰ'- 


সুন্দরীভিঃ। 
অক্ষপ্থতাং ফলমিদমিতি গীতমত্ৰ শৃষ্ন্‌ প্ৰভুঃ পুলকিতঃ কিল 
রোরবীতি ॥ ৬? 


কুমুদাখ্যবনং পশ্য শ্রীদামন্বলাদিভিঃ ৷ 

সহ সংক্রীডতঃ কুষ্ণরামৌ যত্ৰ স্থনিৰ্ভরম্‌ ॥ ৭ ॥ 

অত্র সরন্বতীতীরে অস্বিকাখাং বনং জনৈঃ। 

পূজ্যতে শঙ্করো| দেবো গৌরী চ ব্ৰজ্বামিভিঃ ৷৷ ৮॥ 
৬৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 
১৪৬ এএ্রকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


মুনেঃ শাপাৎ সর্পদেহং প্রাপ্তো নাম জুদর্শনঃ 
নন্দার্ধং গিলিতে কৃষেনোদ্ধত্তঃ পাদসংস্পূশন্‌ ॥ ৯ &. 
গন্ধৰ্ব্ব ইতি বিখ্যাতন্তস্থৌ সন্তোষয়ন্‌ হরিম্‌। 
ষযাবত্র নিঞ্জং ধাম কৃষ্ণনংকীর্ভনৈমু্দা ॥ ১০ ॥ 
বৃষভানুপুরং পশ্য যত্র বুন্বাবনেশ্বগী । 

প্রাহু্তা মহালক্ষ্মী রাধা কৃষ্ণবিলাদিনী ॥ ১১ ॥ 
গিরিং রৈবতকং পশ্য বলদেবো রসাগ্রণীঃ। 

যত্ৰ গোপীজনৈঃ ক্ৰীড়ন্‌ দ্বিবিদং পরিচুণয়ং ॥ ১২ ॥ 
যযৌ যামুনকং তীবং কালিন্দীং তাং বিকর্ষয়ন্‌। 
বথেচ্ছং জলমাবিশ্ত ক্রীড়ন্‌ গোগীভরচ্যতঃ ॥ ১৩ ॥ 
তীরমাসাছ্য বাসোভিবিভূম্য ভূষশৈর্বরৈঃ। 
গোপীভিত্তা ভূষয়িত্ব৷ ক্রীড়তি কৃষ্ণকৌতুবী ॥ ১৪ ॥, 
নন্দগ্রামোভরে পশ্য পাবনাখ্যং সরোবরম্‌। 

যত্ৰ নন্দস্ত গোবৎসাশ্চবন্তি কৃষ্ণপালিতাঃ ॥ ১৫ ॥ 
নন্দীশ্বরপশ্চিমে চ বনং হি কাম্যপূৰ্ব্বকম্‌ ৷ 
পিচ্ছলাখ্যঃ পৰ্ব্বতোহয়মত্ৰ তিষ্ঠতি নিৰ্ম্মলঃ ॥ ১৬ ॥ 
পিচ্ছলে খেলতঃ কৃষ্ণরামৌ। চ বালকৈঃ সহ। 
অবিষ্টকেশিবোমান্ত| বুষাশ্বমেবরূপিণঃ ॥ ১৭ ॥ 
পঞ্চত্বমাপিতাঃ কৃষ্ণা সর্বমোক্ষাধিকারিণঃ । 
কুষ্কোহপি বাঁলকৈঃ সা্ধং ষএ ক্রীড়তি সর্বদা ॥ ১৮৮: 
খদিরাখাং বনং রমাং ফলপুষ্পসমন্বিতম্‌। 
মন্দবায়ুভিরাকীর্ণং পশ্য গৌরান্বনুন্দর ॥ ১১ 
অত্ৰৈব গোপীভি: সার্ধং রাধাকৃষ নিরস্তরম্‌ । 
ক্রীড়তঃ কৌতুকাবিষ্টৌ ক্রয়বিক্রয়লীলয়া ৷৷ ২১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
শীশ্রীকক্চৈতন্ত-চরিতামবৃতমূ। 


নিকুঞ্জনবমল্লিকানবতমালমালার্জুনৈ- 

রশোকনবমাধবীনবরসালসংখৈঃ কিল । 

ময়ুরশুককোকিলৈ বভসমেব সংশোভিতে 

সথপুপ্পণরিনংস্থিতৌ জয়ত এব রাধামাধবৌ৷ ॥ ২১ ॥ 

সরম্যনখীচাতুরীচরিতচারুবংসীম্বনৈঃ 

প্রগল্‌ভতরুণী জনৈহসিতগী তনৃত্যোতমবৈঃ। 

সহৈব সততং ম্মরমদনযুক্তলীলাপ:রী৷ 

রাসেশ্বী রাসেশ্বগৌ রসবিশেষপালোত্নুকো ॥ ২২ ॥ 

রাধাকষ্ণবিলানবৈভবরসং শ্ৰুত্বা র'দর্নপ্যমৌ 

তত্তদ্রপপ্রকটনপরো মাধুরীবুধাসারমূ। 

ব্যজীকত্য-স গতি পুনগোষ্ঠভাবেন পূর্ণ: 

সান্দ্রানন্দো বিজয়তি পরং শ্ীণচীনন্দপোহয়ম্‌ ॥ ২৩ ॥ 

ইতি ীকুফচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভীনিকুঞ্জযমুনা দিদর্শনং 

নাম দশমঃ সর্গঃ ॥ 


একাদশঃ সর্গঃ। 


সী 


এবং স নিত্যলীলাভিদ্িব্যতি ত্রজভুমিযু। 
প্রকটান্বমতেনাপি' কথাতে যত্তথা শৃণু ৷৷ ১॥ 
ংসেন প্রহিতোহক্তুরে! রথেনাগ তবান্‌ পখি । 
স্বরন্‌ ভ্ৰীৱামকুষণৌ চ তয়োর্দর্শনলালম্‌ঃ ॥ ২ ॥ 
নানামনোৱরধ্ পূৰ্ণ: প্রেম শ্পুলকৈবৃতিঃ। 
দদৰ্শ চরণাস্তোজচিহ্নমত্ৰৈব পাবনম্‌ { ৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪৭ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪৮ জী ্জীকুষণচৈতন্তা-চব্বিতামৃতম্‌। 


রথাছুখায় শিরসি ধূলিমাদায় সত্বরমূ। 

দণ্ডবৎ পতিতো ভূমৌ দু শ্রীরামকেশবৌ ॥ ৪ ॥ 

আভ্যাং সম্মানিতো নাতঃ স্বগৃহং পরমাদরাৎ। 

পৃজিতঃ স্বন্পপানাগৈর্নন্েন স্থমহাত্মনা ॥ ৫ ॥ 
ংসচিকীষি তং শ্ৰুত্বা রামরুষ্ণসমন্বিতঃ। 

নন্দ আঘোষয়দ্‌ গোষ্ঠং মথুৱাগমনায় চ ॥ ৬ ॥ 

এবং শ্ৰুত্বা পরমন্থখদৌ রামকষ্ণৌ দদৰ্শ চ। 

বাৎসল্যে সারভূতা সা যশোদা রামকৃষ্ণয়োঃ | 

করং ধৃত্বা ক্ৰোড়ীকুত্য বভাষে সত্বরং হরিম্‌ ॥ ৭,৮ ॥ 

ততঃ কিং মাং পরিত্যজা মথুরাৎ গন্তমিস্থথঃ। 

ন দৃষ্ট] মুখচন্দ্ৰং বাং কথং ধাস্তামি জীবিতম্‌ ॥৯॥ 

নহি ন হীতি মাতত্বংসন্নিধিং ক্ৰোড়মাস্থিতৌ। 

তিষ্ঠাবস্বং বিজানীয়াঃ সতাং সত্যং ন সংশয়ঃ ॥ ১০ ॥ 

শ্রত্থা প্রেমপরীতাত্মা চুম্বযানা মুখং তয়োঃ। 

স্থিবীভূত্বা সুখং মেনে রামকফৌ হৃদি স্থিতৌ ॥ ১১ ॥ 

এতন্মধ্যে পরমবিবশা ছুঃখসন্তপ্তচিত্তা 

শৃন্তং মত্বা সকলভূবনং দাপিকাঃ পুচ্ছমানা। 

কোইসৌ দূরাৎ শমনদদৃশ আগতো রাজদূতো 

নন্দদ্বারি সকলব্রঙ্জজনপ্রাননংবাধকারী ॥ ১২ ॥ 

তা ্রতিয়ঃ সৰ্ব্ব রামরুষ্তাঝ্মকেহয়া । 

নানাভাবৈরুপেতাস্তা দিব্যোন্মাদন্থলক্ষণাঃ ॥ ১৩ ॥ 

এতন্মধ্যে স্বস্বপাৰ্শ্বে সর্বাস্তা ব্রজহ্ক্রবঃ। 

্বস্বনাথং স্থখেনৈব পশ্ন্তাঃ প্রেমবিহ্বলাঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by ০০970০01 " 


শত্রীকষচৈতন্ত-চরিতান্ৃতম্‌। 


তন্মৰ্শনমহানন্দৈঃ সম্পূৰ্ণাঃ কৃষ্ণবল্লভাঃ | 

কেন সংবর্ণাতে হ্থাসাং প্রেমবৈভবলক্ষণম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

স্বব্বযুখেখ্বরী সর্ব গোপিকা প্রেমরূপিণী । 

আয়ান্তে শজ্জমেবেতি গিরাখ্বাস্ত করদ্বয়ম্‌ ॥ ১৬ ॥ 

ধৃত্বাসাং স্বকরাভ্যাং তৌ চুম্বনালিদ্ধনাদিভিঃ। 

স্বাধীনতাং সংগ্রকাস্য রামরুফী বিজনতুঃ ॥ ১৭। 

ততঃ সর্বব্রজানন্দ-রামকুষসমন্িতঃ | 

মনোগস্গাং সমুভীধ্য বধ ব্ৰজজপুত্ৰাৎ পুৰ্ৰীম্‌ ॥ ১৮ ॥ 

অদ্ঞুরম্চ কিয় গত্বা রামজনার্দিনৌ। 

স্মাতুং যমুনামাবিস্ত রথস্থো তৌ দদৰ্শ হ ॥ ১৯ ॥ 

তয়োবিভুতিং সংপশ্ঠন্‌ প্রশম্য বিশ্বয়াঘ্িত:। 

শ্ৰুত্বা ব্হুবিধং তাভ্যাং সহিতো মথুরামগাৎ ॥ ২০ ॥ 

স্বদুস্মুখাখ্যয়জকং নিহত্য বন্ত্রসংঘশঃ | 

গৃহাত্বাতঃ সদায়ে! হি গৃহং তৌ জগতুঃ সহ ॥ ২১ ॥ 

ততঃ সগণয়োঃ সোহপি তয়োর্বেশং চকার হ। 

কুজাপি চ তয়োরদ্বং চন্দনেনা্যভূবয়ং ॥ ২২ ॥ 

কত্ধা তাং রূপমম্পূর্ণাং ধন্র্ভদঞ্চ মাধবঃ। 

সরামঃ শকটং গত্বা মাতুর্দত্মভোভয়ৎ ॥ ২৩ ॥ 

রজন্যাং সহ রামেণ নন্দক্ৰোড়গতো হরিঃ। 

লাল্যমানঃ স্থখং তেন নুঘাপ ভক্তবৎসলঃ ৷৷ ২১ ॥ 

এততৎ শ্রত্থা শ্রীগৌগান্বন্তত্তস্ভাববিভাবি তঃ। 

বভূব স রসাবিষ্টঃ কৃষ্ণদাসোহপি বিস্মিতঃ ৷৷ ২৫ ॥ 

ইতি ভুকষ্ণচৈতন্তচবরিতে চতুর্থপ্রক্রমে অক্তুরগমনাদ্ি- 

লীলাশ্রবণং নামৈকাদশঃ সর্গঃ॥ 


* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪৯ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বাদশঃ সর্গঃ। 
ক 
কৃষ্ণদাসস্ততঃ প্ৰাহ শৃণু কংসন্ত চে তম্‌ । 
যং কৃতং তেন দুষ্টেন তৎ কিঞ্চিৎ কথাতেহধুন! ॥ ১ ৷ 
মৃত্যুদূতং বহুবিধং দৃষট] রাত্রে সহূ্মনাঃ। 
ংসো মঞ্চাদ্বিকং সৰ্ব্বং কারয়ামাস সত্বরমূ॥ ২ 
মঞ্চোপৱিস্থিতঃ সোহপি চাবাহ্্‌ বন্ধুবান্ধবান্‌। 
সমানাষ্য তদুপরি সংস্থাপ্য প্রাহ্‌ দুৰ্ঘনঃ ॥ ৩ ॥ 
```
