# Сарга 4.10 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 13666–13870. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
दशनं नाम नवमः सर्ग: । 
AQ 
दशमः सर्गः 
अनन्तर ब्रजसुन्दरी वृन्द के सहित श्रीरामकृष्ण, वसन्त Eh 
विभूषित होकर विविध नृत्य गीत के सहित रास क्रीड़ा वि ये थे ॥१॥ 
. गोपी गण के सहित नृत्य कर रहे थे, गान कर रहे थे ! प्रीति 
इब ब्रजगनागण गान करने पर उन सबके सहित नृत्य कर शो 


हये थे ॥२॥ 


क 


म; संग: 
तयोरित्थं बिहरतो शडखचूडश्र दुस्स तः । 
कदर्थयन्‌ गोपीजनान्‌ ताभ्यां समुपलःक्षतः ।३। 
हृतमस्य शिरोरत्नं कृष्णेनापि हतः ख्लः । 
दत्त भ्रीबलदेवाय मणिरत्नं स्यसन्तक्‌ । ३ 
पर्यस्तीनाश्च गोपीनां श्रीकृष्णेन सकोतुकस्‌ । 
तेनापि त्नजप्रेषठं दत्तं तत्‌ &यसीं प्रति ।५। 
गोभिः सस प्रतिवनं प्रतियच्छतोः श्री- 
वक्त्‌ मुकुन्दबलयोक्रजसुन्दरीभिः । 
अक्षण्वतां फलसिदसिति गीतमत्र 
शृण्वन्‌ प्रभु: पुलकितः किल रोरवीति 1६) 
मुकुन्दाख्यवनं पश्य श्रीदाससुबलादिशिः । 


राम कृष्ण, उस प्रकार विहाररत होने पर दुर्मति शङ्ख चड 
वृन्द को कर्दाथत कन्ने लगा, 


फा आगमन वहाँपर हुआ । एव गोपी 
उस समय राम कृष्णने उस को देख लिया ॥३॥ 
श्रीकृष्ने उसको मारकर शिरोरत्न का अपहर 


को मणिरत्न स्पमन्तक को दे दिया ॥४॥ के 
श्रीकृष्ण के सहित कोतुक परायण गोपीवृः्द को देखकर बलराम 
१ श्रीकृष्ण प्रेयसी श्रीवृषभानुनन्दिनी को उक्त स्यम न्तकमणि उपहार 
सरूप प्रदान किया ॥५॥ बब व 

। गोचारण लीला में श्रीकृष्ण बलराम एवं गो बृन्द के सहित 
प्रति वन में भ्रमण करते थे, उस समय रामकृष्ण के वदना? 2 को 
। खकर व्रजसुन्दरी गण नयन प्राप्त होने का फल अनुभव कर ज कही 
थीं कर पुनः पुनः अतिशय 
मी, उस की वाणी को सुनकर प्रभु पुलकित होकर पुनः उ" 


ण कर श्रीबल देव 


रहन करने { 
ब 
रसादि के सहित कुष्ण आनन्दचित्त से कीड़ा करते थे ।७। 


___ __ 1 रत 


_ . 
३१८ शी चेतन्यचरितामूतम्‌ | 

सह संक्रीडत: कृष्णरामो यन्न सु र भरम्‌ ।७। 

अत्र सरस्वतीतीरे अरिबकख्यं बनं जनः । 

पुज्यते शङ्करो देवो गौरी च ब्रजवा सःभः ॥८॥ 

मुनेः शापात्‌ सर्पदेहं प्राप्ती नास सुदर्शनः । 

नन्दाद्ध गिलिते कृष्णेनोद्धतः प। दसस्पृशन्‌ 15) 

गन्धव्वे इति विख्यातस्तस्थो सन्तोषयन्‌ हरिस्‌। 

ययादत्र निजं धाम कृष्णसंकोत्तनेसु दा ।१०। 
वृषभानुपुर पश्य यत्र वुन्दावनेश्वरी । 

प्रादुभ्‌ ता महालक्ष्मी राधाङ्कष्णबिलासिवी ॥६१॥ 

गिरि रेवतक पश्य बलदेवो रसाग्रणी: । 

यत्र गोपीजने: क्रीडन्‌ द्विविद परिचूर्णयत्‌ ।१२। 

ययो यामुनकं तीर कालिन्दीं तां विकर्षयन्‌ । 

यहाँ सरस्वती तीर में अम्बिका दन है, यहां ब्रजवासीजनगण | 
गोरी एवं शङ्कर की पूजा करते हैं ।।८॥ | 

सुदशन नामक गन्धर्व, मुनिशाप ग्रस्त होकर सपंदेह प्रा 
किया था, अनन्तर नन्द महाराज के चरण के अद्ध को ग्रास किया | 
था, इसे श्रीकृष्ण ने देख लिया और चरणस्पर्श से उम को मुक्त कर... 
दिया । यह गन्धव था, प्रसिद्ध गन्धर्व देह प्राप्तकर श्रीहरि को सत्तर 
करने के निमित्त स्तव किया, एवं आनन्द से श्रीकृष्ण सद्धीत्तेन करक 
निज धाम को चला गया॥ &-१०॥ 

यह हे, वृषभानु पुरी, यहाँ कृष्ण विलासिनी, वृन्दावनेश्वरी 
महालक्ष्मी राधा प्रादुभुता हुई थीं ॥। १ १॥ 


रेवतक गिरि यह देखे, यहाँ रसाग्रणी बलदेव, गोपी वृद i 
सहित क्रीडा करते करते द्विविद बानर को चूर्ण विचूर्ण किये थे ॥१२ 
कालिन्दी को आकषण कर क्रीडा करने के निमित्त गोपीगर्ण 


ग्मः सगः ३५९ 
प्थेच्छं जलमाविश्य क्रीडन्‌ गोपी भिरच्युतः ।१३। 
श्रीरमासाद्ा बासो भिविशुष्य भूषणं वरः । 
गोपीभिस्ता भूषयित्वा क्रीडति कृष्णकोतुको ।१४। 
नन्दप्रामोत्तरे पश्य पावनाख्यं सरोवरम्‌ । 
यत्र नस्दस्य गोबत्साश्चरन्ति कृष्णपारिताः ।१५। 
नन्दीश्वरपश्चिसे च वनं हि काम्यपूव्वंकम्‌। 
पिच्छलाख्यं पर्व्वतो$यसत्र तिष्ठति निर्म्मलः ।१६। 
पिच्छले खेलत: कृष्णरामौ च बालकः संह । 
अरिष्ठकेशिव्योमाद्या वृषाश्च सेषरूपिणः 1१७ 
पञ्चत्वमापिता: कृष्णात्‌ सरव्वेमोक्षाधिकारिण: । 
कृष्णोऽपि बालके: साध यत्र क्रीडति सब्बेदा ।१५। 
खदिराख्य बनं रस्यं फलपुष्पसस न्वितस्‌ । 

 मःदवायुभिराकोणं पश्य गौराङ्गसुन्दर ।१५। 

' सहित अच्युत यथेच्छ जल में प्रवेश किये थे ॥१३। 

कृष्ण कौतुकी विविध वसन भूषण से भूषित होकर गोपिगण 

॥ विचित्र वसतालङ्कारों से भूषित करके क्रीड़ा यहाँपर किये थे 1१४ 
नन्दग्राम के उत्तर में पावनाख्य सरोवर है,जहाँ नन्द महाराज 

१ गावत्स वृन्द कृष्ण पालित होकर विचरण करते थे ॥१५॥ 

नन्दोश्वर के पश्चिम में काम्यवन है, वहाँपर पिच्छल त्याम 


पवत विद्यमान है ॥१६॥ 
३. पिच्छल पवेत में बालक वृन्द के सहित रामकृष्ण क्रीड़ा कर 
ह थे, उस समग्र अरिष्ट केशि व्योम दष एवं मेषरूप धारी असुर 
र का आगमन हुआ था, कृष्णने उस सब को पञ्चत्व प्राप्त कराकर 
क्ष प्रदान किया एवं बालक ढृररों के सहित सदा क्रीडा 


` रहा ॥१७-१८॥ 


| निम त 


या... 


३६० श्री चेतन्यचरितामृतप 
अत्रेव गोपिभिः साद्ध राधाकृष्णो निरन्तरम्‌ । 
क्रीडतः कोतुकाविष्टौ क्रय विक्यलोलया ।२०। 
निकुञजनवसल्लिकानवतसालसा लाउरजुने- 
रशोकतवमाधवीनवरसालसघेः किल । 
मयूरशुककोकिले रभसमेव संशोभिते 
सुपुष्पपरिसंस्थितो जयत एव राधासाधवौ ।२१। 
सुरम्यसखीचातुरीचरित चारुवंशीस्व्नेः 
प्रगल्‌ भतरुणीजनेहं सितगीतनृत्योद्सवे: । 
सहैव सततः स्मरमदनयुक्तलीलापरौ 
रासेश्वरी-रासेश्वरौ रसविशेषपालोत्सुको ।२२। 
राधाकृष्णविलासवंभवरसं शरुत्वा रुदन्नप्यसो 
तत्तद्रू पप्रकटनपरो माधुरीधुय्यंसारस्‌ । 
खदिर वन यह है, रम्य है, एवं फल पुष्प समन्वित है । है 

गौराङ्ग सुन्दर, देखो, मलयमन्द समीरण से यह आन्दोलित है ॥१९॥। 
यहाँ पर ही निरन्तर क्रय विक्रय लीलामें आविष्ट होकर 

राधाकृष्ण, कौतुक पूर्ण लीला विलास करते रहते हैं ॥२०॥ 
तिकुञ्ज, नःमल्लिका, नव तमाल, साल, अजु न, अशेक 

नव माधवी, नवरमाल सङ्घ मण्डित, एवं म युर, शुक कोकिल शोभित 


सुपुष्प विकशित वन में श्रीराधा माधव निरन्तर क्रीडा क. 
रहते है ॥२१॥ | 
रासेश्वरी एवं रासेश्वर सतत सुरम्य सखो चातुरी चरित्र साखी 
वंशी निनाद के द्वारा मुखरित कर प्रगलभ तरुणी जन के सहि 
विविध हास्य नृत्य गीत उत्सव के द्वारा उत्सकता के सहित लीला 
बिशेष का आस्वादन य हाँपर करते हैं ॥२२॥ वे 
राधाङृण्ण विलास वैभव रस को सुनकर प्रभु प्रसाई 


हाम: सग: ३६१ 
व्रक्तीक्रत्य स जगति पुनर्गोष्ठभावेन पूणं 
` साद्रानन्दो विजयति परं श्रीशचीतन्दनो$्यम्‌ 1२३ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथ से श्रीनिकुठ 
यप्रुनादि-दर्शनं नाम दशमः संग 


i FR 
रुकाद्शः संग; 
एवं स नित्यलीलाभिदिव्यात ब्रजञसिषु । 
प्रकटानमतेनापि कथ्यते यत्तथा शृणु ।१ 
कंसेन प्रहितो5क्क रो रथेनागतवाच्‌ पथि । 
स्मरन्‌ श्रीरापकृष्णौ च तयोह शनलालः र 


नानामनोरथेः पूर्ण: प्रेमाशुपुलकेदू त 
रोदन करने लगे थे, एवं उन उन रूपा मे विभोर हो र माघुय्य सा 
को युव्यक्त किये थे । पुनर्वार प्रकृतिस्थ हा श्रीळची*न्दन प्रभु 
पाद्रानन्द परिपूर्ण हाकर उत्कर्ष मण्डित हुये थे । 
| इति श्रीकृष्णचेतन्यवरिति चतुर्थप्रक्रमे श्रीनिकच्ज यमुनादि 
| दर्शनं नाम दशम सर्ग: ॥ 
>> 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 12511–12871. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
ततश्च पश्यामि वसन्तवेशौ श्रौ रामकृष्णौ व्रजसुन्दरीभिः । 

चिक्रोडतुः स्वस्वयुथेश्वरीभिः समं रसनज्ञौ कल्धौतमण्डितौ ।१ 
नृत्यन्तौ गोपीभिः साद्ध गायन्तौ रभसान्वितौ । 

 गायन्तोभिश्च रामाभिनृ त्यन्तीभिश्च शोभितौ ।२॥ 
हरि व्रजसुन्दरी गणो के भुजो से आबद्ध होकर शोभित हये ये ।॥१६॥ 
श्रीगौोर चन्द्रहरि, रास विलास वेभव को सुनकर प्रेमोन्माद 
से विभिन्न धय्ये हुये थे । एवं ब्रन बधूगण करे सहित वेष्टित होकर 

लीलाविभोर है, इस प्रकार भावको प्रकट कर शोभित हुये थे ॥२०॥ 

इति श्रीकृष्णचतन्य चरितामृते चतुथं प्रक्रमे महारास स्थली 

दशोनं नाम नवमः स्गेः। 
५-१९-22 @- ९०९ 


दशमः सगः 
जतत्तर्‌ व्रजसुन्दरी वृह्द के सहित श्रीरामकृष्ण, वसन्त वेणवे 
विभूषित होकर विविध नृत्य गीत के सहित रास क्रीडा विये थे॥१॥ 
गोपी गण के सहित नृत्य कर रहे थे, गान कर रहे थे) प्रीति 
पूवक व्रजगनागण गान करने पर उन सबके सहित नृत्य कर शोभित 


हये ये ॥२॥ 


ददामः सगे २५७ 
तथो रित्थं विहरतो शङ्खच्‌ इश्च दुम्म(तः । 
कदथयन्‌ गोपोजनान्‌ ताभ्यां समुषल क्षतः 1३। 
हूतमस्य शिरोरत्नं कृष्णेनापि हतः खलः । 
दत्तं भरीबलदेवाय मणिरत्नं स्यमन्तकम्‌ ।४। 
पश्यन्तीनाश्च गोपीनां श्चीकु षणेन सकौतुकम्‌ । 
तेनापि तत्धिजत्रेष्ठ दत्तं तत्‌ प्रेयसीं प्रति ।५। 
गोभिः समं प्रतिवनं प्रतिगच्छतोः श्री- 
वक्तु मुक्न्दबलयोव्रंनसुन्दरीभिः । 
अक्षण्वतां फल मिदमिति गीतमच्र 
शृण्वन्‌ प्रभुः पुलकितः किल रोरवीति 1६) 
मुकुन्दाख्यवनं पश्य भीदामसुबलादिभिः । 
रामकृष्ण, उस प्रकार विहाररत हने पर दुमं्नि शद्धः चूड 
का आगमन वर्हापर हुआ । एवं गोपी वृन्द को कदर्थित करने लगा, 
उस समय राम कृष्णने उस को देख लिया ॥३॥ 
श्रीकरृष्णने उसके मारकर शिरोरत्न का अपहरण कर श्रीबलदैव 
को मणिरत्न स्यमन्तक को दे दिया ।४॥ 
श्रीकृष्ण के सहित तौतुक परायण गोपीवृद बे देखकर बलराम 
ने श्रीकृष्ण प्रेयसी श्र वृषभानुनन्दिनी को उक्त स्यमन्तकमणि उपहार 
स्वरूप प्रदान क्रिया ॥५। 
गोचारण लीला में श्रीकृष्ण बलराम एवंगोवृन्दके सहित 
प्रति वनमे भ्रमण करते थे, उस समय रामकृष्ण के व्दनारविन्द क 
देखकर ब्रजसुन्दरीगण नयन प्राप्त होने का फल अनुभव कर जो कही 
थीं, उस कौ वाणी को सुनकर प्रभु पुलकित होकर पुनः पुनः अतिशय 


रोदन करने लगे थे ।।६॥। 
आगे आपने कहा, यह देखे- मुकुन्दाख्य वन है, य्ह श्रीदाम 


सदलादि के सहित श्रीराम कृष्ण आनन्दचित्त से क्रीडा करते थे ।५। 


२३५८ श्री चेतन्यचरितापृतम्‌ 
सह संक्रोडतः कृष्णरामौ यत्र सु भरम्‌ ७) 

अत्र सरस्वतीतीरे अग्बिकःख्यं वनं ज्नः। 

पूज्यते शङ्करो देवो गौरी च ब्रजवासभिः ॥८॥ 

मुनेः शापात्‌ सपंदेहं प्राक्षो नाम सुदशनः । 

नन्दाद्ध गिलित कृष्णनोद्धतः पःदसस्पृशन्‌ ।९। 

 गन्धव्वं इति विख्यातस्तस्थो सन्तोषयन्‌ हरिस्‌ । 

ययावत्र निजं धाम कृष्णसंकोत्तनमु दा \१०। 

वृषभानुपुरं पश्य यत्र वृन्दावनेश्वरी । 

प्रादुभूं ता महालक्ष्मी राधाकृष्णविलाःसनो ।१९११।। 

गिरि रेवतकं पश्य बलदेवो रसाग्रणीः । 

यत्र गोपीजनेः क्रीडन्‌ द्वि वदं परिच्‌णयत्‌ ।१२। 

ययौ यामुनक तीरं कालिन्दीं तां विकषयन्‌ । 


यहाँ सरस्वती तीर मे अग्बिकाव्न है, यहां ब्रजवासीजनगण 
गोरी एवं शङ्कर की पूजा करते हं ॥८॥ 

सुददन नामक गन्धव, मुनिशाप ग्रस्त हकर रपदेह प्राप्त 
किया था, श्रनन्तर नन्द महाराजके चरण के अद्ध को ग्रास किया 
था, इसे श्रीकृष्ण ने देख लिया ओर चरणस्पशे से उस को मक्त कर 
दिया । यह गन्धव था, प्रसिद्ध गन्धव देह प्राप्तकर श्रीहरि को सन्तुष्ट 
करने के निमित्त स्तव किया, एवं आनन्द से श्रीकृष्ण स द्खीत्तंन करके 
निज धाम को चला गया ।९-१०॥ 

यह है, वृषभानु पुरी, यहाँ इष्ण विलासिनी, वृन्दावनेश्वरी 
महालक्ष्मी राधा प्रादुभू ता हदं थीं ॥११॥ छ 

रैवतक गिरि यह्‌ देखें, यहाँ रसाग्रणी बलदेव, गोपीवृन्द के 
सहित क्रीडा करते करते द्विविद बानर को चूणं विचूणं किये थे ॥१२ 

कालिन्दी को आत्रषेण कर क्रीड़ा करने के निमित्त गोपीगण 


दशमः सगः ३५६ 
यथेच्छ जलमाविश्य क्ोडन्‌ गोपीभिरच्युतः ।१३) 
श्रीरमासाद्य वासो भि विभूष्य भूषणं वरः । 
गोपी भिस्ता भूषयित्वा क्रोडति कृष्णकोत्‌को ।१४। 

।  नन्दग्रामोत्तरे पश्य पावनादख्यं सरोवरम्‌ । 

यत्र नन्दस्य गोवत्‌साश्चरन्ति कृष्णपाटिताः ।१५। 

नन्दीश्वरपश्चिमे च वनं हि काम्यपुन्वकम्‌। 

पिच्छलाख्यं पव्वतोऽयमचन्न तिष्ठति निम्मलः ।१६। 

पिच्छले खेलतः कृष्णरामौ च बालकः सह । 

| अरषए्ठकेशिव्योमादा वृषाश्च मेषरूपिणः ।१७। 

| पञ्चत्वमापिताः कृष्णात्‌ सब्ब मोक्षाधिकारिणः । 

। कृष्णोऽपि बालकः साद्ध यत्र क्रीडति सव्वदा ।१८। 

| खदिराख्यं वनं रम्य फलपुष्पसमन्वितम्‌ । 

मन्दवायुभिराकोण पश्य गोराद्धसुन्दर ।१८। 

के सहित अच्युत यथेच्छंजलमें प्रवेश किये थे ।१३।। 

कृष्ण कौतुकी विविध वसन भूषण से भूषित होकर गोपिगण 

को विचित्र वसनालद्धारों से भूषित करके क्रीड़ा यपिर किये थे ।१४ 

नन्दग्रान के उत्तरम पावनास्य सरोवर है,जहां नन्द महाराज 

के गावत्स ब्रन्द कृष्ण पालित होकर विचरण करते थे ।१५॥ 

| नन्दोश्चवर के पश्चिममे काम्यवन है, वरहापर पिच्छल नामक 

निमेल पवेत विद्यमान है ।॥ १६॥ 

पिच्छल पवेत मे बालक वृन्दके सहति रामकृष्ण क्रोडा कर 
रहे थे, उस समय अरिष्ट केशि व्योम वृष एवंमेषरूप धारी असुर 
वृन्द का आगमन हुआ था, कृष्णने उस सब को पच्चत्व श्राप्त कराकर 
मोक्ष प्रदान किया एवं बालक वृन्दं के सहित सदा क्रीडा 

करता रहा ॥१७८-१८॥ 


२३६० श्री चेतन्यचरितामृतम्‌ 
अत्रव गोपिभिः साद्ध राधाङ्कष्णो निरन्तरम्‌ । 
क्रीडतः कौतुकाविष्ठौ क्रथ वक्रयलीलया ।२०। 
निक्ञ्जनवसत्लिकानवतमालस। लाञजुन- 
रशोकन बमाोधव्रीनवरसालसघंः किल । 
नथूरशुककोकिलं रभसमेव संशोभिते 
सुपुष्पपरिसंस्थितो जयत एव राधामाधवो ।२१। 
सुरम्यसखीचातुरीचरितचे1रुवंशीर्व्नः 
प्रगल्‌ भतरुणीजनेहं सित गीतनृत्योत्‌ सवः । 
सहैव सततः स्मरमदनयुक्तलोल।परो 
रासेश्वरी-र!सेश्वरौ रसविशेषपालोट्‌ सुक) ।२२। 
राधाकृष्णविलासबेभवरसं शरुत्वा सदन्नप्यसो 
तत्तद्र पप्रकटनपरो माधुरीधुय्यसारम्‌ । 
गौराङ्घ सुन्दर, देखो, मलयमन्द समीरण से यह आन्दोलित हे ।।१६॥। 
यहाँ पर ही निरन्तर क्रय विक्रय लीलामे आविष होकर 
राधाकरृऽण, कौतुक पूणे लीला विलास करते रहते है ।२०॥ 
| कुञ्ज, नचमल्लिका, नव तमाल, साल, अजुन, अशंक, 
नव माधवी, नवरमाल सङ्घ मण्डित, एवं मयूर, शुक कोकिल शोभित 
सुपुष्प विकशित वन में श्रीराधा माधवः निरन्तर क्रीडा करते 
रहते है ।२१।। 
रासेश्वरी एवं रासेश्वर सतत सुरम्य सखो चातुरी चरित्र सारको 
वंशी निनादकेद्वारा मुखत कर प्रगल्‌भ तरुणी जनके सहित 
विविघ हास्य नृत्य गीत उत्सव के द्वारा उत्सुकता के सहित लीलारसं 
विश्चेष का आस्वादन यापर करते हैँ ।॥॥२२॥ 
राधाकृण्ण विलास वैभव रसको सुनकर प्रभु प्रेमावेशसे 


खदिर वनयह है, रम्य है, एवं फल पुष्प समन्वित दै। है 


दशमः सगेः ३६१ 
व्यक्तीकृत्य स जगति पुनर्गोष्ठभावेन पुणः 
| सान्द्रानन्दो विजयति पर श्रीशचीनन्दनोऽयम्‌ ।२३। 
इति श्रीकष्णचतन्यचरिते चतुथप्रक्रमे शोनिकूञ्ज- 
यमुनादि-दशेनं नाम दशमः सगेः । 


| < | 
। रव्छ्ट्शः खगः 
६ 


एवं स नित्यलोलार्भिदव्यत ब्रजभू {सषु । 
प्रकटानुमतेनापि कथ्यते यत्तथा शृणु ।१। 
कंसेन प्रहितोऽक्र रो रथेनागतवान्‌ पथि । 
स्मरम्‌ श्रीराप्रकृष्णौ च तयोह्‌ शन लालसः ।२। 
नानामनोरथेः पणेः प्रेमाश्ुपुलकंव तः । 
रोदन करने लगे थे, एवं उन उन हूपों म विभोर होकर माधुय्यं सार 
को सुव्यक्तं किये यथे । पुनर्वा प्रकृतिस्थ होर श्वीशचीनन्दन प्रभु 
सन्द्रानन्द परिपूणं हाकर उत्कषं मण्डित हये थे । 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथंप्रक्रमे श्रीनिक्‌ञ्ज यमूनारि 
दशेनं नाम दशमः सगः ॥ 
| प 
एकादशः सगेः 
इस प्रकार श्चीकृष्ण व्रज भूमि मेँ प्रकट लीलानुसार जिस 
प्रकार विहार करते थे, उस का विशेष वणेन करता हँ, श्रवण करे । १ 
श्री रामकृष्ण के दशेनेच्छु होकर कंस प्रेरित अक्र.र रथारोरेण 
पूवेक ब्रजागमन किये थे ॥२॥ ५ 
यहा पर विविध मनोरथ करते हुये ञक्र.र आये थे, एवं 
श्रीकृष्ण के चरण चिह्व को देखकर प्रेम विभिश्च षेय्यं एवं प्रेमाश्रु 


३६२ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
ददशं चरणाग्भोजचिह्लमत्रव पावनम्‌ ।३। 
रथाद्त्थाय शिरसि धरलिमादायसःवरम्‌ । 
दण्डवत्‌ पतितो भूमो हषर श्रीरामकेशव ।४। 
आभ्यां सम्मानितो नीतः स्वगृहं परमादर।त्‌ । 
पूजितः स्वन्नपानाद्य नन्देन सुमहात्मना ।५। 
कसचिकोषितं श्रुत्वा रामकृष्णसमन्वितः । 
नन्द आघोषयद्‌ गोष्ठ मथुरागमनाय च ।६। 
एवं श्रत्वा परमसुखदौ रामकृष्णौ ददश च ¦ 
बात्‌सल्ये सारभता सा यशोदा रामकृष्णयोः । 
करं धुत्वा क्रोडीकृत्य बभाषे सत्वरं हरिम्‌ ॥७-८।) 
ततः कि मां परित्यज्य मथुरां गन्तुमिच्छथः । 
न दृष्टा मृखचन्द्‌ वां कथं धास्यामि जीवितम्‌ ।४। 
पुलकावृत हुये थे ।२॥ 
श्रीराम कृष्ण को देखकर सत्वर रथ से उठकर दण्डवत्‌ भूमि 
मे पतित होकर प्रणाम क्यिथे, एवंश्रीराम कृष्ण की चरण धूलिं 
निज मस्तक को विभूषित किये थे ।।४।) 
श्रीराम कृष्णने भक्रर को सम्मान एवं सादर पूवेकधघरमें 
ले गये थे, एवं महामनाः श्रीनन्दमहाराज के द्वारा उत्तम अन्न पानादि 
उपहार से पूजित होकर आप्यायित हुये थे ॥५।। 
कंस महाराज के अभिप्रायको अवगत होकर रामकृष्ण के 
सहित नन्द महाराजने गोष्ठ वासी को मथुरागमन वात्ता कहा ६) 
अक्गरने कंसमहाराज का समस्त वृत्तान्त कहने के पश्चात्‌ 
परम सुखद रामकृष्ण का दशेन किया । बात्सल्य सारमूत्ति यशोदा ने 
रामकृष्ण कै कर धारण कर एवं अद्धु में स्थापन कर श्रीहरि 
को कही, ।1७-८॥ 
तुम दोनों क्या मञ्च को छोडकर ही मथुरा जाना चाहते हो ? 


एकादशः सगः ३६३ 
न हिन हीति मातस्त्वत्‌सन्निधि कोडमास्थितो । 
तिष्ठावस्त्वं विजानीयाः सत्यं सत्यं न संशयः ।१०। 
श्रत्वा प्रेमपरीतात्मा चुम्बमाना मुखं तयोः । 
स्थिरीभूत्वा सुखं मेने रामकृष्णौ हदिस्थितो ॥११॥ 
एतन्मध्ये परमविवशा दुःखसन्त््राचत्ता 
श्‌ःयं मत्वा सकलभुवनं दासिकाः पृच्छस्नाः। 
कोऽसो दूरात्‌ शमनसदहटृश आगतो राजदूतो 
नन्दद {रि सकलनब्रजजनप्ाणसबाधकारो ।॥१२॥ 
शरुत्वा ब्रजस्त्रियः सर्व्वा रामकुष्णाट्मकेहया । 
नानाभावेरूपेतारता दिव्योन्मादसुलक्षणाः ॥१३॥। ` 
एतःमध्ये स्वस्वपाश्वं स्व्वास्ता ब्रजसुखवः 

चन्द्रमुल को न देखकर मै कमे जीवित रगौ { ।1९॥ 

"“ नहीं नहीं "' इस प्रकार कृष्णे कहा, ओर कहा, मा ! तुम्हारे 

अङ्कुमेंही ररहगा, सत्य जानना, इसमे संशय न करो ॥१०॥ 
सुनकर यशोदासुखी हो गड, ओर राम कष्ण के मूख चुम्बनं 

कर सुस्थिर हई, राम ङृष्णकोभी निज हृदय मे अवस्थित्त रूपं 

अनुभव करने लगीं ।११॥ 

इस के मध्यमे जगत्‌ को ्ून्य देखकर दासिकाको “यमराज 
सदु राजदूत कहाँ से आया ? नन्ड द्वार मे उपस्थित्त यह वणेन हं 
सकल व्रजजन प्राण हरणं कारी कंसे यह आया? पृच्छ पूद्कर 

त्रजस्त्रीगण एकच हो गई ।१२॥ 

कृष्णगत प्राण ब्रजस्त्री गण राम छृष्ण कौ मथुरागमन वार्ता 
को सुनकर नानाभाव मण्डित होकर दिव्योन्माद की चरमदशामें 


उपस्थित हो गई ।१३॥ 
इस के मध्य में व्रजललना गण, प्रेम विह्वल होकर निज निज 


३६४ श्रीचतन्यचरितामृतम्‌ 
स्वस्वनायथं सुखेन व पश्यन्त्यः प्रेमविह्कखाः ।१४। 
तहशन महानन्दः सम्पूर्णाः कृष्णवल्लभा । 
केन संवण्यंते ह्यासां प्रेमवेभवलक्षणसु ।१५। 
स्वस्वयुथेश्वरी सर्व्वा गोपिकप्रेमरूपिणी । 
आयःस्ये शीश्चमेवेति गराश्वास्य करटयम्‌ ।१६। 
धुत्वासां स्वकराभ्यां तौ चुम्बनालिद्खुनादिभिः । 
स्वाधीनतां संप्रकाश्य रामकृष्णौ विजह्न तुः । १७१ 
ततः सत्वव्रजानन्दो रामकृष्णसमन्दितः | 
मनोगङ्धां समत्तीय्यं ययो ब्रनपुरात्‌ पुरीम्‌ ॥१८।) 
अक्र रश्च कयद्‌दूरं गत्वा रामजनादहूनौ । 
स्नातु यमुनामाविश्य रथस्थो तौ ददश ह्‌ ॥१२। 
तयो विभति स पश्यन्‌ प्रणम्य विस्मयान्वितः \ 
कन्त श्रीकरष्ण के निज निज खमीप मे अवलोकन करने लगीं ।। १४) 
णं श्रीकृष्ण ददन महानन्द से कृष्णवल्लभा वृन्द पणं मनारथ हदं 
थी, उनमव का प्रेमं वभव लक्षण का वणेन कौन कर सक्ते है ?।१५ 
कर्हपिर प्रेम रूपिणी गपिक। वृन्द को निज निज यूथेश्ररी कै 
सहित अवस्थित देखकष.र श्रीकृष्ण निज कर द्रयके द्वारा उन सबक 
केर दय धारण कर कहे थे, मे आशु जाञ्गा, इस प्रकार स्वाधीनता 
प्रकाशं पूरवेकं श्रीराम कृष्ण सब को सन्तुष्ट करते हुये रमणं 
किये थे । १६--१७।। 
अनन्तर सवे ब्रजानन्द राम कष्ण समन्विते अक्र र मानसी 
गङ्खापार होकर ब्रज पुरसे मथुरा गमन किये थे ।॥१८॥ 
अक्ररनेभी कृच्ंदूर जाकर यमुनाम स्नान करने के निमित्त 
यमुनाती रमे उपस्थित होकर स्नान हेतु जलमें अवगाहन स्नान किया 
किन्तु यमुना जल में रथोपरि स्थित रामङ्रष्ण को देखा ॥१६॥ 


एकादशः सगैः २६५ 
श्रुत्वा बहुविधं ताभ्यां सहितो मथरामगात्‌ ॥२०॥ 
सुदुम्म्‌ खाद्य रजकं निहत्य वस्त्रसंघशः । 
गृहीत्वातः सुदाम्नो हि गृहं तौ जग्मतुः सहः ॥२१॥ 
ततः सगणयोः सोऽपि त्यो्वेशं चकार ह्‌ । 

कुञ्जाप च तयोर ज्खः चन्दनेनाभ्यभूषयत्‌ ।२२॥ 
कृत्वा तां रूपसम्पुर्णा धनुभद्धञ्च माधवः । 
सरामः शकटं गत्वा मतुरदत्तमभोजयत्‌ ।२३। 
रजन्यां सह रामेण नन्दक्रोड़गतो हरिः। 
काल्यमाना सुखं तेनं सुष्वाप भक्तवतुसलः ।२४। 
एतत्‌ श्रृत्वा धोगौराङ् स्तत्त.ड 72 विभ।वितः। 
रामकृष्ण को विभूति को देखकर अक्र र विस्मित होकर राम 


कृष्ण को प्रणाम किये थे, अनन्तर श्रीराम कृष्ण के सहित विविध 
वात्तालापं करते हुये मथुरा पर्हूच गये थे ।२०॥ 


रामकृष्ण न रास्तेमेंसुदृम्मृखं नामक रजक को देखा, उस 
को मारकर वस्त्र समूह्‌ ग्रहण कर सुदामा मालाकर कै गृहमे उपस्थित 
हुआ ॥२९१। 

अनन्तरसुदामाने त्रजवामि गणक सहित रामकृष्ण को 
सुवेश से विभूषित किया, कून्जाने भी उत्तम चन्दनके द्वारा राम 
कृष्ण को विभूषित किया ॥२२॥ 

माधवनेकृन्जा को कुरूपसे सरूप में परिवत्तंन कर दिया, 
परचात्‌ रामकै सहित शकट में उर्पास्थत होकर मातदत्त भोजन 
सामग्री भोजन किया ॥२३।। 


रजनीम राम के सहित भक्तवत्सल हरि, नन्द के क्रोडमें 
लालित होकर सुख निद्रा अनुभव किये थे ।२४॥ 
विवरण सुनकर गौर ह्रि श्रीकृष्ण भावविभावितहो ग्येथे, 


२६९ भ्रीचैतन्यचरितामूतम 
बभूव स रसाविष्ट: कृष्णदासोऽपि ` वस्मितः ।२५। 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथंप्रकरमे अक्त रगमनादि 
लीलाश्रवणं नमेकादशः सगः । 
र 
द्र ++ स ण ५ 
६८ ८; <{०८; 
ऋः 
कृष्णदासस्ततः प्राह शुणु कंसस्य चेष्टितम्‌ । 
यत्‌ कृतं तेन दृष्ठ न तत्‌ किश्रित्‌ कथ्यतेऽधुना ।१। 
मृत्यदूतं बहविधं दष्ट वा रात्रौ सुदुम्मनाः । 
कसो मश्चादिकं सव्वं कारयामास सःवरम्‌ ।२॥। 
मञ्चोपरिस्थितः सोऽपि चावाह्य बेन्धुबान्धवान्‌ । 
समानाय्य तदुर्पार संस्थाप्य प्राह दुस्मदः ॥३॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 7257–8035 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

তৃতীয়ঃ সর্গঃ। 


এবং তাং রজ্রনীং নীতা ক্ষণপ্রায়ং শচীহ্ৃতঃ। 
উৎকন্ঠিতঃ প্রদোষে চ বিপ্রমাহয় সত্বরম্‌॥ ১॥ 
প্রোবাচ মে দর্শর ত্বং মথুৰামণ্ডলং সখে। 

যেন হি পরম! গ্রীতির্ভবেদেবং তথা বচঃ ৷৷ ২ ॥ 
সোহপ্যাহ মাথুরে ব্ৰহ্ধন্‌ যমুনা সৰ্ব্বতোহধিক| । 
বস্তাং গ্রীতিং সমাসান্ত কৃষ্ণ সৰ্ব্বেশ্ববেশ্বৱঃ ৷৷ ৩ ! 
গোপগোপীরসামোদী পৰমাত্মা নৱাকুতিঃ। 
খেলতি স্ম সুখং রামজ্ৰলকেলিকুতূহ্‌লী ॥ ৪ ॥ 
কালিন্দ্যাঃ পশ্চিমে ভাগে মধুবুন্দাবনং পরম্‌ । 
কুমুদং খদিরঞ্চৈব তালকাম্যবহ্ললকম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অস্তাঃ পূৰ্ব্বে ভদ্ৰবিন্বলোহভাওীরনামকম্‌ 
মহদ্বনঞ্চ রসিকৈর্ধযায়ন্ডে প্রীতিহেতবে ॥ ৬ ॥ 
ভন্্রশ্রীলোহভাণ্ডীর-মহাতালখদিরকম্‌। 

বহুলং কুমুদং কাম্যং মধু বৃন্দাবনং তথা ৷৷ ৭ ॥ 
্বাদশৈতদ্বনং রম্য ্রীকুষ্তগ্রীতিদং সদা । 
মহত্বমেষাং জানন্তি ভক্তা নান্তে কদাচন ॥ ৮ ॥ 
বমুনাপশ্চিমে ভাগে কংসস্ত সদনং পরম্‌ । 
অস্তোত্তরে মহারম্যং বৃন্দারণ্যং সুহুৰ্লভম্‌ ॥ ৯ ॥ 
কুমুদাখ্যবনং ত্য! নৈথতে স্বখদং হরেঃ। 
তন্দক্ষিণে খদিরাখ্যং বনং কৃষ্ণমুখপ্রদন্‌ ৷ ১০ ॥ 
মথুরাপশ্চিমে তালবনং কেশববল্লভম্‌। 

নদী তত্র মানসাখ্যা গদা ভুবনপাবনী ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৩২ পীনীকৃষ্ণচৈতন্তভ-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


বৃন্দারণ্যপশ্চিমে চ গোবর্ধনগিরেস্তটে। 

্রীকুষ্ণ: ক্রীড়তি যত্ৰ নৌকাখগ্ডাদিলীলয়া ॥ ১২ ॥ 
মথুরাপশ্চিমে গোবদ্ধনো নাম মহাগিরিঃ। 3B 
তন্তাপি পশ্চিমে কাম্যবনং কৃষ্ণরসায়নম্‌ ৷৷ ১৩॥ 
তত্সাম্নিধ্যে মহাপুণ্যা সরস্বতী নদী শুভ] ৷ 
মধুপুধ্যা উত্তরে চ যমুনামন্ধাবতি ॥ ১৪ ॥ 
এশান্যাং মথুরায়াশ্চ বহুলাখ্যবনং শুভম্‌ । 
মনোগন্ধা সমুত্তীধ্য যত্ৰ ক্ৰীড়তি কংসহা ৷৷ ১৫ ॥ 
মোহনাখ্যবনং চৈব কথিতানি মহাভুদ্দ ৷ 

বনানি সপ্ত যমুনাপশ্চিমে হ পরং শৃণু ॥ ১৬ ॥ 
তস্তাঃ পূর্ববকূলে পঞ্চ বনানি রসিকেখর | 
তত্রুপাঁপারবশ্যেন লক্ষ্যতে বিপুলং ময়া ॥ ১৭ ॥ 
যমুনায়াঃ স্থনিকটে মহারণ্যং স্বুৰ্লভম্‌। 

বিন্বং তৎপশ্চিমে রম্যং কৃষ্প্রেমফলপ্রদম্‌ ॥ ১৮ ॥ 
তস্তোত্তরে লোহনামবনং ভদ্রবনং তথা ৷ 
ভাণ্ডীরকবনং রম্যং কৃষ্ণভক্তিপ্রদং মহৎ ॥ ১৯ ॥ 
দ্বাদশৈতদ্বনং বম্যং মথুরামণ্ডলং প্রভো । 

এতেষু বিহরত্যেব কৃষ্ণো যোগেশ্বরেশ্বরঃ ॥ ২০ ॥ 
প্রত্যেকং দরশয়িষ্যামি যন্মাত্রেইনুগ্রহো ময়ি | 
ভবেদেব হৃষীকেশ যেন স্তাঙ্তবমোচনম্‌ ৷৷ ২১ ॥ 

ইতি শ্রীরুষচৈতন্তচবিতে চতুর্থপ্রক্রমে দ্বাদশবনপ্রসঙ্গো 
নাম তৃতীয়ঃ সৰ্গঃ। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


চতুর্থঃ সগঃ। 

শৃণু করুণাসিন্ধো মাথুরস্ত কথাং শুভাম্‌। 
আদৌ নধুপুরীং পশ্য রাজরধানীং স্থশোভনাম্‌ ৷৷ ১ ॥ 
ত্তিষু পরিসরেযূচ্চৈছু্গং প্রাচীরমুত্তমমূ। 
পুধ্যাঃ পূর্বে দক্ষিণা ভিমুখে বহৃতি ভানুজা ॥ ২ ॥ 
উত্তরে দক্ষিণে চ দ্বৌ দ্বারৌ রত্বকবাটিকৌ। 
রাজবাটাং নৈধ'তে স্তান্নানারত্ববিভূষিতাম্‌ ॥ ৩॥ 
পূর্ববোত্তরাভ্যাং দ্বারৈশ্চ রত্ববজে; সম্িতাম্‌। 
বাট্যা উত্তরপার্থে চ বেদীং রাজোপবেশনাম্‌ ॥ ও ॥ 
বায়ব্যাং খলু পুধ্যাণ্চ বদ্ধনাগারমেব চ। 
তন্তাপি দক্ষিণে মূত্ৰস্থানং পশ্য যথান্থথম্‌ ॥ ৫ ॥ 
অস্ত বিবরণং বক্ষ্যে শৃণু সাবহিতং প্রভো। 

ংসান্তীতো হি ভগবান্‌ বন্থদেব উদারধীঃ ৷৬ ৷ 
কষ্ণমাদায় নন্দস্ত গোষ্ঠং গছ্ছন্মহামনাঃ । 
জ্ঞাত্বা ক্ৰোড়স্থিতং কৃষ্ণং মৃত্রয়ন্‌ নত্বরং মুদ্ ॥ ৭ ॥ 
অযং প্রস্তরমারুহ স্থিতঃ স চ ক্ষণং প্রভো। - 
কৃষ্ণস্ভ মুত্ৰচিহ্নোহয়ং বর্ততে প্রস্তরোপরি ॥ ৮ ॥ 
অতএব জনাঃ সৰ্ব্বে মূত্ৰস্থানং বস্তি হি। 
উদ্ধবস্তা গৃহং পশ্য দক্ষিণেহস্ত তদেব তম্‌ ॥ ৯ ॥ 
শ্ৰুত্বা হুঙ্কারং কুৰ্ব্বন্তং প্রভুং দৃষ্টা দ্বিজোত্তমঃ | 
ভীতঃ কিল স্থম্ধোশ্চ কৃতাধালিক্লবাচ হ॥ ১০ ॥ 
শৃণুঘ বচনং কৃষ্ণ লীলাকারিন্‌ জগব্গুরো | . 
স্থিরঃ সন্‌ দর্শনাদেব স্নখমেব ভবেদ্ধ্লুবম্‌ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩৪ এঁগ্রকৃষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


রজকস্ত গৃহং পশ্যোদ্ধবস্ত গৃহপূৰ্বতঃ। 
বুজকস্ত গৃহাৎ পূর্বে মালাকারগৃহং তথা ॥ ১২ ॥ 
" অস্তাপি দক্ষিণে কুজজাগৃহং দেববিনিশ্মিতম্‌ ৷ 
কুজায়া নৈতে রদস্থলং পরমশোভনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
বু্জস্থলস্তাগ্নিকোণে বন্ুদেবগৃহং শুভমূ। 
উগ্রসেনগৃহঞ্চান্ত চৈশান্তাং বিধিনা কৃতম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
অস্তাপি দক্ষিণে পশ্য কষ্তমৃত্তিং গতশ্রমাম্‌। 
দৃষ্ট। তাং ্রীগৌরচন্ত্রঃ পুলকান্ধো বভূব হ ৷৷ ১৫ ॥ 
বিশ্রামং শ্রমশান্তঞ্চ কংসখালীতি সংজ্ঞকম্‌। 
প্রয়াগং তিন্দুনামানং সপ্তষিমোক্ষকোটিকম্‌ ৷৷ ১৬ %7$ 
বোধিশিবগণেশাদিদ্বাদশঘটটসংজ্ঞকম্‌ । 
ক্ৰমাদ্দক্ষিণতে| জ্ঞেয়ং তীর্থরাজং মহাপ্রভম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 
পুধ্যাশ্চ দক্ষিণে রদ্ধভূমিং কঞ্চনখপ্রদাম্‌। 
, অন্তাশ্চ দক্ষিণে কূপং পশ্য শীকৃষ্ণহেতবে ॥ ১৮॥ 
ংসেন থনিতং তেন কংসকূপমিতীধ্যতে | 
অস্তাপি নৈৰ্থ'তে কুণ্ডমগন্ত্যেন বিনিৰ্ম্মিতম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
পুখ্যাশ্চোত্তরতঃ সপ্তনামুদ্ৰকুণ্ডনংজ্ঞকম্‌ । 
প্রস্তরং পথ্য দেবক্যাঃ পুভ্ৰনাশায় নিশ্শিতম্‌ ॥ ২০ ॥ 
কংসেনেতি হসন্তত্তং পুনঃ প্রাহ হসন্‌ ছিঃ 
অস্যাপুযুত্তরতঃ পশ্য লিঙ্গং ভূতেশ্বরং প্রভো ॥ ২১ ॥ 
পুনশ্চ ষমুনাং পশ্য স্রস্বতীসমন্বিতাম্‌ 
দশাশ্বম্ধেঘট্ঞ্চ তত্ৰৈব সোমতীর্ঘকম্‌ ॥ ২২ ॥ 
কঠাভরণসংভ্র নাগতীর্থাভিধানকম্‌ ৷ 


ং্যমাখ্যককুণ্ডাদি পুরীপ্রসরনঙ্কুলম্‌ ॥ ২৩ ॥ 


পা 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
গী্জীকুষ্ণচৈতন্ত-চব্িতামৃতম্‌ ৷ ১৩৫ 


এবং প্রদক্ষিণীকৃত্বা মথুরাং পরমেশ্বরঃ। 
ভিক্ষাং চকার ভিক্ষান্নং কৃষ্ণদাসগৃহে সুখম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
্বত্বাথ কৃষ্ণদাসেন সেবিতং চর্ণদ্বয়ম্‌। 
প্রীকষ্ণপরমানন্দমাধুধ্যং কথয়ন্‌ প্রভুঃ ॥ ২৫ ॥ 
' ইতি জ্ৰীকুষ্ণচৈতন্যাচৱিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে মথ্রাম গুলবরকৃপাদি- 
দর্শনং নাম চতুৰ্থঃ সৰ্গঃ | - 


 পঞ্চমঃ সর্থঃ। 
= 

ততঃ স্থপ্তোহপি ভগবান্‌ ভক্তিরসসমন্বিতঃ। 
উৎকন্তিতঃ কৃষ্ণলীলাং গায়ন্‌ প্রেমাশ্র মোচয়ন্‌ ৷৷ ১ ॥ 
প্রতিক্ষণং পৃষ্টবান্‌ স কৃষ্ণদান বদন্ব মে। 
শৰ্ব্বরী দীর্ঘতাং প্রাপ্তা মম দুঃখপ্রদায়িনী ॥ ২ ॥ 
স প্রাহ শৃণু হে নাথ মথুবামণ্ডলস্ত চ। 
প্রমাণং কথ্যতে বিজৈশ্চতুরশীতিক্রোশকম্‌ ॥ ৩ ॥ 
ক্ৰমতে! দর্শরিষ্যামি স্থিরচিত্তো ভবান্‌ যদি। 
ভবিষ্যসি ততো মহৃং সুখং স্তান্তক্তবংসল ॥ ৪ ॥ 
আগত্য কুণ্ডোত্তরতঃ কিয়দ্ধ,রে সরোবরম্‌। 
সেতুবন্ধাখ্যকং পশ্য শীকুষ্ণেন চ নির্মিতম্‌ ৷ ৫ 
শ্ৰুত্বা সবিন্ময়ং প্রাহ পুলকাঞ্চিতবিগ্রহঃ ৷ 
অস্ত বিবরণং ক্রহি কৃষ্ণদাসেতি সাদবম্‌ ॥৬ ॥ 
ইতি শ্রীগৌরচন্্রম্ত বচনং অবণামৃতম্‌ ৷ 
পিবন্‌ কৃষ্ণমনুস্বত্য প্ৰাহ প্রহসিতাননঃ ৷৷ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
_ ১৩৬ শ্শ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


একদা রসিকশেখরো হরিগোপিকারসবিনোদবিনোদী ৷ 
সরমি চাত্র নবকুপ্তরতুল্যঃ ক্রীড়তি রধুবরোহ্হমিতি জল্লন্‌॥ ৮॥ 
প্রাহ তং রমধীশিরোমণিরাধা গোপপুত্রস্থমসি গোধনচারী । 
সত্যধর্শপ্রতিপালকরাজন্তম্ত কর্শ্ম পরদুর্ঘটমেব ॥ ৯ ॥ 
সিন্ধুবন্ধনরাবণনাশনমেতদেব হি তন্ত স্থশোভনম্‌। 
মা-কুরু নিজগ্তণপ্রকাশনং বালিকা বসনভূষণচৌর ॥ ১০ ॥ 
কৃষ্ণ আহ পরমকৌতুকরাশির্হাম্তকৌতুকরসৈকবিলাসী । 
সর্ববসদ্গুণনিধিরহমেব জানীহীতি ত্বমসি গোপকুমারী ৷৷ ১১ ॥ 
গর্ববপর্ববতমহাধনবাণৈঃ প্রস্তরা যদি কদাপি ন প্রব্যাঃ। 
তহি সৰ্ব্বগুণরত্নসমেতেং পশ্তত ভাবনিধেহপি প্রভাবম্‌ ॥ ১২ ॥ 
শ্ৰুত্বা সর্ববাঃ পরম্রসিক] রাঁধিকাবাক্যসারং 
বন্ধা হন্দং পরমরভসাত প্রস্তরাদীন্‌ স্বসখাঃ ৷ 
আনিম্্যন্তাঃ সতরুনিচয়ান্‌ তেন বদ্ধং কৃতং তৎ 
পশ্যত্তন্তাঃ সজরধ্বনিভিত্তং প্রণম্যাশশংস্সথ: ॥ ১৩ ॥ 
গ্ৰীৱাধাকষ্ণলীল| পরমমধুরহান্যরসাদিপ্রযুক্তা 
* * * গোপিকাভির্জয়তি চ পরমং সন্ততপ্রেমপূর্ণা ৷ 
যাং * * * শ্ৰুত্বাপি পরমরসিকান্তো স্মবেয়ু: সুখেন 
জ্ঞানানন্দং হসন্তঃ সরভসমখিলং মোক্ষমপ্যাক্ষিপত্তি ৷ ১৪ ॥ 
এতদ্‌গৌরহরিঃ কুষ্তরহস্তং পরমাডুতম্‌। 
শ্ৰুত্বা রাধারসাবেশো! ননর্ভ বিবশং মুদা | ১৫ ॥ 
ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে সেতুবন্ধসরোবর- 
প্রসঙ্গো নাম পঞ্চমঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


ষষ্ঠঃ সৰ্গঃ ৷ 

এবং সংকথয়ন্‌ বিপ্রো ভানুজাং প্রভুণ! সমম্‌। 

উত্তাধ্য দর্শয় মাস নন্দগেহং মহাবনম্‌ ৷৷ ১॥ 

পৃতনামোক্ষণঞ্চাত্র শকটস্ত বিমোচনম্‌। 

তৃণাবর্তন্তছুর্তের্থবিণাত্র কৃতো বধঃ ॥ ২ ॥ 

ভূম্তমাণেন কৃষ্ণেন চোদরে বিশ্বমভুতম্‌। 

দণিতমত্ৰ মাত্ৰে সা ভীতাপ্যাশিষমাদদৌ ॥ ৩ ॥ 

অভ্রৈব নামকরণং গর্গেণ বিহিতং কিল। 

মৃত্তিকাভক্ষণঞ্চাত্র বিশ্বরূপপ্রদর্শনম্‌ ॥ 5 ॥ 

দধিমন্থনদণ্ডং হি ধৃতবান্‌ হি হরিঃ স্বয়ম্‌। 

মাতৃহৰ্ষায় ভগবান্‌ নন্তিতুং হ্যপচক্রমে ॥ ৫ | 

যশোদা তং ক্রোড়ে কৃত্বা হস্তী বীক্ষ্য তনুখম্‌। 

ত্তনং সংপায়য়ামান কৌতুহলসমন্থিতা ॥ ৬॥ 

দুঞ্চযুত্তাপনং বীক্ষ্য তং স্থাপ্য সত্বরং সতী । 

চগীস্থং দুগ্ধমুত্তাধ্য পায়ান্মস্থনসংস্থিতম্‌ ৷৷ ৭ ॥ 
কৃষ্ণোহপি ক্রোধেন সমন্বিতঃ স্বয়ং ভাণ্ডং চ ভিন্বা দৃশদশ্মনা কিল ৷ 
গৃহং প্রবিষ্টে! নবনীতকং চাপ্যশিত্বোলুখলাজ্ব]পরিস্থিতোহহম্নতাদ৷ 
ততো যশোদা স্বন্থতস্ত কৰ্ম্ম তৎ প্রলাপিতঞ্চাপি হমন্তমুহ ৷ 
ববন্ধ দায্ন৷ তমতো হি নায়! দামোদ্বরাত্ৰৈব বভূব প্রেমদঃ ॥ ৯ ॥ 

দামোদরোহত্র ভগবান্‌ বভঞ্ যমলা্জ্জুনৌ । 

ধান্ং দত্বা ফলঞ্চাত্র বুভুজে ফলদেশ্বরঃ ॥ ১০ ॥ 

অস্ত দক্ষিণপার্থে চ গোলোকাখ্যন্ত গোকুলম্‌ । 

' বাল্যলীলাং হি.মাত্রাপি হকরোদথ স হরিঃ ॥ ১১ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৩৮ এীএকৃষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


গোপেশ্বরং দেবমত্র পশ্য সর্ব্বেশ্বরেশ্বর। 
সপ্ত সামুদ্রকং কুগ্ডমত্র ভুবনপাবনম্‌ ॥ ১২ ৷ 
আয়ানম্ত গৃহং গ্রামে পশ্চিমে রসপূর্ব্বকম্‌। 
আনন্দাখ্যো গোপকোহপ্যবসত্তস্তাপি দক্ষিণে ॥ ১৩ ॥ 
উপনন্দগৃহং গ্রাম-মধ্যে কৃষ্ণস্থপ্রদম্‌ । 
অন্ত পশ্চিমভাগে চ রাবণস্ত তপোবনম ৷৷ ১৪ ॥ 
চুৰ্ব্বাসসে] মুনেঃ কৃষ্ণ আশ্রমং হ্যত্তরেহেস্ত চ। 
অন্তাপি নিকটে লোহ্বনং বিষবনং প্রভো ৷৷ ১৫ ॥ 
অত্রাপি পশ্য নন্দস্ত কৃষ্ণং ক্রীড়য়তঃ স্থথম্‌। 
বাল্যলীলারসং তন্মৈ দদাতি পরমাডুতম্‌ ॥ ১৬ ৷৷ 
মেঘাগমঞ্চ দৃষ্ট। স নন্দ আহ স্থগোপিকাম্‌। 
কৃষ্ণমাদায় মদ্‌গেহেশ্বধ্যৈ শীঘ্ৰং সমৰ্পয় ॥ ১৭ ॥ 
সাপি তং স্বাদ্ধমারোপ্যাচুম্ব্য চানন্দবিহ্বল| । 
গাঢঘালিদ্বিতা তেন বিন্মিতা বিবশাভব্ৎ ৷৷ ১৮ ॥ 
অন্ব্বা কৃষ্ণরসোল্লাসং বালকন্তৈব বৈভবম্‌। 
গোৌরকৃষণ্র কৃষ্ণদাসং প্রেয়ালিদিতবান্‌ স্বয়ম্‌ ৷৷ ১৯ ॥ 
অত্র পশ্য চ গোবিন্দ গোপালচরিতং শুভম্‌ ৷ 
, গোচারণগতেনাত্র কুণ্ডঞ্চ হরিণা কৃতম্‌ ৷৷ ২০ ॥ 

. অব্ৰৈব চোপনন্দোহপি নন্দমাহৃয় স্থন্দৱঃ। 
গোপৈঃ পরিবৃতো যুক্তিং কৃত্বা কষ্ণনুখায় চ ॥ ২১ ॥ 
সত্রজঃ শকটমারুহা রামকৃষ্ণসমন্থিতঃ । 
যষৌ ভদ্রকভাপতীরং দ্বৌ মাসৌ তত্র চাঁবসৎ ॥ ২২ ॥ 


ইতি প্রীকফণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে মহাবনাদিদর্শনং নাম 
ষষ্ঠঃ সৰ্গ: ॥ ৰ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


26৫০০. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


সপ্তমঃ সগঃ। 
বি 

ততশ্চ যমুনাপারে বুন্দারণ্যং সনাতনম্‌। 

তত্র নন্দাদয়ো গোপ| বাসং চক্ৰুরতন্ৰিতাঃ ৷৷ ১ ॥ 

পশ্যাত্ৰ শকটেুর্গং কৃতং পিত্ৰাদ্বিভিৰ্ব'তৌ৷। 

রামকৃষ্ণৌ খেলতশ্চ গোগোপালজনৈঃ সহ ॥ ২ ॥ 
কপিখমূলেহত্ৰ জনার্দনেন বধঃ কৃতো বংনকরূপবারিণঃ। 
বত্সাস্থরস্ত বকবেশধাৰিণে৷ বকাস্থবস্যাপি চ গৌৱচন্দ্ৰ ॥.৩ ॥ 
অন্তৈব ভ্ৰীযামনাৰ্দ্গনৌ৷ চ সবেণুবেত্ৰাদিযুতৈঃ সখীজনৈঃ | 
চিক্ৰীড়তুৰ্বানরপক্ষসঙ্কুলৈৰ্ময়ুরকেকা দিরুতৈর্ভগৎপতী ॥ ৪ ॥ 
অন্্বা স্বয়ং কৃষ্ণৱসেন পূর্ণ: প্রীভক্রর্ূপে! বরিকেন্দ্রমৌলী । 
পূর্বাপরাভ্যাং বিষয়াশ্রয়াবুতো লীলারসাভ্যাং প্রভুগৌৱচন্দ্ৰঃ ॥ ৫ ॥ 

অত্র পশ্য চ গৌরান্ব সর্পরূপধরোহপ্যঘঃ | 

বকান্থভো৷ মহাপাপঃ প্রাপ্তন্তং চাহনদ্ধরিঃ ॥ ৬ ৷ 

স্বজনৈঃ সখিভিশ্চাত্ৰ দৃষ্ট। ভোজনকৌতুকম্‌। 

স্বয়স্তুৰ্বতং্নরং বংসম্বজনাপহবরোহ্ভবং ৷৷ ৭ [ 

ধেই,কন্ত বধঞ্চাত্র ক্পয়াস্ত বিমোচনম্‌। 

কালীয়দমনঞ্চাত্ৰ হ্ৰদং পশ্য স্থনিৰ্ম্মলম্‌ ॥ ৮ ॥ 

কালীয়দ্মনীঞ্চাত্র মূৰ্তিং পশ্য জগদ্গ্ুরো । 

. শীতার্তচ্ছলতঃ কৃষ্ণ উখিতোহত্ৰ জলাদ্বহিঃ ৷ ৯ ॥ 
অত্র বৈ দ্বাদশাদিত্যা উখিত| গগনোপরি । 
দ্বাদশাদিত্যঘটোহয়ং কথ্যতে বেদপারগৈঃ ॥ ১০ ॥, 
অত্ৰৈৰ বৎসপালানাং দ্বাবাগ্নেঃ পৰিমোচনম্‌ 
কৃতং নন্দকুমারেণ ভক্তদুঃখাপহারিণা ॥ ১১ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪০ এএ্রকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


ক্রীড়াপরাজিতঃ কৃষ্ণঃ শ্রীদামানাম বালকম্‌। 
উবাহ পরমগ্রীতঃ প্রলম্বো বোহিণীস্নতম্‌ ॥ ১২ ॥ 
জ্ঞাত্বাস্থরং পুনঃ সোহপি মুষ্টীকৃত্য করান্জম্‌ | 
শিরশ্যতাড়য়ৎ তস্য নোহপতদ্গতজীবিতঃ ॥ ১৩ ॥ 
ভাঁণ্ডীরাখ্যং বটং বৃন্দারণ্যে পশ্য মৃহ্ত্তমম্‌ ৷ 
ঈষিকাখ্যবনং হৃত্ৰ গোধনং তৃণলোভিতম্‌ ৷ ১৪ ॥ 
প্রবিষ্টং বেণুনাদেন কৃষ্ণেনানীতমপুযুত | 
দাবানলে ম্ধ্যগঞ্চ স্বগণং বীক্ষ্য শ্রীহরিঃ ॥ ১৫ ॥ 
পপৌ করতলীক্বত্যানলং ভক্তজনপ্ৰিয়ঃ ৷ 
পশ্য চাত্র রসজ্ঞেন এীকৃষ্ণেন কৃতং হি যং ॥ ১৬ ॥ 
_তমেব পতিমিচ্ছন্ত্যো ব্রতং চেরুঃ কুমারিকাঃ। 
অত্রৈব যমুনাতীরে বদ্ধাভরণরক্ষিতাঃ॥ ১৭ ॥ 
বিশন্ত্যো জলমেবৈতান্ততো নাগরশেখরঃ। 
আদায় তাপাং বন্বাণি নীপমারুহা সত্বরঃ ॥ ১৮ ॥ 
হসতি শাখিভিঃ সার্ধং ততস্তাঃ শীতবেপিতাঃ। 
কৃষ্ণং সস্তোষয়ামাস্থঃ শুদ্ধভাবেন ভাবিতাঃ ৷৷ ১৯ ॥ 
শ্রীরামেণ সমং কৃষ্ত্তমুদ্দেশ্য বনম্পতীন্। 
বৃন্দারণ্যস্থিতানত্র প্রশংসন্‌ যমুনাং গতঃ ॥ ২০ ॥ 
ততোহত্র বিপ্ৰপত্নীভ্যশ্চান্নমাদায় যজ্ঞভুক্‌ । 
বুভুজে বালকৈঃ সাঞ্ধং বলেনাপি বলীয়সা ॥ ২১ ॥ 


ইতি এীকৃষ্ণচচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে বন্ত্ুহরণা দিলীলাস্থলী- 
দর্শনং নাম সপ্তমঃ সর্গ: ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


০00. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


অমঃ স্গঃ। 
৩০০ 
পুনশ্চ কংসভীতেন সংমন্ত্য স্বদনৈঃ নহ । 
নন্দীশ্বরে নিবাসশ্চ চক্রে নন্দেন সব্ৰজ্ম্‌ ॥ ১ | 
গোবর্ধনগিরৌ রম্যে মন্ঃস্বৰ্গনদীতটে । 
নিত্যং বিহরতঃ কৃষ্ণরামৌ সখিনমন্বিতৌ ॥ ২ ॥ 
ইস্ত্ৰগৰ্ব্বনিরাসাৰ্থং সপ্তবৰ্ষে| হরিঃ কিল। 
গিরিং দধার হৰ্ষেণ স্বানাং রক্ষাং বিচিন্তয়ন্‌ ॥ ৩ ॥ 
নৌক্ৰীড়া কৃতবান্‌ কৃষ্ণো গন্ধায়াং রসকৌতুকী । 
কুর্বন্তি মথুরাং গোষ্ঠে লোকা গমননির্গমে ॥ ৪ ॥ 
অত্র দাননিমিত্তং হি প্রস্তরাংশং বিশন্‌ হরিঃ। 
গোপিকা! রময়ন্‌ রেমে ভক্তান্ুগ্রহকামায়া ॥ ৫ ॥ 
পশ্ঠন্‌ শ্রীগৌরচন্ত্রঃ স রননকুতুকা দ্বাহ্বৃত্তিং বিহায় 
ংশীশ্রাবৎসবেত্রেঃ কুন্থমকিনলয়ৈর্মত্ডিতং শ্যামধাম । 
দানং মে দেহি রাধে রসবতি বিমলে দানপাত্রেইবদদ্‌ যো 
হ্যেবং তাং স্তৌতি গৌরঃ স জয়তি খলু ভো রাধিকাপ্রাণনাথঃ ॥৬ 
তদৈব সহসা! ভক্তিরনাবিষ্টোহখিলেশ্বরঃ। - 
পাষাণং সজলং কৃত্বা লিলেপ শিরসি ক্লুদন্‌ ৷৷ ৭ ॥ 
গিরেঃ পূর্বে কুণুযুগাং পশ্য কৃষ্ণরসপ্রদম্‌ ! 
অস্ত দক্ষিণপাৰ্শ্বে চ রাসমগ্ডলমুত্তমমূ্‌ ॥ ৮॥ 
প্ররাধারুষয়ো রাসবিলানস্থানমত্র বৈ। 
পশ্য প্রেমরসৈঃ পূর্ণের্ভক্তৈরেব বিভাব্যতে ৷৷ ৯ ॥ 
রাধামাধবয়োরৈক্যাত্তত্বস্ভাববিভাবিতঃ । 
তত্তললীলাগৃকরণং গৌরান্বঃ সমদর্শযৎ ॥ ১০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৪২ এশ্ৰকষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


‘ভাঁবপ্রকাশকং কৃষ্ণং প্ৰাহ ব্ৰাহ্মণনভমঃ ৷ 
পর্ববতোপরি সংপশ্য রাধিকাৰাধনস্থলম্‌ ॥ ১১ ॥ 
অন্নকূটস্থলঞ্চাত্ৰ স্থরেশগৰ্ব্বনাশকম্‌ । 
ইন্দ্ৰোৎপাতং হৱিবীক্ষ্য গোবৰ্ধনধরোহইভবত ॥ ১২ ॥ 
পৰ্ব্বতোপরি তং পশ্য হরিরায়াখ্যকং বিভূম্‌। 
তস্তোপর্বি দক্ষিণেহপি গোপালরায়মংজ্ঞকম্‌ ॥ ১৩ ৷ 
ইন্দ্ৰগৰ্ব্বনিরানে চ ব্ৰহ্মণা চোদ্দিতা মতী। 
স্থরভী ্বর্নদীতোয়েনাভিষেকং মুদাকরোৎ ॥ ১৪ ॥ 

গোবিন্বন্ত চ বেদান্তৈঃ সেবিতস্তা মহোত্তমে ৷ 
কৃতাগস্ধে| মহেন্দ্ৰোহপি যং স্তত্বা নিৰ্ভয়োহভবং ॥ ১৫ ॥ 
সৰ্ব্বপাপহ্রং কুণ্ডং পশ্য পৰ্ব্বতদক্ষিণে । 

অস্তোপরি পঞ্চকুণ্ডং ব্ৰহ্মকুদ্ৰেন্ৰস্থৰ্য্যকম্‌ ॥ ১৬ ॥ 
মোক্ষেতিকুণ্ডসংজ্ঞঞ্চ সৰ্ব্বপাপহরং শুভম্‌। 

' প্যন্‌ গৌরহরিঃ কৃষ্ণঃ প্রেয়োবাচ দ্বিজরং প্রভুঃ ॥ ১৭ ৷ 
ধন্তোহয়ং গিরিরাজ এব জগতি গ্ৰীকৃষ্ণৱামৌ মুদ্রা 
যত্ৰ ক্রীড়ত এব সম্ততমহো গোপালবাঁলৈঃ সহ। 

" এবং জল্পতি প্রেমপূর্ণরসদঃ গ্রীগৌরচন্তর স্বয়ং 
শ্রীগোবর্ধন এব সাগ্রহমপি তং পূজয়ন্‌ নৃত্যতি ॥ ১৮ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শ্রীগোবর্ধনাদিদর্শনং 

নামাষ্টমঃ সৰ্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


নবমঃ স্গঃ। 
৭ 

অত্রৈব যমুনানীরে দ্বাদশীব্রতকশিতঃ । 
বরুণেন হতো নন্দঃ কৃষ্ণদৰ্শনকাম্যয়| ॥ ১৪. 
জ্ঞাত্বা ততোহপি ভগবান স্বয়ং পিতরমানয়ং। 
অন্মবুণ্ডে মজ্জয়িত্বা স্বজনং ব্রদ্লোকতঃ ॥ ২ ॥ 
আনিনায় পুনবৃদ্বারণযৎ গোপকুলং বিভুঃ । 
তং কুণ্ডং পরমং রম্যং পশ্য কৃষ্ণ সুতুর্লভম্‌ ॥.৩ ॥ 
অশোককাননং রয্যং ব্ৰহ্মকুণ্ডস্য চোত্তরে । 
শ্ীরাধয়া সহ কৃষ্ণে! যত্ৰ ক্ৰীড়তি পশ্য তৎ ॥ ৪ ॥ 
কাণ্তিকীপূর্ণিমারান্ত দেবদেবেশ্বরো হবি: । 
চকার রানং গোপীভির্যত্র শরীগ্যামনুন্দরঃ ॥ ৫ ॥ 
তদ্বৈব রসিকাগ্রনীঃ স খলু গৌরচন্দ্রো হরি- 
রহামণিনিভহ্যতিঃ প্রকটমেব ব্যক্তীভবন্‌। 
ন রাঁনরসতাগ্ুবৈবিবিধরম্যবেশোজ্জলৈঃ 
রত্বোক্ষিতন্ুলক্ষিতৈর্জয়তি ভক্তবর্গৈঃ প্রভুঃ ৷৷ ৬॥ 
প্রফুলমধুরদ্যতিঃ সরসবয্যবৃন্বাবনং 
বসন্তবনমারুতৈঃ প্রকটয়ন্‌ স রাসোৎসবৈঃ। 
হুরম্যমপি কিং ক্রবে সকলমেব বাসম্থলং 
স গোপীজ্নবন্পভো মদনগৰ্ব্বধব্বা বভৌ ৷৷ ৭ ৷ 
দৃষ্ট। বিপ্রস্তথাভূতং তথাপীশ্বরমায়য়া । 
বৃতং ন দর্শয়ামাস পূর্ববলীলাস্থলীং শুভাম্‌ ॥ ৮॥ 
অতম্তং পশ্য গোবিন্দো বংশীবটসমীপতঃ । 
স্থিতো জগৌ কামবীজং গোপীজনবিমোহনম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, [01010290101 by eGangotri 


১৪৪ 


গীণ্ৰীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


অত্বা সুললিতং গানং গোপ্যস্তত্ৰ সমাযযুঃ ৷ 
তাভ্যঃ প্ৰেমমদাদ্বাহৃং কৃষ্ণো ধৰ্ম্মমশিক্ষয়ঙ ৷৷ ১০ ॥ 
তামাং বিশ্তদ্ধসত্বঞ্চ ভাবদাতা চ প্রেম্দঃ। 
চকার রাসমপ্যত্র কৃষ্ণো যোগেশ্বরেশ্বরঃ ৷৷ ১১ ॥ 
অত্র তং পশ্য গৌরান্দ গোবিন্দরসকৌতুকী । 
বৃন্দাবনাধিপত্যঞ্চ চকার রসবল্লভঃ ॥ ১২ ॥ 
এবং রাসরসামোদী গোপীনাং বাগবুদ্ধয়ে। 
একামাদ্রায় সহসা! তিরোভূতোহত্র পশ্য তৎ ॥ ১৩॥ 
তম্যাঃ সুচরিতং কেন বর্ণাতে আয়তেইথব| | - 

যন্তাঃ প্রেমপবাধীনস্তাং হি স্বাধীনভৰ্ভূকাম্‌ ॥ ১৪ ৷ 
তত্যাজ কৌতুকী কৃষ্ণস্থিতোহম্যাঃ সম্নিধিং হসন্‌। 
সাহপি কৃষ্ণং ন পশ্যন্তী বিহ্বল! তত্খীজনাঃ ॥ ১৫ ॥ ' 
মিলিতাঃ কৃষ্ণজন্মাদিলীলাতন্ময়তাং যযুঃ। _ 
গোপ্যঃ প্রেমপরাধীনান্তত্দ্রপপ্রকাশিকাম্‌ ৷৷ ১৬ ॥ 
তাভ্যঃ স্ববিরহুব্যা ধিগীড়িতাভ্যো নিজাং তন্ুম্‌। 
প্রহসন্‌ দর্শয়ানাস কুষে নারায়ণঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
তাভিঃ সম্মানিতঃ কৃষ্ণ পরিহাসে পরাজিতঃ। 
বাঁসং চকার ধৰ্ম্মজ্ঞো মণ্ডলীং পরিকল্পয়ন্‌ ॥ ১৮॥ 
বিলাসরসমাধুরীরসমদেন ম্ত্তঃ কিল 

ংনীয় স্থৰলো জনান্‌ যমভগিনিতীরং হিঃ | ৬: 
প্রকাশ্য বহুরূপতাং জগদনদগসম্মর্দনো 
বরা ব্রজন্থন্বরীনিজভুজৈস্ত বদ্ধঃ স্বয়ম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
্রত্বা! রাসবিলাসবৈভবরসং গ্রগৌরচন্ত্রো হরিঃ 
প্ৰেমোন্মাদবিভিন্নধৈধ্যনিবহো মাধুর্য্যসারোজ্জলঃ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 10908179011 
গীপ্জীকফচৈতন্া-চরিতামৃতম্‌ | ১৪৫ 


রাধাকৃষ্ণং ব্ৰছবধূগণৈৰ্বেঞ্টি তং সংবিভাব্য 

প্রাকটাং তৎ স্বাত্মনি তয়োদর্শরন্‌ সংবভৌ স্ম॥ ২- ॥ 

ইতি প্রীকুষ্ণচৈতনচচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে মহারাসস্থলী- 
দর্শনং নাম নবমঃ সৰ্গঃ। 


দশমঃ সৰ্গঃ। 
টি 

ততশ্চ পশ্যাত্ৰ বসন্তবেশৌ স্্রীগামকৃষৌ ব্রজহুন্দরীভিঃ। 
চিক্রাড়তুঃ স্বপ্ধযৃথেশ্বরীভিঃ সমং রসভ্ঞৌ কলধৌতমণ্ডিতৌ ॥ ১॥ 

বৃত্ত গোপীভিঃ সাং গায়ন্তৌ রভমান্বিতৌ I 

গায়ন্তীভিশ্চ বাষাভির্ৃত্ান্ভীভিশ্চ শোভিতৌ ॥ ২ ॥ 

তয়োরিখং বিহরতোঃ শঙ্খচূড়শ্চ দুর্শ্মতিঃ। 

কদর্থয়ন্‌ গোপীঞ্জনান্‌ তাভ্যাং সমুপলক্ষিতঃ ॥ ৩ ॥ 

হৃতমস্ত শিরোরতুং কৃষ্ণেনাপি হতঃ খলঃ। 

ৰত্তং গ্ৰীবলদেবায় মণিরতুং স্যযমন্তকম্‌ ॥ ৪ 

পশ্যস্তীনাঞ্চ গোপীনাং ওৰীকুষ্ণেন সকৌতুকম্‌। 

তেনাপি তরিজপ্রষ্টে্দ তং তৎপ্রেয়সীং প্রতি ॥৷ ৫ ॥ 
গোভিঃ সমং প্রতিবনং প্রতিগচ্ছতোঃ রীবন্তুং মুকুন্দবলয়োব্ৰ'- 


সুন্দরীভিঃ। 
অক্ষপ্থতাং ফলমিদমিতি গীতমত্ৰ শৃষ্ন্‌ প্ৰভুঃ পুলকিতঃ কিল 
রোরবীতি ॥ ৬? 


কুমুদাখ্যবনং পশ্য শ্রীদামন্বলাদিভিঃ ৷ 

সহ সংক্রীডতঃ কুষ্ণরামৌ যত্ৰ স্থনিৰ্ভরম্‌ ॥ ৭ ॥ 

অত্র সরন্বতীতীরে অস্বিকাখাং বনং জনৈঃ। 

পূজ্যতে শঙ্করো| দেবো গৌরী চ ব্ৰজ্বামিভিঃ ৷৷ ৮॥ 
৬৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90528170011 
১৪৬ এএ্রকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


মুনেঃ শাপাৎ সর্পদেহং প্রাপ্তো নাম জুদর্শনঃ 
নন্দার্ধং গিলিতে কৃষেনোদ্ধত্তঃ পাদসংস্পূশন্‌ ॥ ৯ &. 
গন্ধৰ্ব্ব ইতি বিখ্যাতন্তস্থৌ সন্তোষয়ন্‌ হরিম্‌। 
ষযাবত্র নিঞ্জং ধাম কৃষ্ণনংকীর্ভনৈমু্দা ॥ ১০ ॥ 
বৃষভানুপুরং পশ্য যত্র বুন্বাবনেশ্বগী । 

প্রাহু্তা মহালক্ষ্মী রাধা কৃষ্ণবিলাদিনী ॥ ১১ ॥ 
গিরিং রৈবতকং পশ্য বলদেবো রসাগ্রণীঃ। 

যত্ৰ গোপীজনৈঃ ক্ৰীড়ন্‌ দ্বিবিদং পরিচুণয়ং ॥ ১২ ॥ 
যযৌ যামুনকং তীবং কালিন্দীং তাং বিকর্ষয়ন্‌। 
বথেচ্ছং জলমাবিশ্ত ক্রীড়ন্‌ গোগীভরচ্যতঃ ॥ ১৩ ॥ 
তীরমাসাছ্য বাসোভিবিভূম্য ভূষশৈর্বরৈঃ। 
গোপীভিত্তা ভূষয়িত্ব৷ ক্রীড়তি কৃষ্ণকৌতুবী ॥ ১৪ ॥, 
নন্দগ্রামোভরে পশ্য পাবনাখ্যং সরোবরম্‌। 

যত্ৰ নন্দস্ত গোবৎসাশ্চবন্তি কৃষ্ণপালিতাঃ ॥ ১৫ ॥ 
নন্দীশ্বরপশ্চিমে চ বনং হি কাম্যপূৰ্ব্বকম্‌ ৷ 
পিচ্ছলাখ্যঃ পৰ্ব্বতোহয়মত্ৰ তিষ্ঠতি নিৰ্ম্মলঃ ॥ ১৬ ॥ 
পিচ্ছলে খেলতঃ কৃষ্ণরামৌ। চ বালকৈঃ সহ। 
অবিষ্টকেশিবোমান্ত| বুষাশ্বমেবরূপিণঃ ॥ ১৭ ॥ 
পঞ্চত্বমাপিতাঃ কৃষ্ণা সর্বমোক্ষাধিকারিণঃ । 
কুষ্কোহপি বাঁলকৈঃ সা্ধং ষএ ক্রীড়তি সর্বদা ॥ ১৮৮: 
খদিরাখাং বনং রমাং ফলপুষ্পসমন্বিতম্‌। 
মন্দবায়ুভিরাকীর্ণং পশ্য গৌরান্বনুন্দর ॥ ১১ 
অত্ৰৈব গোপীভি: সার্ধং রাধাকৃষ নিরস্তরম্‌ । 
ক্রীড়তঃ কৌতুকাবিষ্টৌ ক্রয়বিক্রয়লীলয়া ৷৷ ২১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
শীশ্রীকক্চৈতন্ত-চরিতামবৃতমূ। 


নিকুঞ্জনবমল্লিকানবতমালমালার্জুনৈ- 

রশোকনবমাধবীনবরসালসংখৈঃ কিল । 

ময়ুরশুককোকিলৈ বভসমেব সংশোভিতে 

সথপুপ্পণরিনংস্থিতৌ জয়ত এব রাধামাধবৌ৷ ॥ ২১ ॥ 

সরম্যনখীচাতুরীচরিতচারুবংসীম্বনৈঃ 

প্রগল্‌ভতরুণী জনৈহসিতগী তনৃত্যোতমবৈঃ। 

সহৈব সততং ম্মরমদনযুক্তলীলাপ:রী৷ 

রাসেশ্বী রাসেশ্বগৌ রসবিশেষপালোত্নুকো ॥ ২২ ॥ 

রাধাকষ্ণবিলানবৈভবরসং শ্ৰুত্বা র'দর্নপ্যমৌ 

তত্তদ্রপপ্রকটনপরো মাধুরীবুধাসারমূ। 

ব্যজীকত্য-স গতি পুনগোষ্ঠভাবেন পূর্ণ: 

সান্দ্রানন্দো বিজয়তি পরং শ্ীণচীনন্দপোহয়ম্‌ ॥ ২৩ ॥ 

ইতি ীকুফচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভীনিকুঞ্জযমুনা দিদর্শনং 

নাম দশমঃ সর্গঃ ॥ 


একাদশঃ সর্গঃ। 


সী 


এবং স নিত্যলীলাভিদ্িব্যতি ত্রজভুমিযু। 
প্রকটান্বমতেনাপি' কথাতে যত্তথা শৃণু ৷৷ ১॥ 
ংসেন প্রহিতোহক্তুরে! রথেনাগ তবান্‌ পখি । 
স্বরন্‌ ভ্ৰীৱামকুষণৌ চ তয়োর্দর্শনলালম্‌ঃ ॥ ২ ॥ 
নানামনোৱরধ্ পূৰ্ণ: প্রেম শ্পুলকৈবৃতিঃ। 
দদৰ্শ চরণাস্তোজচিহ্নমত্ৰৈব পাবনম্‌ { ৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪৭ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪৮ জী ্জীকুষণচৈতন্তা-চব্বিতামৃতম্‌। 


রথাছুখায় শিরসি ধূলিমাদায় সত্বরমূ। 

দণ্ডবৎ পতিতো ভূমৌ দু শ্রীরামকেশবৌ ॥ ৪ ॥ 

আভ্যাং সম্মানিতো নাতঃ স্বগৃহং পরমাদরাৎ। 

পৃজিতঃ স্বন্পপানাগৈর্নন্েন স্থমহাত্মনা ॥ ৫ ॥ 
ংসচিকীষি তং শ্ৰুত্বা রামরুষ্ণসমন্বিতঃ। 

নন্দ আঘোষয়দ্‌ গোষ্ঠং মথুৱাগমনায় চ ॥ ৬ ॥ 

এবং শ্ৰুত্বা পরমন্থখদৌ রামকষ্ণৌ দদৰ্শ চ। 

বাৎসল্যে সারভূতা সা যশোদা রামকৃষ্ণয়োঃ | 

করং ধৃত্বা ক্ৰোড়ীকুত্য বভাষে সত্বরং হরিম্‌ ॥ ৭,৮ ॥ 

ততঃ কিং মাং পরিত্যজা মথুরাৎ গন্তমিস্থথঃ। 

ন দৃষ্ট] মুখচন্দ্ৰং বাং কথং ধাস্তামি জীবিতম্‌ ॥৯॥ 

নহি ন হীতি মাতত্বংসন্নিধিং ক্ৰোড়মাস্থিতৌ। 

তিষ্ঠাবস্বং বিজানীয়াঃ সতাং সত্যং ন সংশয়ঃ ॥ ১০ ॥ 

শ্রত্থা প্রেমপরীতাত্মা চুম্বযানা মুখং তয়োঃ। 

স্থিবীভূত্বা সুখং মেনে রামকফৌ হৃদি স্থিতৌ ॥ ১১ ॥ 

এতন্মধ্যে পরমবিবশা ছুঃখসন্তপ্তচিত্তা 

শৃন্তং মত্বা সকলভূবনং দাপিকাঃ পুচ্ছমানা। 

কোইসৌ দূরাৎ শমনদদৃশ আগতো রাজদূতো 

নন্দদ্বারি সকলব্রঙ্জজনপ্রাননংবাধকারী ॥ ১২ ॥ 

তা ্রতিয়ঃ সৰ্ব্ব রামরুষ্তাঝ্মকেহয়া । 

নানাভাবৈরুপেতাস্তা দিব্যোন্মাদন্থলক্ষণাঃ ॥ ১৩ ॥ 

এতন্মধ্যে স্বস্বপাৰ্শ্বে সর্বাস্তা ব্রজহ্ক্রবঃ। 

্বস্বনাথং স্থখেনৈব পশ্ন্তাঃ প্রেমবিহ্বলাঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by ০০970০01 " 


শত্রীকষচৈতন্ত-চরিতান্ৃতম্‌। 


তন্মৰ্শনমহানন্দৈঃ সম্পূৰ্ণাঃ কৃষ্ণবল্লভাঃ | 

কেন সংবর্ণাতে হ্থাসাং প্রেমবৈভবলক্ষণম্‌ ॥ ১৫ ॥ 

স্বব্বযুখেখ্বরী সর্ব গোপিকা প্রেমরূপিণী । 

আয়ান্তে শজ্জমেবেতি গিরাখ্বাস্ত করদ্বয়ম্‌ ॥ ১৬ ॥ 

ধৃত্বাসাং স্বকরাভ্যাং তৌ চুম্বনালিদ্ধনাদিভিঃ। 

স্বাধীনতাং সংগ্রকাস্য রামরুফী বিজনতুঃ ॥ ১৭। 

ততঃ সর্বব্রজানন্দ-রামকুষসমন্িতঃ | 

মনোগস্গাং সমুভীধ্য বধ ব্ৰজজপুত্ৰাৎ পুৰ্ৰীম্‌ ॥ ১৮ ॥ 

অদ্ঞুরম্চ কিয় গত্বা রামজনার্দিনৌ। 

স্মাতুং যমুনামাবিস্ত রথস্থো তৌ দদৰ্শ হ ॥ ১৯ ॥ 

তয়োবিভুতিং সংপশ্ঠন্‌ প্রশম্য বিশ্বয়াঘ্িত:। 

শ্ৰুত্বা ব্হুবিধং তাভ্যাং সহিতো মথুরামগাৎ ॥ ২০ ॥ 

স্বদুস্মুখাখ্যয়জকং নিহত্য বন্ত্রসংঘশঃ | 

গৃহাত্বাতঃ সদায়ে! হি গৃহং তৌ জগতুঃ সহ ॥ ২১ ॥ 

ততঃ সগণয়োঃ সোহপি তয়োর্বেশং চকার হ। 

কুজাপি চ তয়োরদ্বং চন্দনেনা্যভূবয়ং ॥ ২২ ॥ 

কত্ধা তাং রূপমম্পূর্ণাং ধন্র্ভদঞ্চ মাধবঃ। 

সরামঃ শকটং গত্বা মাতুর্দত্মভোভয়ৎ ॥ ২৩ ॥ 

রজন্যাং সহ রামেণ নন্দক্ৰোড়গতো হরিঃ। 

লাল্যমানঃ স্থখং তেন নুঘাপ ভক্তবৎসলঃ ৷৷ ২১ ॥ 

এততৎ শ্রত্থা শ্রীগৌগান্বন্তত্তস্ভাববিভাবি তঃ। 

বভূব স রসাবিষ্টঃ কৃষ্ণদাসোহপি বিস্মিতঃ ৷৷ ২৫ ॥ 

ইতি ভুকষ্ণচৈতন্তচবরিতে চতুর্থপ্রক্রমে অক্তুরগমনাদ্ি- 

লীলাশ্রবণং নামৈকাদশঃ সর্গঃ॥ 


* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪৯ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বাদশঃ সর্গঃ। 
ক 
কৃষ্ণদাসস্ততঃ প্ৰাহ শৃণু কংসন্ত চে তম্‌ । 
যং কৃতং তেন দুষ্টেন তৎ কিঞ্চিৎ কথাতেহধুন! ॥ ১ ৷ 
মৃত্যুদূতং বহুবিধং দৃষট] রাত্রে সহূ্মনাঃ। 
ংসো মঞ্চাদ্বিকং সৰ্ব্বং কারয়ামাস সত্বরমূ॥ ২ 
মঞ্চোপৱিস্থিতঃ সোহপি চাবাহ্্‌ বন্ধুবান্ধবান্‌। 
সমানাষ্য তদুপরি সংস্থাপ্য প্রাহ্‌ দুৰ্ঘনঃ ॥ ৩ ॥ 
```
