# Сарга 4.11 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 13869–14071. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
| दर्शनं नाम दशम सर्ग: ॥ 
>> 
एकादश सर्गः 

| इस प्रकार श्रीकृष्ण ब्रज भूमि में प्रकट लीलानुसार जिस 
भकार विहार करते थे, उस का विशेष वर्णन करता है, लव. करें।१ 


श्रीरामकृष्ण के दशेनेच्छु होकर कस प्रेरित अक्र र रथारातण 


पवेक ब्रजागमन किये थे ॥२॥ 
यहाँ पर विविध मनोरथ 1 रते हुये अक्र,र आये थे, एवं 


धीकृष्ण के चरण चिह्ल को देखकर ्रेम विभिश्च थैय्ये एवं प्रेमाश्र 
RR 


रका 7. 


३६२ श्रीचैतन्यनरिताम्तम्‌ | 

ददश चरणाग्भोजचिह्लूमत्रेव पावनस्‌ ।३। 

रथादुत्थाय शिरसि धू लिमादाय सःवरस्‌ । 

दण्डवत्‌ पतितो भूसो दृष्टा श्रीराम केशवो ।४। 

आभ्यां सम्मानितो नीत: स्वशृहं परसादरात्‌ । 

पितः स्वन्नपानाद्य नन्देन सुम हात्सना ।४। 

कंसचिकोषितं श्रृत्वा रामकृष्णसम न्वित: । 

नन्द आघोषयद्गोष्ठ मथुरागमनाय च ।६। 

एवं भृत्वा परमसुखदौ रामकृष्णो ददर्श च । 

बातूसल्ये सारभूता सा यशोदा रामकृष्णयोः । 

कर धृत्वा क्रोडीकृत्य बभाषे सत्वरं हरिस्‌ ॥७-८॥ 

ततः कि मां परित्यज्य मथुरां गः्तुभिच्छथः । 

न दृष्टा मुखचन्दं वां कथं धास्यामि जीवितम्‌ 1) 

पुलकावृत हुये थे ॥३॥ 

श्रीराम कृष्ण को देखकर सत्वर रथ से उठकर दण्डवत्‌ भूमि | 
में पतित होकर प्रणाम किये थे, एवं श्रीराम कृष्ण की चरण धूिसे | 
निज मस्तक को विभूषित किये थे ।।४।। क 

श्रीराम कृष्ण ने अक्रर को सम्मान एवं सादर पूर्वक घर मे 
ले गये थे, एवं महामना: श्रीनन्दमहाराज के द्वारा उत्तम अन्न पान [दि 
उपहार से पूजित होकर आप्यायित हुये थे ॥५॥ | 

कस महाराज के अभिप्राय को अवगत होकर रामकृष्ण क 
सहित नन्द महाराज ने गोष्ठ वासी को म थुरा गमन वार्ता कहीं ।* 

अक्र्रने कंसमहाराज का समस्त वृत्तान्त कहने के स | 
परम सुखद रामकृष्ण का दर्शन किया । बात्सल्य सारमूत्ति यशोदा“ । 


रामकृष्ण के कर धारण कर एवं अङ्कु में स्थापन कर श्रीहरि 
को कही, ।।७-८॥ 


तुम दोनों क्या मुझ को छोड़कर ही मथुरा जाना चाहते ही ’ | 


नए जु 
| 


एकादशः सर्गः ३६३ 
न हिन हीति मातस्त्वतृसन्तिधि क्रोडमास्थितो । 
तिष्ठाचस्त्वं विजानीयाः सत्यं सत्यं न संशयः।१०। 
शृत्वा प्रेमपरीतात्मा चुम्बमाना सुखं तयोः । 
स्थिरीभूत्वा सुखं सेने रामकृष्णो हृदिस्थितो ॥११॥ 
एतन्मध्ये परसविवशा दुःखसन्तप्तचित्ता 
शयं भत्वा सकलभुवनं दासिकाः पृच्छमानाः । 
कोऽसो दूरात्‌ शमनसइ॒श आगतो राजदूतो 
नन्दद्वारि सकलञ्नजजनप्राणसंबाधकारी ॥१२॥ 
भुत्वा ब्रज स्त्रियः सर्व्वा रामकृष्णात्मकेहया । 
नानाभाबरूपेतास्ता दिव्योन्सादसुलक्षणाः ॥१३॥ 
एतन्सध्ये स्वस्वपाश्वे सर्व्वास्ता ब्रजसु्चवः । 

चन्द्रमुख को न देखकर मैं केसे जीवित रहूँगी ? ॥९॥ 

“ नहीं नहीं ” इस प्रकार कृष्णने कहा, ओर कहा, सा ! तुम्हारे 

अङ्क में ही रहूँगा, सत्य जानना, इस में संशय न करो ॥१०॥ 

सुनकर यशोदासुखी हो गई, और राम कृष्ण के मुख चुम्बन 
कर सुस्थिर हुई, राम कृष्ण को भी निज हृदय में अवस्थित रूपमे 

अनुभब करने लगीं ॥११॥ 

इस के मध्य में जगत्‌ को शून्य देखकर दासिका को “यमराज 
सदृश राजदूत कहाँ से आया ? नन्द द्वार में उपस्थित यह बेन है ? 
सकल ब्रजजन घ्राण हरण कारी केसे यह आया है ? ” पूछ पूछ कर 


ब्रजस्त्रोगण एकच हो गई ॥१२॥ 
कुष्णगत प्राण ब्रजस्त्री गण राम कृष्ण की मथुरागमन वार्ता 


को सुनकर नानाभाव मण्डित होकर दिव्योन्माद को चरमदशा में 


उपस्थित हो गई ॥१३॥ दे 
र मध्य में ब्रजललना गण, प्रेम विद्वल होकर निज निज 


मकर . 


३६४ श्रीचेतन्य च रितामृत | 
स्वस्वनाथं सुखेनेव पश्यन्त्यः प्रेम विजलाः ।१४। 
तहृर्शनमहानन्देः सम्पूर्णाः कृष्णवल्लभा । 
केन संवण्येते ह्यासां प्रेमवेभवलक्षणस ।१५। 
स्वस्वदरूथेश्वरी सर्व्दा गोपिकाप्रेमरूपिणी । 
आय पे शीघ्रमेवेति गराश्वास्य करय ।१ र्न 
धृत्वासां स्दकराभ्यां तो चुस्वनालिङ्गनादिभिः । 
स्वाधीनतां संप्रकाश्य रामकृष्ण बिहव तु: । 
ततः सव्वंत्रजानन्दो रामकृष्णसमन्दितः । 
मनोगङ्गाँ समुत्तीर्य्य यथौ ब्रजपुरात्‌ पुरीस्‌ ॥१८॥ 
अक्क रश्र कियद्हुरं गत्वा रासजनाहनो । 
स्नातु यमुनामाविश्य रथस्थो तो ददर्श ह्‌ ॥१४॥ 
तयोविभ्षुति स पश्य्‌ प्रणम्य विस्मयाम्बितः । 


कान्त श्रीकृष्ण को निज निज समीप में अबला कन करने लगीं ।।१४। 


श्रीकृष्ण दर्शन महानन्द से कृप्णवहलभा बृन्द पुर्ण मनोरथ हुई 


थी, उनमब का प्रेम वैभव लक्षण का वर्णन कौन कर सकते हैं ? 1१% | 


वहाँपर प्रेम रूपिणी गोपिका वृन्द को निज निज यूथेश्नरी कें | 


सहित अवस्थित देखकर श्रीकृष्ण निज कर दृश के द्वारा उन सब है 
केर इय धारण कर कहे थे, मैं आशु आऊंगा, इस प्रकार स्वावीनता 
माश पूर्वक शीराम कृष्ण सब को सन्तुष्ट करते हुये भ्रमण 
किये थे ॥१६--१७॥ 

अनन्तर सर्वे ब्रजानन्द राम कृष्ण समन्वित अक्क र मानसी 
गञ्गापार होकर व्रज पुर से म थुरा गमन किये थे ॥१८॥ 

अर ने भी कुछ दूर जाकर यमुनामे स्नान करने के निमित्त 
SS उपस्थित होकर स्नान हेतु जलमे अवगाहन स्नान किया 
किन्तु यमुना जल में रथोपरि स्थित रामकृष्ण को देखा ॥१९। 


एकादश: सर्गः ३६५ 
भुत्वा बहुविधं ताभ्यां सहितो मथुरामगात्‌ ॥२०॥ 
सुदुम्मु खाख्परजकं निहृत्य बस्त्रसंघशः । 
गृहीत्वातः सुदास्नो हि गृहं तो जग्मतुः सह: ॥२१॥ 
ततः सगणयोः सोऽपि तथोवेशं चकार ह । 
कुब्जापि च तथोरङ्कं चन्दनेनाश्यभ्रूषयत्‌ ॥२२॥ 
कृत्वा तां ूपसभ्पुर्णा धनुर्भेङ्गञ्च माधवः । 
सरामः शकटं गत्त्रा सातुर्दतमभोजयत्‌ ।२३। 
रजन्यां सह रामेण नम्दक्लोड़गतो हरिः। 
लाल्यमाना सुखं तेन सुष्वाप भक्तवत्सल: ।२४। 
एतत्‌ भूत्वा धोगोरा द्ध स्तत्तः् र विभावितः । 
रामकृष्ण की विभूति को देखकर अक्रूर विस्मित होकर राम 

कृष्ण को प्रणाम किये थे, अनन्तर श्रीराम कृष्ण के सहित विविध 

वार्तालाप करते हुये मथुरा पहुँच गये थे ॥२०।। 
राम कृष्ण ने रास्ते में सुदुम्पु ख नामक रजक को व उस 

को मारकर वस्त्र समूह ग्रहण कर सुदामा मालाकर के गृहम उप|स्यत 

हुआ ॥२१॥ 
अनन्तर सुदामा ने व्रजवामि गरा के सहित रामकृष्ण का 

सुवेश से विभूषित किया, कुब्जाने भी उत्तम चन्दन के द्वारा राम 

क्षण को विभूषित किया ॥२२॥ 
माधव ने कुब्जा को कुरूप से सुरूप में परिवर्तन कर दिया, 

पश्चात्‌ राम के सहित शकट में उपस्थित होकर मातृदत्त भोजन 

सामग्री भोजन किया ॥२३॥ छा 
रजनी में राम के सहित भक्तवत्सल हरि, नन्द के क्रोड में 


पालित होकर सुख निद्रा अनुभव किये थे ॥२४॥ 
विवरण सन बर गौर हरि श्रीकृष्ण भावविभावित हो गये थे, 


हळ... 
श्रीचेतन्यचरितामृतम | 
बभूव स रसाविष्ठ: कृष्णदासोऽपि 'वस्सित: 1२५) 
इति श्रीकृष्णचेतन्यच्रिते चतुथंप्रक्षसे अक्न रगमनादि 
लोलाश्रवणं नासेकादशः सर्ग; । 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 12847–13173. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

माधवनेकृन्जा को कुरूपसे सरूप में परिवत्तंन कर दिया, 
परचात्‌ रामकै सहित शकट में उर्पास्थत होकर मातदत्त भोजन 
सामग्री भोजन किया ॥२३।। 


रजनीम राम के सहित भक्तवत्सल हरि, नन्द के क्रोडमें 
लालित होकर सुख निद्रा अनुभव किये थे ।२४॥ 
विवरण सुनकर गौर ह्रि श्रीकृष्ण भावविभावितहो ग्येथे, 


२६९ भ्रीचैतन्यचरितामूतम 
बभूव स रसाविष्ट: कृष्णदासोऽपि ` वस्मितः ।२५। 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुथंप्रकरमे अक्त रगमनादि 
लीलाश्रवणं नमेकादशः सगः । 
र 
द्र ++ स ण ५ 
६८ ८; <{०८; 
ऋः 
कृष्णदासस्ततः प्राह शुणु कंसस्य चेष्टितम्‌ । 
यत्‌ कृतं तेन दृष्ठ न तत्‌ किश्रित्‌ कथ्यतेऽधुना ।१। 
मृत्यदूतं बहविधं दष्ट वा रात्रौ सुदुम्मनाः । 
कसो मश्चादिकं सव्वं कारयामास सःवरम्‌ ।२॥। 
मञ्चोपरिस्थितः सोऽपि चावाह्य बेन्धुबान्धवान्‌ । 
समानाय्य तदुर्पार संस्थाप्य प्राह दुस्मदः ॥३॥ 
आनीय नन्दञ्च सगोपवृन्दं 
निवेश्य सञ्चोपरि सम््रमेण । 
एवं रसाविष्ट कृष्णदास भी विस्मित हौ गये ।२५।। 
इति श्रीकृष्णचैतन्भचरितामृते चतुथं प्रक्रमे अक्रूर गमनादि 
लीलाश्रवणं नामेकादशः सगे: । 
भ 
दादशः सगः 
अनन्तर कृष्ण दासने गौर हरि को क्हा, कस काजाचरण 
श्रवण करे, उम दुष्ट कंसने जो कुच किया, उसका अघुना कथन्म 
करता हूं ।।१॥ 
सुदु मेना: कंस ने निशीथ में विविध मृत्यु दूत को देखकर सत्वर 
मञ्च प्रभृति का निर्माण करवाया ।\२॥ 
स्वयं मञ्चके ऊपर स्थित हो गया, एवं बन्धु बान्धव वे को 


द्वादशः सगः २९७ 
कुत्रस्थितो तौ वरयुद्धकोौतुको 
पश्यामि युद्धश्च तथोः सुनिभंरम्‌ ॥४॥। 
ततः परं रामजनः!ह नौ प्रभु-दररिस्थित कु रराजमेव । 
हत्वा चतं तौ च गृहीतवन्तौ प्रजग्मतुरेव सुरद्धकमिम्‌ ।५। 
चाण्‌रमुष्ठौ सगणो निहत्य 
क सञ्च सव्व रभिनन्दितौ सुखम्‌ । 
ततः पितृभ्यामुपलालितौ तौ 
नन्दं समासाद्य मुदाहतुस्तम्‌ ॥६॥। 
पितः कियन्तं मथुरां दिद्क्षे 
कलं भवान्‌ मे यदि सुप्रसन्नः । 
तदा हि सव्वं सुखमेव मे पित- 
मंदग्रजो यातु त्वया समं सुखी ।७॥ 
बुलाकर चतुदिक्‌ मे स्थापन कर दुमद कम ने बोला ॥३। 
गापचृन्द के सहित वरणुद्ध कौतुकौ रामकृष्ण को ले आकर 
मञ्चोपरि निभंय से अवस्थित हाकर राम कृष्ण के द्ररयद्धको 
देख गा | 12|| 
अनन्तर राम जनादन कस दारस्थित कुञ्जर राज को मार- 
कर दन्तद्वय ग्रहण पूर्वक रङ्कुभूमि में प्रविष्ट हुये ये ॥५॥ 
रङ्ग स्थलमेगणके सहित चाण्र मृष्टिक का मारकर कसको 
भो विनष्ट क्रयि थे, एवं समस्त जनगणके द्वारा अभिनन्दित होकर 
वसुदेव देवकी द्वारा लालित पालित होकर नन्द के निकट मे जाकर 
आनन्द से कहे थे ॥६॥ 
हे पितः ! कुच समय मथुरा देखने की इच्छा है, यदि आप 
प्रसन्न मनसे आदेश करें तो म मथुरा दशेन हेतु यहाँ रह जाऊ हे 
पिततः । अग्रज बलराम कोलेकर भाप सव सुखी होकर घर को 


लौट जाये ।।७॥ 


२६० श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
श्रत्वा नन्दो हसर्‌ प्राह बालोऽसि त्वं निरङ्कुशः । 
मर्तासहसमः केन शासितु शक्धते भवात्‌ ।८॥' 
बलराम पुनश्चात्र भवाद्‌ हि स्थातुमहं ति । 
थथा गवां चारणा्थं वृन्दावनगतः क्व चत्‌ ॥८॥ 
समालिङ्कच सुखेनेव ताभ्यां वन्दित आदरात्‌ । 
ययौ नन्दीश्वरं नन्दः कृष्णरामौ हूदिस्थितौ ।\१०॥ 
ततः परं वसुदेवदेवकी पुत्रयोः किल । 
उपवीतजञ्च गायत्रीं दापयामासतुमु दा ।११। 
श्रीकृष्ण चरितं केन वण्यते क्षु्रबुद्धिना । 
यत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे मुह्यन्ति पार्दाशनः ।१२॥ 
एवं हि सूव्ररूपाञ्च लीलां माथ रसम्भवाम्‌ । 
मेने भुवितरां कृष्णचतन्यो रसग्रहः ।१३।। 
सुनकर नन्दने हसकर कहा, तुम तो बालक हो, निरङ्क-शही 

कौन तुम को निधन्वण कर सक्ते हु ?।।८॥ 
बलराम । तुम यहापर रह्‌ जाभो, जिस प्रकार गाचारण हेतु 

कदाचित्‌ कृष्ण के सहित जाते थे ।।£॥! 
पुत्रद्रय को आलिङ्गन नन्दने किया, राम कृष्णने भी आदर 
पूर्वक नन्द की वन्दना की, अनन्तर नन्दीश्वर को, नन्दमहाराजकृष्ण | 

रामकोहृदयमें धारण कर चले गये ।६०॥। 

उसके वाद देवकी वसुदेव ने निज पुत्र्य का उपनयन संस्कार | 

करवाया एवं गायत्री दान करवाया ।११॥ 
क्षुद्र वद्धि सम्पन्न कौन व्यक्ति श्रोकृष्ण चरित वणेन करने मे | 

सक्षम है ? जहाँ पारदर्शी ब्रह्म प्रभृति समस्त मनीषी मुग्ध हीते है ।१२ 

रस विग्रह श्रीकृष्णचेतन्धदेव, सूत्ररूपा माधुरी लीला को बहु 

मानकर सेवन किये थे ॥१३॥ 


दादर: सगः | २६९ 
क्वचित्‌ श्याम क्वचितु पोतं लीलानृकरणं क्वचित्‌ । 
जगन्मोहनरूपञ्च स्वरूपं प्रेमदं प्रभुः ॥ १४१ 
दशयन्‌ शुढभक्तानां मनः श्रयणमङ्खलस्‌ 

नृत्यति मायति रौत्ति हसति धःब ति सुखम्‌ ५१५५१ 
एव विहू रतस्तस्य सच्वदानन्दरूपिणी । 
ल्ल सब्वरव्रजस्थानां प्रादुरास दहे गृहे ।१६। 
पुतन मोक्षणादिश्च व्योमःसुरबधार्तिका । 
वृन्दावन स्थिता याच या च धासगन्तरं गत्य ॥ १७५४ 
सात्‌ सर्व्वा शक्तिमती सव्वंसद्धि भरदा सदा । 
मेमभक्तिश्रदा शश्वत्‌ प्रधाना करुणरूपिणो ।।¶८।१ 
के चिद्‌बालं नवनीतक्ररं केऽपि पौगण्डरूपं 
शरीदामाद्य रूपयामुनकं चारयन्तं च वतृसान्‌ । 
कंशो राद नवघनरूचि वेहतं गे; पी भिश्च 
वंशोन्यस्ताधरकिसल्यं गौरचन््रं ददशं ।१८।। ` 
प्रभु जगःमोहन रूप णवं स्वरूप को प्रकटकर कभी ष्याम 

कभ पीत वणे धारण कर प्रेमद लीला वरते रहते है ॥ १४ 
सुद्धभक्तो की मनः श्रःग ग्ल लीलाव दरा र भभु, सुख 

पूवक नृत्य, गान, रोदन, हास्य, एवं तीव्र गति से गगन करते थे। १५। 
प्रभु, उस रीतिसे विहार करने से, सवेदानन्दरूपिणी ब्रजीय 

लीला समूह का प्रादुभवि घर धरमें हुआ था ।१६॥ 
पूतना मोक्षण, से लेकर व्योमासुर बध पय्येन्त धामान्तर गत 

एवं वृन्दावन स्थित जोभी लीला हो, वे सही सर्वा शक्ति मती 


` सवेसिद्धि प्रदा, प्रेम भक्ति प्रदा, सवैसिद्धि श्रदा है ।। १७॥ 


` कतिपय व्यक्ति नवभीत कर बाल गोपाल करो देखते है, कतिपय 


द्य.क्त,श्रीदाम प्रभृति के सहित `गोचप्णरतः देखे थे 1 १८॥ 


२७० श्रीच,न्यचरितामृतण 
एवं हृष्टा परमरसिका श्रोलवृन्दावनस्थाः 
सर्व्वे पक्षिमृगपशुगणा बालवृद्धाशच हर्षात्‌ , 
पश्यन्तः स्वं निजनिजरसेहदियन्तः परीत! 
राधाकृष्णात्मकमपि निजं मेनिरे प्राणनाथम्‌ ।२०३) 
इति श्नोकृष्णचेतम्यचरिते चतुथेप्रकमे कंसबधादिसुद शनं 
नाम द्वादशः सगः । 


>€ 18 
याट्‌ स्‌ः सम 
| नः 


ततश्च कृष्णदसेन दशतो ब्रजमण्डलम्‌ । 
वन्दितः परया भक्तया प्राह तं करणानिधिः ॥\१)। 
यथा से हदयं स्निग्धं कुष्णकथारसासृतंः । 
कतिपय व्यक्ति, किशोर, नवधन रूपी, गोपी जन वेष्टित वंशी 
वादन पट कैशोर रूपी श्रीगौराङ्ध महाप्रभु को देखे थे ॥१६॥) 
श्रीवृन्दावरनस्थ परम रसिक जन गण, एवं पशु पक्षी प्रभुति 
अतिहषं से श्रीगौराङ्ख का दशन क्िथिथे) एवं निज निज माव क 
दवारा विभोर होकर श्रीगौराद्ध देव को साक्षात्‌ श्रीकृष्णात्मक त्राण 
नाथ मानने लगे थे २०) 
इति श्रीकृष्णचैतन्य चरिते चतुथे प्रक्रमे कंस बधादि सुदर्शनं 
नाम द्वादशः सगः \ 
> 8 > 
योदशः सगेः 
श्रीकृष्णदास विप्र ने प्रभुको व्रजमण्डल सन्दशेन कराकर परम 
भक्ति भावसे प्रणाम किया, करुणानि धि प्रभने कृष्णदासके प्रति कहा, 
जिस प्रकार श्रीकृष्णकथाभृतरस के द्वारा मेरा हृदय स्निग्ध है, उस 


दधोदशः सगः ` ३७१ 
तथा ते कृष्णचन्द्रश्च प्रसन्नो भवतत रवयम्‌ 11२॥ 
स आह तव दासोऽहं त्वं कृष्णः श्रीनिकेतनः \ 
त्वां विना न हि जानीयां यथा तत्‌ कुरु मे प्रभो । ३१ 
तथास्त्विति वरं दस्वा तम!लिङ्धच शचीसुतः । 
जगन्नाथ च सस्मृत्य ययो ब्राह्यणसंबृतः ।। ११ 
यमुनातीरमासाद्य प्रयागं पुनरागमत्‌ । 
वेणीं स्नात्वा माधवं च दृष्टा तत्न स्थितो हरिः ॥५॥ 
तत्र श्रीरूप अगत्य सानुजो जगदीश्चरम्‌ । 
ददशं प्रेमसपूर्णो दण्डवत्‌ पतितो भुवि ॥६॥। 
तमालिद्धचय स्वचरणं दत्वा तस्य शिरोपरि । 
प्राह प्रयाहि मथुरां मदाज्ञां प्रतिपालय ।७॥ 
रकार प्रभु श्रीकृष्णचन्द्र स्थं तुम्ह्‌।रे प्रति प्रसन्न होवे ॥ १-२॥ 
उत्तर मेंङकृष्ण दापने कहा, भँ तुम्हारा दसहृ,तुमही 
श्रीनिकेतन ध्रीकृष्ण हो, तुम्हें छोडकर मे अपर को नहीं जनता ह 
हे प्रभो । मेरे प्रति कृषा करो ।।३॥ 
शचीसुत प्रभुने कृप्णदास को भआलिद्खन कर कहा, तुम्हारी 
चाज्छा पूणं हो, अनन्तर ब्राह्मण मण परिवृत्त होकर जगघ्नोथ का 
स्मरण कर गौरहरि चले मये ॥४५। 
यमुनातीरे प्राप्त कर प्राग में उपस्थित हुये धे, अनन्तर 
त्रिवेणी में स्नान कर वेणी माधव दशन कर वहार प्रभु अवस्थान 
करने लगे थे ॥५॥ | 7 क 
वहां अनुज के सहित धीरूप आकर जगदीरवर मौरहरि का 
दशन क्यिथे, एवं प्रेम विह्लित्तान्तः करण से दण्डवत्‌ भूत्तल में 
निपतित हो मये थे 11६॥ 
प्रभ ने उनका आलिङद्धन कर उनके मस्तकमें श्रीचरण स्थापन 
पुवंक कडा, मथूरा जाथो, मेरी आज्ञा का पालन करो ॥७॥।। 


३७२ श्रीच॑तन्यचरितामृतम्‌ 
श्रीराधाकुष्णयो लीलां वृन्दावन विभूषिताम्‌ । 
व्पक्तीकरिष्यसि तत्र मम प्रीतिन संशयः ॥८।। 
गौोडदेशपथे श्री मज्जग््नाथस्थ दशने ) 
आगमिश्पसि चेन्मह्य दर्शनं भावि सव्वया ॥₹। 

स अ!ह॒ चरणं धृत्वा गच्छेऽहुं पदसेवकः ! 

न हीति भगवान्‌ प्राहु गच्छत्वं मथुरां प्रति ४१०।४ 
-एवमुक्तवा यथौ कृष्णः काशीं ब्राह्यणवेश्मनि । 
रिथतस्तत्रागतः श्रीमान्‌ सनातनः भ्रभुश्रियः ५११) 
तं ह्र! सहसा कृष्ण उत्याय षरमादरात्‌ । 
दढुमालिद्धनं कृत्व! मद्गदन्तम्‌वाच ह ॥१२)) 
श्रीकृष्णकरूणां कोऽपि वक्तुं शक्नोति पष्डतः । 

वहाँ जाकर वृन्दावन विभूषिता श्नोराधाृष्ण की लीला क्ण 

प्रकट करागे। उसमेमेरी प्रीति दहै, इम मे संशय नहीं हु ॥॥*॥ 

श्रीजगन्नाय दीन हेतु मौडदेश के पथ से जवं आमन्‌ होगा 

तव मेरा दशन हम! ।६) 

छ्रीरूपने श्रीचरणः धारण कर कहा, मै आपका पद सेवके 
होकर रर्हुगा, मै अन्य्र गमनः नहीं करूमा, इम प्रकार कहने पर 

श्रीखरगवान्‌ चैतन्य देव बोले,- तुम मथुरां गमन करो ॥१९॥ 

ट्य प्रत्र कहकर श्रीचंतन्यकरष्ज, चले मयै, एव क ह्री में 
ज्राह्याणं के गृह मे अवस्थानं केरनै लगे, उस समय घ्रभु प्रिय श्रीमान्‌ 

सनातन का वरहाँपर आगमन हज ५११। 

श्रीमान्‌ सनातन को देक्वेकर मौरकरष्ण सहस उठकर परम 
आदर से सनातने को दढ आलिद्धन करके गदूमद वाणी से विभूषिल 

सनातन को कहे थे ।। १२।) 

कनि पण्डित श्रीकृष्ण करुणा का वणेन करने मे सक्षम 
रभू करुणा सव से बलीयसी है, जिसने तुम्हं विषय कूप से उद्धार 


त्रयोदशः सर्गः २७३ 
या त्वां विषयक पस्थ सम॒द्धत्य बलीयसौ ।१३।] 
श्रीक्रऽण नि कटं नीत्वा तन्माधुय्यंमपाःययत्‌ । 
सधु साध्विति हषेण शिक्षयामास तं पुनः 
वृन्दावनाय गन्तव्यं भक्तिशास्त्रनिरूपणम्‌ । 
लु्रतीथ प्रकाशं च तःमाहात्म्यमःप स्फुटम्‌ ।॥११५॥ 
कत्तव्य भवता येन भक्तिरेव स्थिरा भवेत्‌ । 
याम।च्रित्य सुखेनेव श्रीकृष्णप्रेममाधुरीम्‌ ॥१६॥ 
पिवन्ति रसिका नित्य सारासारविचक्षणाः । 

स आहु त्वतुक्रुपा सन्वेफलदा मम पावनी ।।१७॥। 
श्रीकृष्णेति त्वयोक्तं च तदव मनसाथकम्‌। 
हस र प्राह हुषोके शस्त्वमेव बुद्धिसत्तमः ।१८। 
दृष्ट मधुपुरों बृन्दारण्यमेव पुनभवान्‌ । 
अधयास्यति जगन्नाथदशन।थं मदाज्ञया ॥१६।। 
केर श्रीकृष्णं साध्य प्राप्न कराया, एवं माधुय्ये पान भी कराया 


प्रभ, पूनः पूनः साधृवाद कहकर आनन्द से उनको शिला प्रदान 
किये थे ॥१२३-१४।, 

बृन्दा बनके निमित्त गमन करना उचित दहै, वहां जाकर भक्ति 
शास्त्र निरूपण, लुप्त तीथ प्रकाश एवं उसका माहात्म्य प्रकट करना 
कत्तव्य है, जिं ससे उत्तमा भक्ति स्थिरा होगी, जिस को अवलम्बनं 
कर रसिक गणसारासार विचक्षण होकर नित्य श्रीङृष्ण प्रेममाधुरी 
पान करते है । सनातन बौले-आपकी कृपा परम पावनी एवं सें 
फलदा है । १५-१६-१७ 

हे श्रीकृष्ण । आपने जो कुदं कहा एवं जा कुच आपका ईप्सित 
है, उस समय सब ही सम्पन्न होमे । प्रभुने, सनातन के कथन को सुन 
कर हंस कर कहा, तुम ही बुद्धि सत्तम हो, ॥१८।। 


३७४ ध्रीचैतन्यचरितामृतम 
काशोवा.सजनान्‌ सर्व्वान्‌ कृष्णभक्ति प्रदानतः । 
उद्धृत्य कृपया कृष्णो भक्तानां सुखहेतवे ।२०॥ 
सनातन समालिद्धच तपनादीन्‌ यथासुखम्‌ । 
जगाम सत्वर श्रोमान्‌ जगच्नाथदिदक्षया ।॥२१॥ 


एव स भगवान्‌ कृष्णः पथि गच्छन्‌ कृपानिधिः । 
दृष्ट्रा गोपमरुवःचेद सतक्रकलसं प्रभुः ।२२॥। 
पिपासितोऽहुं तक्र मे देहि गोप यथासुखम्‌ । 
श्रुत्वा परमहषण सप्णक्लसं ददौ ।२३। 


हस्तास्या कलस धत्वा सतक भक्तवत्सलः) 
पीत्वा गोपकमाराय वरं दरव! यथौ हरिः ।२४। 
इति भ्नीकृष्णचेतन्यचःरते चतुथप्रक्रमे गोपानुग्रहो नाम 
त्रयोदशः सगः । 
मेः आज्ञा सेआप वृन्दारण्य एवं मधुपुरी दक्षन के अनन्तर 
जगाथ दशनाथ आयंगे ।।१६॥। 
| भक्त बृन्द को सुखी करने के निमित्त काली वासी जन गणं 
को कृष्ण भक्तिके द्वारा उद्धार कर तपनमिध प्रभृति के सहित 
श्रीमान्‌ सनातन को यथाविधि आलिङद्कनादि प्रदान कर जगन्नाथ देव 
दशनहेतु प्रमु सत्वर श्रीक्षेत्र चले गये ॥२०-२१॥ 
इस प्रकार षथमे गमन करते करते कृपानिधि भगवान्‌ प्रभू 
कृष्ण, तक्रकलस समन्वित गोप की देखकर कहे थे ।२२॥ 
 हेगोप।मे तृषित, मुञ्चे पान हेतु तक्र प्रदान करो, गोपने 
सुनकर परमानन्द से कलस पूणं तक्र प्रभु को प्रदानं किया ॥२३॥ 
भक्त वत्सल प्रभु, हस्तद्वयकै द्वारा तक्रयुक्तं कलस को धारणं 
कर तक्र पान क्यि थे, एवं परम मनोहर गौरहरि गोप कुमारको 
वर प्रदान कर गन्तव्य स्थल के ओर चले गये ।(२४॥ 
इति श्रीकृष्णचैतन्य चरितामृते चत॒थेप्रक्रमे गोपानुग्रहोनाम 
त्रयोदशः सगेः। 


त्‌ ट्‌ ॥ स ८ 
यतद २८; खग; 
£ 
एवं क्रमेण पथि गोौरचः््र 
श्चठत्‌ समायात्‌ कलियाह्ूप्‌रम्‌ । 
श्रुत्वा ययुस्तत्र महानिधैः किल 
श्री मन्नवटरीपनिवासिनः परे ।१। 
दृष्ट प्रभोः श्रीमुखपङ्ल्तं मुहः 
पिवन्ति हषण न तृश्िमापिरे | 
वदन्ति सत्वं कृतहस्तवाससो 
जगद्गुर्‌ स्नेहवशं तमीश्वरम्‌ ॥२॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 8011–8455. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

বভূব স রসাবিষ্টঃ কৃষ্ণদাসোহপি বিস্মিতঃ ৷৷ ২৫ ॥ 

ইতি ভুকষ্ণচৈতন্তচবরিতে চতুর্থপ্রক্রমে অক্তুরগমনাদ্ি- 

লীলাশ্রবণং নামৈকাদশঃ সর্গঃ॥ 


* Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৪৯ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বাদশঃ সর্গঃ। 
ক 
কৃষ্ণদাসস্ততঃ প্ৰাহ শৃণু কংসন্ত চে তম্‌ । 
যং কৃতং তেন দুষ্টেন তৎ কিঞ্চিৎ কথাতেহধুন! ॥ ১ ৷ 
মৃত্যুদূতং বহুবিধং দৃষট] রাত্রে সহূ্মনাঃ। 
ংসো মঞ্চাদ্বিকং সৰ্ব্বং কারয়ামাস সত্বরমূ॥ ২ 
মঞ্চোপৱিস্থিতঃ সোহপি চাবাহ্্‌ বন্ধুবান্ধবান্‌। 
সমানাষ্য তদুপরি সংস্থাপ্য প্রাহ্‌ দুৰ্ঘনঃ ॥ ৩ ॥ 
আনীয় নন্দঞ্চ মগোপরুন্দং নিবেশ্ঠ মঞ্চোপধি সম্ভয়েণ। 
কুত্ৰ স্থিতৌ তৌ বরযুদ্ধকৌতুকী পশ্যামি যুদ্ধঞ্চ তয়োঃ স্থনিৰ্তরম্‌ 1৪1 
ততঃ পরং রামজনার্দিনৌ প্রভ্‌ দ্বারস্থিতং কুগ্তররাজমেব। 
হত্বা চ তং তৌ চ গুহীতদন্ত। প্রগ্থাতুরেব স্থরন্বভূমিম ] ৫ | 
চাণরমু্টী সগণৌ নিহত্য কংসঞ্চ সর্ব্বগভিনন্দিতো স্থখম্‌। 
ততঃ পিতৃভ্যামুপলালিতৌ তৌ নন্দং সমাসাদ্য মুদাহতুন্তম্‌ ॥ ৬। 
পিতঃ কিয়ন্তং মথুবাং দিদৃক্ষে কালং ভবান্‌ মে যদি স্প্রসঃঃ। 
তদা হি সৰ্ব্বং স্থখমেব মে পিতর্মদগ্রজে! য'তু ত্বয়া সমং স্থখী ॥ ৭ ৷ 
শ্ৰুত্বা নন্দে! হসন্‌ প্ৰাহ বালোহসি ত্বং নিরস্ুণঃ | 
মত্তসিংহসমঃ কেন শামিতুং শক্যতে ভবান্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
বলরাম পুনশ্চাত্র ভবান্‌ হি স্থাতৃমহতি ৷ 
যথা গবাং চারণার্থং বৃন্দাবনগতঃ ক্ষচিৎ | ৯1 
সমালিদ্য স্থখেনৈব তাভ্যাং বন্দিত আদরাৎ। 
যযৌ নন্দীশ্বরং নন্দঃ কষ্ণরামে হৃদি স্থিতৌ ॥ ১০ ॥ 
ততঃ পরং বন্পদেবদেবকী পুভ্রয়োঃ কিল। 
উপবীতঞ্চ গায়ত্রীং দাপয়ামাসতুমুর্দা ৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এ্ৰীন্রীকফ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১৫১ 


'প্রীকৃষ্চচরিতং কেন বর্ণ)তে ক্ষুদ্ৰবুদ্ধিন| । 

যত্ৰ ব্ৰহ্মাদয়ঃ সৰ্ব্বে মুহৃন্তি পারদশিনঃ ॥ ১২ ॥ 
এবং হি স্থত্ৰন্নপাঞ্চ লীলাং মাথু্রস্তবাম্‌। 
মেনে ভূরিতরাৎ রুষ্চৈতন্যো রমবিগ্রহঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
স্কচিৎ খ্যামং ক্ষচিৎ পীতং লীলান্ুকরণং ক্ষচিৎ। 
জগন্মোহনরূপঞ্। স্বরূপং প্রেমদং প্রভুঃ ॥ ১৪ ॥ 
দর্শয়ন্‌ শুদ্ধ ভক্তানাং মনঃশ্রশণমদ্গলমূ। 

নৃত্যতি গায়তি রৌতি হসতি ধাবতি জ্পম্‌ ৷৷ ১৫ 1 
এবং বিহরতস্তস্য সৰ্ব্বদানন্দরপিণী । 

লীলা সৰ্ব্বৰদ্স্থানাং প্রাদুরাসীদ্গৃহে গৃহে ॥ ১৬ ৷ 
পূতনামোক্ষণাদ্লিণ্চ বেমান্থরবদান্তিক| । 
বুন্দাবনস্থিত| বা চ যা চ ধামান্তরং গতা ৷৷ ১৭ ॥ 
সা তু সৰ্ব্বা শব্তিমত' সৰ্ব্বসিদ্ধিপ্ৰদ৷ সদা। 
প্রেমভক্তি প্রদা শশ্বং গ্রধান| কৃষ্ণননপিণী ॥ ১৮ | 
কেচিদ্বানং নবনীতকরং কেহপি পৌগ গুরূপং 
জীদামাদ্যৈক্তপযমুনকং চারয়ন্তং চ বংসান্‌ 
কৈশোৱাস্যং নব্যনরুচিং বেষ্টি তং গোগীভিশ্চ 
বংশীন্তস্তাধরকিসলয়ং গৌরচন্দরং দদর্শ ৷৷ ১৯ ॥ 
এবং দুষ্ট পরমরসিকাঃ শ্রীলবুন্দা বনস্থাঃ 

সৰ্ব্বে পক্ষিস্ৃগপশুগণ! বালবুন্ধাশ্চ হর্যাৎ | 

পশ্যন্তঃ স্বং নিজনিজবসৈহদয়ন্তঃ পরীতাঃ 
বাধাকুষ্ণাত্মকমপি নিজং মেনিবে প্রাণনাথম্‌ ॥ ২০ ॥ 


ইতি শ্রীরুঞ্চচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্র ক্রমে কংসবধা দিবর্ণনং 
নাম দ্বাদশঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ত্ৰয়োদশঃ সর্গ2। 
ততশ্চ ক্ষ্ণদাসেন দিতো ব্ৰহ্নমণ্ডলম্‌ ৷ 
বন্দিতঃ পবয়| ভক্ত্য৷ প্ৰাহ তং করুনাানধিঃ ॥ ১॥ 
যথা মে হৃদয় সিন্ধং কুষ্ণকথারসামৃতেঃ । 
তথা তে কৃষ্ণচন্দ্ৰণ্চ প্রনন্নো ভবতু দ্বয়ম্‌ ॥ ২ ॥ 
স আহ তব দামোহহং ত্বং কুষ্ণঃ গীনকেতনঃ। 
ত্বাং বিনা ন হি জানীয়াং য্থা তৎ কুরু মে প্রভো ৷৷ ৩৫ 
তথাস্তিতি বরং দত্বা তমালিদ্য্য শচীন <: । 
জগন্লাথং চ সংস্মৃত্য যযৌ ব্ৰাহ্মণসংবৃতঃ ৷৷ ৪ ॥ 
যমুনাতীরমাসাদ্য প্রয়াগং পুনৱাগমত। 
বেণীং স্নাত্বা মাধবং চ 18] তত্র স্থিতে| হৰিঃ ৷৷ ৫ 
তত্র ্রীরূপ আগত্য সাক্ষজো জগদীশ্বৱম্‌ ৷ 
দদৰ্শ প্ৰেমসংপূৰ্ণে| দণ্ডবৎ পতিতো ভূবি ॥ ৬ ৷ 
তমালিদন্ব্য স্বচরণং দত্বা তন্তু শিরোপরি। 
প্রাহ প্রধাহি মথুৱাং মদাজ্ঞাং প্রতিপালয় ॥ ৭ ॥ 
শ্রীাধাকৃকয়োর্লালাং বুন্দাবনবিভূষিতাম্‌ 
ব্যক্তীকরিষ্বাসি তত্র মম গ্রীতির্ন সংশয়ঃ ॥ ৮ ॥ 
গৌড়দেশপথে এ্রীমজ্জগন্াথন্ত দৰ্শনে | 
আগযমিষ্যসি চেন্মহৃং দৰ্শনং ভাবি সৰ্ব্বথ| ॥৯ ॥ 
স আহ চরণৎ ধৃত্বা গচ্ছেহহং পদ্সেবকঃ । 
ন হীতি ভগবান্‌ প্ৰাহ গহ ত্বং মথুব্রাং প্ৰতি ॥ ১০ ৪ 
এবমুক্ত 1 যযৌ কৃষ্ণ কাশীং ব্ৰাহ্মণবেশ্মণি । 
স্থিতস্তত্রাগতঃ শ্রীমান্‌ সনাতনঃ প্রভুপ্রিয়ঃ ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শ্রীকষ্টৈতন্ত-চরিতামুতমূ। 


' তং দৃষ্ট! সহসা কৃষ্ণ উথ্থায় পরমাদরাৎ। 


দৃঢ়মালিঙ্গনং কৃত্বা গদ্গদন্তমুবাচ হ॥ ১১ ॥ 
পকুষ্ণকরুণাং কোহপি বক্ত,ং শক্লোতি পণ্ডিতঃ । 
যা ত্বাং বিষয়কুপন্থং সমুদ্ধৃত্য বলীয়সী ॥ ১৩ ॥ 
শ্রীকষ্ণনিকটং নীত্বা তন্মাধূধযমপায়রৎ 

সাধু সাধ্বিতি হর্ষেন খিক্ষয়ামাস তং পুনঃ ॥ ১৪ ॥ 
বৃন্দাবনায় গন্তব্যং ভক্তিশাস্বনিরূপণম্‌। 
লুপ্ুতীর্ঘপ্রকাশং চ তগ্নাহাস্মামপি স্ফুটম্‌ ৷ ১৫ ॥ 
কৰ্ত্তব্যং ভবতা যেন ভক্তিরেব স্থিরা ভবেৎ। 
যামাতিত্য স্থখেনৈব গুক্ফপ্ৰেমনাধুৱীম্‌ ৷ ১৬ ৷ 
পিবন্তি রসিক! নিত্যং সারাসারবিচক্ষণাঃ। 

স আহ ত্বংৰুপা দর্বফলদ। মম পাবনী ৷৷ ১৭ ॥ 
গ্ৰীকুষ্ণেতি ত্বয়োক্তং চ তদ্বৈব মনসার্থকম্‌। 

হসন্‌ প্রাহ্‌ হৃষীকেশস্বমেব বুদ্ধিসত্তমঃ ॥১৮ ৷ 
দৃষ্ট মধুপুরাং বৃন্দারণ্যমেব পুনর্শবান্‌ । 
আয়াস্তুতি জগন্নাথদর্শনার্থং মদাজ্ঞয়া ৷ ১৯ ॥ 
কাশীবাসিজ্নান্‌ সৰ্ব্বান্‌ কৃষ্ণভব্রিপ্রদানতঃ ৷ 
উদ্ধত্য কন্পয়| কৃষ্ণে ভক্তানাং শ্রখহেতবে ॥ ২০ ॥ 
সনাতনং সমালিদ্ব্য তপনাদীন্‌ যথাস্সখম্‌ 

জগাম সত্বরং শ্রীমান্‌ জগন্নাথনিদৃক্ষর! ॥ ২১ ॥ 
এবং স ভগবান্‌ কৃষ্ণঃ পণি গচ্ছন্‌ কৃপানিধিঃ। 
দৃষ্ট! গোপমুবাচেদং সতক্রকলসং প্রভুঃ ॥ ২২॥ 
পিপাসিতোহহং তক্রং মে দে হ গোপ যবাম্খম্‌। 
শরত্বা পরমহর্ষেণ সংপূর্ণকলমং দদৌ ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৫৩. 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৫৪ ভরগ্ৰকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃত্ষ্‌ ৷ 


হস্তাভ্যাং কলসং ধৃত্বা দতক্রং ভক্তবৎসলঃ। 
গীত্বা গোপকুমারায় বরং দত্বা যযৌ হরিঃ ॥ ২৪ ॥ 


[ইতি গীকষণচৈতন্তাচরিতে চতুর্থপ্রক্কমে গোপান্থগ্রহো নাম = 
অয়োদশঃ সর্গঃ ॥ 


চতুৰ্দ্দশঃ সৰ্গঃ। 


এল 
এবং ক্রমেণ পথি গৌরচন্দ্রশ্চলন্‌ সমায়াৎ কুলিয়াহবপুরষ্‌ । 
শরত্বা যযুস্তত্ৰ মহ'নিধেঃ কিল শ্রীদন্নবদ্ধীপনিবাসিনঃ পরে ॥ ১ 
দৃষ্ট। প্রভোঃ শ্রীমূধপন্থজং মূহুঃ পিবন্তি হর্যেণ ন তৃপ্তিমাপিরে। 
বস্তি সৰ্ব্বে কু হকঠবাদসো ভগব্গুরুৎ স্সেহবশং তমীশ্বৱম্‌ ॥ ২ ॥ 
প্রীমননবদ্বীপমলক্কুরু প্ৰভো সংকীৰ্ত্তনানন্দস্মমগ্নচিত্তৈঃ ৷ 
স্বভক্রবর্গৈরিতি প্রাধিতঃ স্বয়ং হরিধষৌ৷ তত্র স্বনামকৌতুকী ॥ ৩ 
আগত্য মাতুণ্চরণাভিবন্দনং ভূমৌ নিপ ত্য কৃতবান্‌ যাতৃভক্তঃ। 
দৈব সা সত্বরমেব হৰ্ষাৎ বিস্বত্য সৰ্ব্বং চ তমালিলিঙ্ ॥ ৪ 1 
সা চুম্বতী কৃষ্ণমুখারবিন্দং সিযেচ তং বংনলভক্তিনীৱৈঃ । 
চতুৰ্ব্বিধেনাপি রনেন চান্নং সংভোদ্রয়িত্ব। যুদমাপ বংসলা ॥ ৫ ॥ 
নিত্যানন্দেন সার্ধং সকলরসগুরুঃ শ্রীলগৌরার্ঘচন্দ্রে! 
মাত্রা দত্তং পরমমধুরমনমাদ্/ং চ সায়ম্‌। 
ভুক্ত! বসলভক্তিপূর্ণত ময় বন্ধস্তয়! প্রীহরি- 
মাত্রা সর্বন্থখপ্রদো জয়তি স গ্ৰীভক্তবশ্যঃ প্রভুঃ ॥ ৬॥ 
নিত্যানন্দো জয়তি সততং গৌর প্রেমাভিমত্তঃ 
সাম্দ্ৰানন্দোজ্জলময়নবদ্বীপমালস্বমানঃ | 
_নানাভাবৈঃ প্রণয়িনিকৱৈঃ সেচ্যমানো নিজেশং 
তন্নামামৃতকীৰ্তনৈপ্তিছগ তাং তাপত্ৰয়ং নাশয়ন্‌ ৷৷ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6620. In Public Domain, [10105290001 105 eGangotri 
গী8কুষণচৈতন্য-চবরিতামৃত্ম্‌ ৷ ১৫৫ 


প্রকাশরূপেণ নিদপ্রিয়ায়াঃ সমীপমাসাদ্য নিজাং হি মৃত্তিম্‌! 
বিধায় তন্যাং স্থিত এষ কষ্ণঃ মা লক্ষমীরূপা চ নিষেবতে প্রভুম্‌ ॥৮৪ 
গদাধরেণাপি সমং রস:দ্রা গৌনাপচন্দ্রো বিহ্র ত্যহরিশম্‌ । 
ঞ্রময়বদ্বীপনিবামিভিঃ সহ গীচক্ষমংকীর্্নমগ্নচিত্তৈঃ | ৯0: 
জরীগাসমূগ্যা যে ভক্তাস্তেষাং গৃহে গৃতে প্রভুঃ | 
স্বপ্রকাশতয়া পূর্ণকীর্ততনানন্দণায়কঃ ৷ ১০ ॥ 
বিদ্ভাবিনোদলোলাগৈঃ সংপূর্ণঃ কৌতুকাদিভিঃ | 
জীবয়েণ সমং নিতাৎ ক্রীড়তি গৌরনন্দরঃ॥ ১১ ॥ 
ততো মিত্যানমাগৌৱচন্দ্ৰে৷ সর্বেশ্বরেশ্ববৌ । 
ভ্রয়তাং গৌরীদাসাখ্যপণ্ডিতস্ত গৃহে প্রভূ ॥ ১২ ॥ 
তন্ত প্রেরা নিবন্ধ তৌ প্ৰকাশ্য ক্লচিরাং শুভাম্‌। 
মূৰ্ভিং স্বাং স্বাং রসৈঃ পূৰ্ণাং সর্ধবক্িসমন্থিতাম্‌ ॥ ১৩ ৷ 
দদতঃ পরমগ্রীতৌ নিব বথাস্থ্থম্‌ 1 
তাভ্যাং সহ্‌ ভূক্তবন্তাবর্নঞ্চ বিবিধং রসম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
দৃষ্ট। দৌ নচ্চিদানন্দবি গ্রহ দ্বিদসত্তমঃ । 
শুদ্ধসব্যবসেনাপি নেবরামান সর্ববদ। ৷৷ ১৫ ॥ 
সৰ্ব্বে নিত্যাঃ শাশ্বতাণ্চ দেহান্তস্থা মহাত্মনঃ। 
হানোপাদানরহিত। ইতি বেদান্ুমার তঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
জ্ীলীপাবি গ্রহথাঃ সৰ্ব্বে ভক্তচিত্তে নিরন্তরমূ। 
তিটন্তি পরমানন্দদায়িনে! ভক্তবৎসলাঃ ॥ ১" ॥ 
ইতি প্রীকুষ্চচৈতন্থচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শ্রীবুন্দাবনগম়নান্তরং 
দ্রীনবদ্ধীপবিহারে এ্ীগৌবীদাানু গ্ৰহে! নাম 
চতুৰ্দ্দশঃ সৰ্গঃ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


পঞ্চদশঃ স্গঃ। 
নিশি 

ততশ্চ কৃষ্ণচৈতন্তনিত্যানন্দৌ জগদৃগুরূ | 
শ্রীলাদ্বৈতাচাধ্যগ্হেং ভগ্মতুঃ প্রেমবিহ্বলৌ ॥ ১ ॥ 
তৌ দৃষ্ট1 সহ সোখায়াদ্বৈতাচাধো| মহেশ্বরঃ। 
সগনঃ প্রেমবিবশে ধুত্ব তচ্চৱণাম্বুজ্গম্‌ ॥ ২ ৷] 
প্রক্ষালা বিধিবন্ধৰ্ষাৎ পীত্বা শিরসি ধারয়ন্‌। 
ননওঁ বামে ধুন্বনো! মত্তকেশরিবিক্রমঃ ॥ ৩ 
তমালিদঙ্গ্য প্রহর্ষেণ প্রণম্য চ পুনঃ পুনঃ ৷ 
তেন সংপুদ্ধিতৌ গ্রীতৌ শালান্নভোঙ্গনাদিনা ॥ ৭ ॥ 
সংকীৰ্ত্তনস্থখে মপ্নৌ তেন সার্ধং জগদৃগুর | 
নৃত্যন্তৌ ভক্তবর্গৈণ্চ বেষ্টিতৌ পরমেশ্বয়ৌ ॥ ৫ ॥ 
য় তত আচাধাঃ »হন! বাহ্ৃমাসান্ত সত্বৱম্‌। 

আনাধ্ শ্রীনবদ্ধীপাৎ »ভক্তাং শ্রীশচাং তু তাম্‌ ৷৷ ৬৫ 

বৃভুজে স তয়া চাপি তথা বৈষ্ণবপত্নীভিঃ। 

সহ পাচিতমনং চ পায়মাদ্চিতুৰ্ব্বিণম্‌ ॥ ৭ ॥ 

পুরীগ্রমাধবঃ কনষ্ণপ্ৰেমানন্দগুখাৰ্ণবঃ । 

তস্তাপ্যারাধনতিথোঁ চৈত্ৰস্ত শুক্লপক্ষকে ॥৮ ॥ 

দ্বাদশ্যাং ভোভয়ামাস দ্বে৷ প্ৰভূ সাগ্রহং যুদ1। 

তথা ভক্তগবান্‌ বৰ্ব্নানাচাধ্যোইদ্বৈত ঈশ্বরঃ ॥ ৯ | 

তন্তাং তেন সমং কৃষ্চৈতন্তবল্লভেন চ। 

স্বয়ং মহা প্রমাদং হি ভুক্ঞানন্দমবাপ্ু,য়াৎ ॥ ১০ ॥ 

শ্রীমাধবপুবীপ্রেমরসৌ শ্রীণচীনন্দনৌ । 

হরিমংকীর্ভনানন্দৌ ভক্তৈঃ সহ ননর্ততুঃ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উশ্ীরষচৈতত্য-চরিতামৃতমূ্‌। ১৫৭ 


এবং কৃত্বা দিনস্তত্ৰ স্থিত্বা নাতৃবশান্থুগৌ । 

তাং প্রনান্ত মধুরয়া গিরা সংশাতবিগ্রহৌ ॥ ১২ ॥ 

আচাধ্যাদান্‌ ভক্তগনান্‌ তথা শ্রীবাসকং প্ৰভুম্‌ । 

সংসান্তযা স্লখেনাপি গমনায় কৃতোগ্যমৌ ॥ ১৩ | 

তেষাং বিক্রীডিতং কেহপি বর্ণনন্তি মহাত্মনাম্‌। 

যথা কৃষ্ণে মধুপুরীগতে গ্ৰীবজ্জবাসিনঃ ॥ ১৪ ॥ 

তিষ্ঠপ্তি তন্ময়াঃ সৰ্ব্বে তথৈতে বৈষ্ণবোত্তমাঃ। 

চিন্তয়ন্তণ্চ তল্লীলাং বতুবুস্তন্ময়াঃ কিল ৷৷ ১৫ ॥ 

কুষ্ণরামৌ চ তাবেতৌ৷ তত্র তে চ মহ্ত্তমাঃ। 

উপমেয়গতিঞ্জেগ়াঃ কৃষ্ণপ্ৰাণা বভুঃ সদা ৷৷ ১৬ ॥ 
ততঃ স্বয়ং শৰীক্গগদী্বৱাবুভৌ৷ গৰীমজ্জগন্নাথদ্িদৃবক্ষয়াব্বিতৌ । 
প্রদ্ণতুঃ শ্ৰীপুক্ৰযোত্তম! প্রভু ্বভকতবৃদ্দৈঃ পরিসেবিতৌ ধ্ৰুবম্‌ ॥১৭৷ 
আগত্য ক্ষেত্ৰং ভুবনৈকবন্ধ, দৃষ্ট। জগন্নাথমূখারবিন্দম্‌। 
প্রেমাশ্ৰুপূৰ্ণে ন কলধো তবি গ্রহ বনবতুৰ্গদ্‌গদক্ুদ্ধকঠকৌ৷ ॥ ১৮ ॥ 
শ্রীকাশীমিশ্রস্ত গৃহে গতৌ পুনঃ গ্ৰীৱামকৃষ্ণৌ কিল ভক্তবেষ্টিতৌ | 
গ্ৰীদাৰ্ববভৌমাদ্বয় এব সৰ্ব্বে তত্ৰাগতাঃ ক্ষেত্ৰনিবাসিনোহপরে ॥১৯৷ 
পশ্যন্তি তৎপাদদরোজবৈভবং প্রণমা ভূমৌ প্রণিপত্য তে মুদা 
বন্ধাঞ্জলিং সাক্ৰুবিলোললোচনাঃ সগদ্্‌গদং কৃষ্ণৱসান্ধিমগ্নাঃ ॥ ২০ ॥ 
উথায় তৌ সত্বরমেব তানপি আলিঙ্গ্য প্ৰেম্ন৷ হি মুদান্বিতে৷ প্রভূ। 
বৃন্দাবনস্ত মধুরং কথামৃতং শুশ্রাবয়ামাসতুরেব মানদৌ ॥ ২১ ॥ 


ইতি জ্ৰীক্ষণচৈতন্থাচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে শ্ৰীবুন্দাবনগমনাস্তরং গ্ৰীনব- 
দ্বীপবিহারগ্রীপুরুষোত্তমদর্শনং নাম পঞ্চদশঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 
৩ 
ততে! গজপতী বাজ৷ দর্শনার্থং মহা গ্রভোঃ। 
সার্বভৌমং সমাহুয় বামানন্দসমন্বিতম্‌ ৷৷ ১॥ 
পপ্রচ্ছ সত্বরং গ্রীতঃ সাদরং বিনয়ান্বিতঃ | 
দৰ্শনং গৌরচন্দ্রস্ত সাগ্রজন্ত কথং ভবে২ ॥ ২ ॥ 
স্‌ প্ৰাহ তং মহারাজ দর্শনং দুর্ঘটং তব। 
উপায়ান্তৎমাসান্ত কর্তব্য ন তু নমুখন্‌ ॥ ৩॥ 
বদ! সংকীর্নানন্দ্মতৌ তৌ পরমেখণো। 
ভদৈব তে মহারাজ কর্তব্যৎ দর্শনং তয়োঃ ॥ ৪ ॥ 
ৰ . ভদ্রমেব তথ! কাৰ্য্যং ষথ| শীস্রং ভবেদ্বিজ। 
ইতি প্রাহ্‌ সমুংকঠে। রাজ প্রহমিতাননঃ ৷৷ ৫ ॥ 
তদৈব কার্তনানন্বমত্তৌ তৌ পরমেশ্বর । 
শ্ৰুত্বা রাজ! সমামাত্য দদৰ্শ করুণার্ণবৌ ॥ ৬॥ 
অশ্রুকম্পপুলকানৈর্নাসালালমুখা মুতৈঃ ৷ 
মণ্ডিতৌ তৌ সমুদ্বীক্ষ্য রাজাশ্রপুলকাস্িতঃ॥ ৭ ॥ 
যো স্বভবনং গ্রীতঃ কুপ্তঃ স্বপ্নে দদৰ্শ তৌ। 
বত্বুসিংহাসনন্থৌ চ কীৰ্ত্তনানন্দবিগ্ৰহৌ ॥ ৮॥ 
ততঃ গ্রলদ্বারিমুর দ্বিষো সুখং পশ্যন্‌ সদাপূর্ণ বিলাসবৈভবৌ। 
কিং কিং ক্রথন্‌ ভূমিপতন্‌ স্থনির্ভরং পুনঃ সমুখার দদর্শ তৌ প্রভূ ॥৪॥ 
এবং স বারত্রয়মেব হুপ্নং দৃষ্টা রুদন্‌ প্রেমবিভিন্নধৈষাঃ । 
ততঃ সমুখায় জগাম সত্বরং গৌরাদ্দপাদান্থুজয়োঃ সমীপকম্‌ ॥ ১০ ॥ 
প্রণম্য সাষ্টান্দমসৌ পুনঃ পুনঃ নিপত্য ভূমৌ। চ ক্লদন্মুহ্মমুহিং। * 
যৃত্বা গ্রভোঃ গুচর্ণাস্থুজং হৃদি তুষ্টাব সর্বেশ্বরমাদিপুরুষম্॥ ১১ ! 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শত্ীরষচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


জয় জয় জগদীশ প্রেমপূর্ণ প্রকাশ 
সকলজননিবাসানন্দভোগেক্দ্রশায়িন্‌। 
নিগ্রজননতিমত্তভৃপচুদ্দম্বপাদ- 
সরনিভ-বিরহার্তং পাহি মাং দীনবদ্ধো ॥ ১২ ॥ 


১৫৯ 


এবং স্তবন্তং বৃপতিং জগৎপতিঃ শৃর্নারপোষং নিগ্গবৈভবং প্রতুঃ ॥ 
শ্ীবিগ্রহং যড় ভুঞ্জমডু তং মহৎ প্রবর্ণনামাদ মহাবিভূ।তঃ ॥ ১৩ ॥ 


ক 


পূৰ্ণানন্দং পর মমধু্ং দর্ণরন্‌ গৌরচন্দ্রঃ (1) 

প্রেমোদ্দামে! জয়তি সততং ঘৃণয়নে ব্রত +্ম্‌ । 

নিত্যানন্দঃ স্বয়মপি বলং দিবা মাধুধ্পূর্নং 

প্রেযোন্মাদৈঃ শুভমপি নিদ্ৰং বিগ্রহং শাস্তরূপম্‌ ॥ ১৪1 

উর্দং হস্তদ্বয়মপি ধনুৰ্ব্বাণযুক্তং চ মধ্যং 
ংশীবক্ষংগ্বলবিনিহিতমুত্তমং গৌৱচন্দ্ৰঃ। 

শেবহত্তদ্বরঞ্চ পরনস্থমধুরং নুতাবেণং স বিভ্ৰং 

এবং শ্রীগৌরচন্ত্রং নৃপপতিরাখলং প্রেমপূর্ণং দদৰ্শ ॥ ১৫ ॥ 

দৃ। শ্রীহরিরাময়োঃ স্নমণুৱাং শরীরাসলালাং স্মরন্‌ 

প্রেমাশ্রপুলকাবুঃ কতিপয়ান্‌ শ্লোকান্‌ পঠন্‌ নৃত্যতি। 

শ্রীমন্ভাগবতন্ত তস্য পরমং মাধুধ্যসারস্ত চ 

শ্রীগোগীজনমগুলী-শুভগযোঃ স্বাণন্দ ভাবোন্মদৈঃ ॥ ১৬ | 


শ্ীভাগবতে দখমন্বদ্ধে চতুত্তিংশতি তমাধ্যায়ে।__ 


কদাচিদথ গোবিন্দে! রামণ্চাডুতবিক্ৰুমঃ। 
বিজহতুর্বনে বাত্যাৎ মধ্যগৌ ব্রগ্র-যাযিতাম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
উপগীয়মাঁনৌ। ললি তং শ্রীপনৈর্বদ্ধলৌহদৈঃ। 
স্বল্কতান্ুলিপ্তাৌ শ্রথিনৌ বিগজোহস্বরৌ ॥ ১৮॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


:১৬০ উ8ী'8ীকুষ্ণচৈতন্তযা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


নিশামুখং মানয়ন্তাবুদিতোডুপতারকম্‌ ৷ 

জগতুঃ সৰ্ব্বভূতানাং মনঃশ্রবণমন্ধলম্‌ ॥ ১৯ ॥ 

দৃষ্ট। ষড় ভুঞ্জবিগ্ৰহং প্রভুবরং জ্ীম্‌ংশচীনন্দনং 

রামং রোহিণীপুত্ৰমেব পুলকৈঃ সংমণ্ডিতাশ্চা্রুভিঃ। 
পূৰ্ণাঃ সৰ্ব্মহজ্জনাণ্চ সততং গ্ৰীনাৰ্ব্বভৌমাদয়ঃ 
শ্রীরু্ণগুণকীর্তনাম্বতরসে মগ্ন! বিহস্ত৷ বভুঃ ৷৷ ২০ ॥ 
ইতি গীকষ্ণচৈতন্তচৱিতে চতুর্থ প্রক্রমে শ্ৰীপ্ৰতাপক্লদ্ৰান্‌- 

গ্রহো নাম যোড়শঃ সগঃ। 


স্্পীশাশি 


সপ্তদশঃ সর্গ2। 


সু পদ 


অথ ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে যে যে গৌড়নিবানিনঃ। 
গন্ভমিচ্ছন্তি গৌৱাদদৰ্শনায় নীলাচলম্‌॥ ১ ৷৷ 
আচা৷ঃ শ্ৰীমদদ্বৈত ঈখ্বরো জগতাং গুরুঃ। 
সগণঃ পরমানন্দঃ শ্রীবাসঃ সহ ভ্রাতৃভিঃ ॥ ২ ॥ 
আচাধ্যরত্ঃ ঠচন্দ্ৰশেখরাচাধ্য এব চ। 
পুগুরীকাক্ষকো বিদ্যানিধিং প্রেমনিবিত্তথ| ॥ ৩ ৷ 
```
