# Сарга 4.15 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 14603–14772. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
श्रीनवद्वीप विहारे श्रीगौरीदासानुग्रहो नाम चतुदेशः सर्गः । 


२७८ 


नन्तरं 


पङ ९ 
ख्चवंदर( सग; 
A 2४7 ou 

सतश्च कृष्णचेतग्थनित्यानन्दौ जगद्ग । 

श्रील वैता चारय्यभेहं जम्मतुः ऐेसविह्रलो ।१। 

सौ दछ वा सहसोत्थायाद्वेताचार्य्यों महेश्वरः । 

सगणः प्रेसविवशो धुत्वा तच्चरणास्बुजम्‌ ।२। 

प्रक्षाल्य विधिवद्धर्षात्‌ पीत्वा शिरसि घारयन्‌ । 

ननत्त वासो धुन्वानो मत्तकेशरिव्क्िस: ॥३॥ 

तमालिङ्गथ प्रहर्षेण प्रणम्थ च पुनः पुचः 

तेन संपूजितो प्रीतो शाल्यक्रभोजनादिना 1४१ 

संकोत्तनसुखे सग्नो तेन साड जगदगुरू । 

नृत्यः्तो भक्तवर्गेश् वेष्टित परसेश्दरौ ।५। 

ततः आचायः सहसा वाह्वसासाद्य सत्वेरस्‌ । 

आनाय्य श्रीनवद्दीपात्‌ सभक्तां श्रीशचों तु तास्‌ ।६) 

अनन्तर जगद्‌ गुरु थ्रीकृप्णचेतन्य नित्यानन्द प्रेमकिह्वृल होकर \ 
भीअट्वेत आचार्य्य के गूह में उपस्थित हुये थे । उन दोनों को देखकर 
भहेश्चर ग्रद्वेत आचाय्ये सहसा उठ कर प्रेम चिवश होकर निजगण 
के सहित श्रीगोर नित्यानन्द के चरण धारण कर विधिवत्‌ प्रक्षालन 
पूवेक चरणोदंक पान किये थे! एवं मस्तक न धारण कर मत्त 
केशरि विक्रमसे वसन को कम्पित कर नृत्य प्रारम्भ किये थे ॥१-२-२ 
श्रीअद्वेत को हषे से आलिङ्गन एवं पुनः पुनः प्रणाम किये थे, 

अनन्तर श्रीअद्वेत के द्वारा आप्यायित होकर शगल्यंघ भोजनादि के 


द्वारा गौराङ्ग नित्यानन्द सुतृप्त हये थे ॥४॥ 
परमेश्वर जगद्‌ गुरु श्रीगौर, नित्यानन्द भक्तवृन्द के सहित 
कीत्तेन रस मग्न होकर नृत्य किये थे ॥५॥ 
अनन्तर श्रीअद्वैत आवाय्ये सहसा अनुसन्धान कर नवद्वीप से 
SS 


क्र . 


इप० शौचेतव्यचरिताभृतम्न 
बुभुजे स तया चापि तथा वेष्णबपत्निभिः । 
सह पाचितमन्नं च पायसादिचतुव्विधय 1७॥ 
पुरीध्रीभ!धव: कृष्णप्रेणानन्दसुछ1णंव: 
न्य 


तस्याप्याराधनतिथो चत्रस्थ शुब्लघक्षके ।८। 


तस्यां तेन सभं कृष्णचतन्यवल्लभेन च ॥ 

स्वयं महाप्रसाद हि भुक्‍्त्वानन्दमबाप्युयातु 1१० 

श्रीमाधवपुरीप्रेमरसो श्रीशचीनन्दनौ । 

हरिसंकोत्तनानन्दौ भक्तः सह ननत्तंतु: ॥११॥ 

एवं कुत्वानन्दनन्तत्र स्थित्वा सातृबशासुगौ । 

तां प्रसाद्य मधुरया मिरा संशितविग्रहौ ।१२। 
मक्त वृन्द के सहित श्रीशची सा को ले आते के निमित्त व्यक्ति प्रेरण 
किये थे ॥॥६1) 

अनन्तर शचीमाता प्रभृति का आगमन होने सै वेष्णव पत्नी 
वृन्द के द्वारा पाचित पायसादि चतुविध अन्न भोजन उन सबके सहित 
श्रीअद्व त प्रभु किये थे ॥७॥ 

कृष्ण प्रेमानन्द सुखाणेव श्रीमाधव पुरी को आराधन तिथि का 
भागमन हुआ था, उनकी आराधन तिथि में अर्थात चेत्र शुवल पक्ष 
को द्वावशा तिथि में अदत प्रभु ने समस्त भक्त ढुन्द के सहित श्रीगौर 
नित्यानन्द को अति आनन्द से भोजन कराये थे ।॥६॥ 

उस तिथि में श्रीकृष्ण चैतन्य म हात्रभु के सहित अद्व त प्रभु 
महा प्रसादान्न भोजन कर परमानन्द प्राप्त किये थे ॥१०॥ डि 

र श्रीमाधवपुरी प्रेमरस मग्न श्रीशचीनन्दन नित्यानन्द श्रीह 

कैचिलानन्द्से विभोर होकर भक्त बृन्द के सहित नृत्य किये थे ॥११॥ 


51 


श्वदशः सर्ग: ३८१ 
आचार्य्यादीन्‌ भक्तगणात्‌ तथा श्रीवाससँ प्रभुस्‌। 
संसारत्वय्य सुखेनापि शयनाय कृत्तोचमो ॥१३॥ 
तेषां विक्षीडितं केऽपि वर्णर्धात्त महात्सनास्‌ । 
यथा कुष्णे मधुपुरीगते ्रीब्रजदासिनः ।१४। 
घिएन्ति तन्मयाः स्वे तथते वेध्णवोत्तसा । 
चिन्तयन्तश्च तल्लोलां बभूबुस्तन्मयाः किल 1१५) 
कृष्णरामों च तादेतौ तत्र ते च महत्तमाः । 
उपप्तीयगतिज्ञ या कृष्णप्ररणावभो सदा 1१६) 

ततः स्वयं श्रीजगदीश्वरादुभो 
श्रीमञ्जपञ्ञाथदिदृत्रयार्वितो। 
प्रजग्मतु: श्रोपुरुषोत्तस प्रभुः । 
स्वभक्तवृन्दे: परिसेवितो थ्रुवस्‌ ॥१७॥ 
आगत्य क्षेत्रं भुवनेकबन्धु-दु हु। जगच्नाथमुखारनिन्दस्‌ । 
| मातृवशानुग श्रीरीरनित्यानच्द ने माता को आनन्दित कर 
'एवं मधुर वाक्य से सुतृप्त कर आचाय्ये प्रमुख एवं श्रीवास का 
सान्त्वना प्रदानकर विश्वाम करने के निमित्त उद्योग किये थे ।१२-१२ 
महात्मा वृन्द का वृत्तान्त कतिपय व्यक्ति वर्णन करते हुये 
कहते हैं, जिस प्रकार श्रीकृष्ण चर्द्र का मथुरा गमन होने पर ब्रज- 
वासिवृन्द की अवस्था हुई थी, उस प्रकार वेष्णवोत्तम वृन्द की 
' अवस्था हुई थी, श्रीगौर सुन्दर की चिन्ता से वे सब तन्मय होकर 
रहते थे ॥१४-१५॥ 
श्रीगौर नित्यानन्द श्रीकृष्ण एवं बलराम थे, अतएव महत्तम 
। वृन्द कृष्णगत प्राण होकर निरन्तर रहते थे ॥१६॥ 
अनस्तर स्वयं जगदीश्वर होते हुये भी श्रीजगन्नाथ दर्शन हेतु 
प्रभु भक्तवृत्द परिशोभित होकर पुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किये थे ॥१७॥ 


| गमला की 


Lis 1 .* ' ऋण 


३८२ श्रीचेतन्यच रितामूतप 
प्रेमाश्रुपुणो कलधोतविग्रहौ बभुवतुगद्गदरुद्धकण्ठकौ । १८) 
श्रीकाशीमिश्चस्य गृहे गतो पुनः 
श्रोरामकृष्णो किल भक्तवेष्टितो | 
श्रीसाव्ले शमादय एव सच्चे 
तत्रागताः क्षेत्रनिवासिनोऽपरे ॥१८॥ 
पश्यन्ति त पादसरोजवंभवं प्रणम्यभूसौ प्रणिपत्य ते मुदा। 
बद्धाज्जालि सा ध्रुविलोललोचना:सगद्गदं कृष्णरसा ब्धिसग्ना; 
॥२०॥ 
उत्थाय तो सत्वरमेव तान:प 
आलिङ्गच प्रेम्ना हि मुदान्वितो प्रभुः । 
वृन्दावनस्य मधुरं कथामृतं 
शुक्षावयासासतुरेच मानदो ॥२१॥ 


इति भरौक्णचेतन्यच रिते चतुथ प्रक्गमे श्रीवृन्दावनगमनात'तर 
श्रीनवद्वीपविहार श्रीपुरुषोत्तमदर्शनं नाम पञ्चदशः सगं: । 
भुवनेकबन्धु, श्रीक्षेत्र में आकर श्रीजगन्नाथमुखार विन्द सन्दशत 

किये थे, एवं प्रेमाश्रु पूण, गद गद्‌ रुद्धकण्ठ होकर व.लघौत विग्रह म 
शोभित हुये थे ॥१८॥ 

श्रीराम कृष्ण श्रीकाशी मिश्र के भवन में भत्तबृन्द के सहित 
उपस्थित हुये थे, श्रीसावेभौम एवं अपर क्षेत्र वासिगण, श्रीगौर पाद 
पद्ध वेभव को सन्दर्शन कर भूतल में निपतित होकर प्रणाम किये 
थे एवं अश्रु वारि के द्वारा हृदय को अभिसिञ्चित किये थे । ईस 
भकार कृष्ण रसाब्धि मग्ना जनगण बद्धाञ्जलि होकर स्तुति क रा 
लगे थे । प्रभु गोर हरि उनसब को प्रेम पूर्वक आलिङ्जन मधुर 
दन्दावन कथामृत श्रवण कराकर आनन्दित किये थे ॥१६-२०-२१॥. 

इति श्रीकृष्ण चेतन्यच रिते चतुथं प्रक्रमे श्रीवृ्दावनगमनानमत 
श्ीनवद्वीप विहार श्रीपुरुषोत्तग दर्शनं नाम पञ्चदशः सर्ग: ॥ 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 13164–13583 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
यतद २८; खग; 
£ 
एवं क्रमेण पथि गोौरचः््र 
श्चठत्‌ समायात्‌ कलियाह्ूप्‌रम्‌ । 
श्रुत्वा ययुस्तत्र महानिधैः किल 
श्री मन्नवटरीपनिवासिनः परे ।१। 
दृष्ट प्रभोः श्रीमुखपङ्ल्तं मुहः 
पिवन्ति हषण न तृश्िमापिरे | 
वदन्ति सत्वं कृतहस्तवाससो 
जगद्गुर्‌ स्नेहवशं तमीश्वरम्‌ ॥२॥ 
श्रीमन्नवद्ठीपमलङ्कुर प्रभो संकीत्तनानन्दसुमग्नचित्तेः । 
स्वभक्तवगे रिति प्राथितः स्वयं हरिर्ययौ तत्र स्वनामकौतुकी ।३ 
आगत्य मातुश्चरणाभिवन्दनं 
भमो निपत्य कृतवान्‌ मातुभक्तः । 
चतुदशः सगः 
उक्तरोति से गौरचन्द्र पद व्रजसे यात्राकर क्रमशः कुलियापुर 
नामकं स्थान में उपस्थित हूये थे । श्रीमन्‌ महाप्रभु को आगमन वार्ता 
से समाक्ृष्ट होकर नवद्रीप निवासी जनगण श्रीप्रभु दशन के निमित्त 
समागत हये थे ॥१॥ 
ध्रीप्रभु के श्रीमूख पङ्कज दशेन से जनगण आनन्दभरसे 
विभोरहो गये थे। एवं नेत्र के द्वारा निरन्तर मुखान्ज सुधापान कर 
के भी अतप्त रह गये थे । एवं कृताञ्जति होकर सब व्यक्ति स्नेहवश 
जगद्‌ गुरु ईङवर को कहने लगे थे।।२॥ 
हे प्रभो ! श्रीमन्नवद्वीप को भ्रलङ्कु.त करे, पुनर्वा श्रीहरि 
 सङ्कीत्तेनानन्द से भक्त वृन्द को आप्यायित करे । प्रा्थेना से प्रहृष्ट 
होकर निजनाम विनोदी श्रीगौरहरि नवद्रीपागमन किये थे।॥३॥ ` 


२७६ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
तदव सा सत्वरमेव हूर्षात्‌ 
विस्मत्य सव्वं च तमालिलिङ्कः ।४॥ 
सा चुम्बती इष्णमुखार विन्दं {ससेच तं बत्‌सल भत्तिनीरेः । 
चतुन्विधेनापि रसेन चानं संभोजयित्वा मुदमाप वत्‌सला ।५ 
नित्यानन्देन साद्ध सकलरसगुरः श्रीलगौराङ्धचन््रो 
मात्रा दत्त परममधुरमन्नमःद च सायम्‌ । 
भुक्त्वा वत्‌सलभक्तिपुणतमया वद्धरतया श्रीहरि- 
मत्रा सनव्दंसुखप्रदो जयति स श्वी भक्तवश्यः प्रभुः ।६। 
नित्यानन्दो जयति सततं गौरघ्रेमाभिमत्तः 
सान्द्रानन्दोज्ज्वलमयनरद्वीपमालम्बमानः । 
नानाभाव; प्रणयिनिकरः सेव्यमानो निजेशं 
तन्नामाभृतकोत्तनेस्त्रिजगतां तापत्रय नाशयन्‌ ।)७॥। 
नवद्वीप में उपस्थित होकर सवं प्रथम मातृभक्त श्रीगौरसुन्दर 
भूमि मे निपतित होकर माके चरणाभिवन्दन किये थे। उस समय 
सवं विस्मृत होकर अति हषेसे बालक कोमाने आलिद्धन किया ४ 
मा, कृष्णमूखारविन्द को चुम्न करने लगी, एवं वात्सत्य 
रस से उदुवेलित हृदय होकर वत्सल भक्ति रसके द्वारा गौरहरि को 
अभिसिञ्चन करने लगी, पुन्न वत्सल जननी चव्यं, चुष्य, लेह्य, पेय, 
रूप चतुविध अन्न केदारा पुत्रको भोजन कराकर अतिशय सुखी 
ह्‌ ₹ थीं ॥५॥ 
सकल रस गुरु श्रोल गौराङ्खचन्द्र, नित्यानन्द के सहित परम 
मधुर मातृप्रदत्त अत्न भोजन किये थे । इसरीत्तिसे भक्त वत्सल श्रीगौर 
हरि भक्त वश्यता को प्रकट कर विहार किये थे 1६ 
गोरप्रेमाभिमत्त श्रीनित्यानन्द, भी सान्द्रानन्दोज्ज्वलमय 
नवद्ठीप को प्राप्रकर प्रणयीभक्तवृन्दके द्राग परिशवित हकर, विविध 


चट्‌ शः सथेः ३.७७ 
श्रकशरूपेण निजभ्रियायाः 
समोपमासण््य निजं हि म॒त्तिप्‌ । 
{रिधाय तस्यां स्थित एष ष्णः 
सा लक्ेमोरूपा च निषेवते भ्रभुम्‌ ।\८॥। 
गदाघरेणापि समं रसन्ञो गौ राद्ध चन्द्रो विहरत्यहङ्भि शम्‌ १ 
श्न भन्नवद्रोपनिवसिभिः सह श्नीकृष्णस कत्तं नमरनचित्तः ।२ 
श्रोवासमुख्या ये भक्तास्तेषां गृहे गृहे प्रभुः । 
स्वप्रकाशतथा धुणकोल्लनानन्दद! यकः ।\१ ०।१ 
विद्याविनोदलोलाद्यं : स युर्णः कौतुकददिभिः १ 
श्रोधरेण समं रित्यं क्रीडति गौरदुर्टरः ।११ 
ततो नित्यानन्दगौर चन्द्रौ सव्वश्वरेश्वरौ । 
जयतां गौ रीदासाच्यपण्डितस्य गृहे प्रभुः ।१२। 
मावो के द्वारा निजप्रभुकी नामावलीका कीत्तनसे श्वीगौर हरि की सेका 
करतः त्रिजगत्‌ का तापहा " होकर £ गजिक्त ये ।७॥। 
निज अद्वितीय ग्रियरूपमे निनमत्त तो कटकरश्ची.ष्ण्‌ 
प्रभ निज त्रिया लक्ष्मी के दारा निषेवित हते हैँ ।। ८१ 
रसज्ञ प्रभु श्रोगदाधर के सहित अहन्चिशि श्रीगौर चन्द्र नवद्वीष 
विहारकरतेथे, एव श्रीकृष्ण मरनचित्त नवद्वीप वर्पः वृन्दके सहित 
श्रोहुरिनाम स ङ्ुत्तेन रस मे निम्न थे 11644 
श्रीवास प्रमुख भक्त बृन्द के गृह भ्रमु स्व प्रकाशस्वरूप मे पूणं 
कत्तं नाचन्द दायक रूप में विलास करते थे ।।१०॥ 


गौर सुन्दर तरिद्याविनोद चाञ्चत्य एवं विविध कौतुक के दास 
नित्य श्रीधर के सहित नवद्वीष में क्ीडा करते थे ॥११॥ 

अनन्तर संवंश्चवर नित्यानन्द गौरचन्द्र गौरौद्यस पण्डित के गहू 
मे उ स्थित हये थे ।\१२५॥ 


२७८ श्री चेतन्यचरि मृतम्‌ 
तस्य प्रेम्ना निबद्धो तो प्रकाश्यरचिरां शुभाम्‌ । 
मत्त स्वां स्वां रसं: पूर्णां सव्वेशक्तसर्माः वताम्‌ ।१३ 
ददतः परमप्रीतौ निवसन्तौ यथासुखम्‌ । 
ताभ्यां सह भुक्तवन्तावन्नश्च व!वध रसम्‌ । १४; 
दुष्टरा ढौ सच्चिदानन्द विग्रहौ जसत्तमः । 
शुद्धसख्यरसेनापि सेवयामास सव्वेदा ॥१५।। 
स्वे नित्याः शाश्वताश्च देहास्तस्य महात्मनः । 
हानोपादानर हिता इति वेदानुसारतः ।१६।। 
श्रोलोला विग्रहाः सब्वे भक्तचित्तं निरन्तरम्‌ । 
तिष्ठभ्ति परम नन्ददायिनो भक्तवत्‌सलाः ।१७।। 
इति श्रीकृष्णचतन्य चरिते चतुथंप्रक्रमे श्नीवृन्दावनगमनानन्तरं 
श्रीनवद्रप विहारे श्रीमौरीदासानुग्रहो नाम चतुद शः सगः ।। 
पण्डित गौरीदास पण्डितके प्रेमवश होकर सवे शक्ति स^ न्वित 
प्रकारा बहुल निज निज रस पूणे शुभ विग्रह को प्रकट श्चीनित्यानन्द 
गौ रचन्द्र किये थे ।1१४॥ 
परम प्रीति सम्पादन करते हुये गौरीदास के गह मे नित्यानन्द 
गोरचन्द्र निवाप करने लगे थे, एवं निज निज सच्चिदानन्द विग्रह्‌ कै 
सहित चतुविध विविध मनोहर अन्नादि भोजन किथिथे। विध्र गोरी 
दास भी गौर नित्यानन्द विग्रहद्रय को सच्चिदानन्द विग्रह्‌ जानकर 
परम सख्य रससे सवदा सेवा करने लगे थे । १४-१५।। 
कारण, वेद वचन यह्‌ है कि--भगवान्‌ श्रीकृष्ण के श्रीविग्रह 
समूह नित्य शार्वत हैँ एवं हानोपादान वजित हैँ । अतः भक्तचित्त मे 
श्रीलीलाविग्रह॒ समूह भक्त वात्सल्य के कारण निरन्तर आनन्द विधान 
करते हये निवास करते हैँ ।१६-१७॥ 
इति श्रीकृष्णचंतन्य चरिते चतुथं प्रक्रमे श्चीवृन्दावनागमनानन्तर 
श्रीनवद्रीप विहारे श्रीगौरीदासानुग्रहो नाम चतुदेशः सगंः। 


| ९ 
जच खगाः 
९ >> ^ 
| ततश्च कृष्णचतःयनित्यानन्दौ जगद्‌ गुरू । 
श्रोलद्रताचा्यगेहं जग्मतुः परम {दहल ।१। 
तौ दृष्टवा सहसोत्थायाद्रतः चर्यो महेश्वरः । 
सगणः प्रेमविवशो धृत्वा तच्चरण.म्बुजम्‌ ।२। 
प्रक्षाल्य विधिवद्धर्षात्‌ पीत्वा शिरसि धारयत्‌ । 
ननत्तं वासो धुन्वानो मत्तकेशरिदिक्रमः ॥। ३॥ 
तमालिङ्धच प्रहर्षण प्र॑णम्थ च पुनः पुनः) 
तेन संपूजितो प्रीतौ शात्यद्नभोजना दना । ४१ 
संकोत्तनसुखे मग्नौ तेन साद्ध जगदगुरू । 
न॒त्यन्तौ भक्तवगेश्च वेत पर मेश्द रौ ।५। 
। = ततः आचाय्येः सहसा वाह्यमासाद्य सत्वरम्‌ 1 
आनाय्य भीनवटरोपात्‌ सभक्तां शचीं तु ताम्‌ ।&। 
अनन्तर जगद्‌ गुर धीकृप्णचतन्य नित्यानन्द प्रेमविद्धल होकर 
श्रीअद्त आचाय्य के गृह मे उपस्थित हुये ये \ उन दोनों को देखकर 


महेश्वर श्रद्रत आचाय्ये सहसा उठ कर प्रेम विवश हयेकर निजगण 
के सहित श्री गौर नित्यानन्द के चरण धारण कर विधिवत्‌ प्रक्षालन 
पूवेक चरणोदक पान कियेथे। एवं मस्तक मे धारण कर मत्त 
केशर विक्रमसे वसन कौ कम्पित्त कर नृत्य प्रारम्भ किये ये ॥१-२-३ 
श्रीअह्ृत को हषे से आलिद्धन एवं पुनः पुनः प्रणामक्यिथे 


अनन्तर श्री्द्रतके दारा भअप्थायित होकर शात्यन्न भोजनादि के 
दारा गौराङ्ख नित्यानन्द सुतृप्त हये ये ॥४॥। 
परमेश्वर जगद्‌ भरु श्रीगौर, नित्यानन्द भक्तवृन्द के सहित 
कीत्तेन रस मग्न होकर त्य किये थे ॥५॥। 
। अनन्तर श्रीभद्र आचाय्ये सहसा अनुसन्धान कर नवद्वीप से 


स्म श्रीचंतन्यचरितामृतमर 
बुभुजे स तथा चापि तथा वष्णवपत्निभिः । 
सह पा!चतमन्नं च पष्यस्रा दिचतुप्विधम्‌ ।७। 
षु रोश्रीमः छवः कुष्णप्रेमानन्दसुखाणं वः । 
तस्याप्याराधन तिथौ चनत्रस्य शुक्लपक्षके \८। 
हादश्यां भोंजयपए्मास द्रौ परभु साग्रहं मुदा) 
तथा भक्तगणान्‌ सव्वनि7चार्य्योटित ईश्वरः ६; 
तस्यां तेन समं इ ष्णचतन्यवल्लभेन च । 
स्वयं महाप्रसाद हि भक्त्व्रानन्दमवाप्नुयात्‌ ११०४ 
भी माधवपुरीप्रेमरसौ श्रीशचीनन्दनौ । 
हरिसंकीत्तनानन्दौ भक्तः सह ननत्तंतुः ॥११॥ 
एवं कृत्वानन्दनन्तत्र स्थित्वा मादृवशानुगौ । 
तां प्रसाद्य मधुरया {मरा संशितविग्रहो \१२। 
भक्त वृन्द के सहितः श्रीशची मकोल अनै के निमित्त व्यक्ति प्रेरण 
किये थे (}६।) 


अनन्तर शचीमःता प्रभति का आगमन होनै से वषणवे षत्नीं 
बृन्दके द्वारा फाचित पायसादि चतुविध अन्न भोजन उन सवके सहित 
श्रीअद्रत प्रभु कयैः ये।\७॥ 


कररण प्रेमानन्द सुखाणकं श्री माघव पुरी को आराधन तिथि का 
आगमन हृञा था, उनको आराधन तिथि में अर्थात चैत्र शुव्रल पक्षः 
कौ दावो तथिमेअद्रत प्रमु ने समस्त भक्त दन्दके सहिलश्रीगौर 
नित्यानन्द को ऊति आनन्द से मोजन कराये थे ।\&॥ 

उस तिथिमे श्ीकृष्ण च॑तन्य महा्रभु के सहित अद्धंत रभु 
महा प्रसादान्न भोजन कर परमानन्द प्राप्न किये थे।॥१०॥ 

श्री माधवपुरी प्रेमरस मग्न श्रीदचीनन्दन नित्यानन्द श्रीहरि 
कत्तेनएनन्दसे विभोर होकर भक्त वृन्द के सहित नृत्य किये थे ॥ १११ 


प्चदशः सगः ३८१ 
आचा्य्यादीन्‌ भक्तगणान्‌ तथा श्रीवाससं प्रभम्‌ । 
ससान्त्वय्य सुखेनापि शयनाय कृत्तोद्यमों ॥।१३।। 
तेषां विक्रीडितं केऽपि वर्णयन्ति महात्मनाम्‌ । 
यथा कृष्णं मधुपुरीगते श्रीव्रजवासिनः ।१४। 
तिषरिन तन्मधाः स्वे तथेत वेष्णवोत्तमाः । 
चि^्तयन्तश्च ततल्लोलां बभूबुस्तन्मयाः किल ।१५। 
कृष्णरामौ च तावेतौ तत्र ते च महत्तमाः । 
उपमोयगतिज्ञ या दष्णप्राणाठभौ सदा ।१६। 
ततः स्वयं श्रोजगदीश्वराबुभो 
श्री मज्जगच्लाथदिद्न्नयारिवतौ, 
प्रजग्मतुः श्नरोपुरुषोत्तम प्रभुः । 
स्वभक्तवृन्दः परिसेवतौ धर्‌ वम्‌ ॥१७॥ 
आगत्य क्षत्रं भुवनेकबन्धु-द्‌ रा जगद्नाथमुखारदिम्दम्‌ । 
मात्रवश्चानुग श्रीगोरनित्यानन्द ने माता को आनन्दित कर 
एवं मधुर वाक्य से सुतृप्त कर आचाय्यं प्रमुख एवं श्रीवासको 
सान्त्वना प्रदानकर विश्राम कृरने के निमित्त उद्योग किये थे । १२-१३ 
महात्मा वृन्दं का वृत्तान्त कतिपय व्यक्ति वणेन करते हुये 
कहते है, जिस प्रकार श्रीकृष्ण चन्द्र का मथुरा गमन होने पर ब्रज 
वासिङन्द को अवस्था हुई थी, उस प्रकार वैष्णवोत्तम वृन्दकी 
अवस्था हुईथी, श्रीगौर सुन्दर कौ चिन्तासेवैसब तन्मयहोकर 
रहते थे ॥ १४-१५।। 
श्रीगोर नित्यानन्द श्रीकृष्ण एवं बलराम थे, अतएव महत्तम 
वृन्द कृष्णगत प्राण हकर निरन्तर रहते थे ।। १६॥ 
अनन्तर्‌ स्वयं जगदीश्वर होते हुये भी श्रीजगन्नाथ देन हैत 
प्रभ भक्तवृन्द परिशोभित होकर पुरुषोत्तम क्षेत्र गमन किये थे ॥ १७॥ 


३८२ ` श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
परेमाश्चपणो कलधोतविग्रहौ बभूवतुगंद्‌ गदरद्धकण्ठकौ ।१८। 
श्रोकाशोमिध्रस्य गृहे गतो पुनः 
श्रो रामकृष्णौ किल भक्तवेष्टितो । 
श्री साव्वं ^ मादय एव सघ्वं 
तत्रागताः क्षत्रनिवासिनोऽपरे ।१४८६।। 
पश्यन्ति त पादसरोजवभवं प्रणम्यभ्रूमो प्रणपत्यते मुदा) 
बद्धाञ्जाल साब्रविलोलछलोचनाःसगदगदं कष्णरसा्धिमग्नाः 
।॥२५।। 
उत्थाय तौ सत्वरमेव तान-प 
अलि ङ्च प्रेम्ना हि मुदान्वितौ प्रभुः । 
वृन्दावनस्य मधुरं कथामृतं 
शुश्नावयामासतुरेव मानदो ॥२१॥ 
इति श्रोकृऽणचे तन्य चरिते चतुथ प्रक्रमे श्रौ वृन्दावनगमनानःतरं 
श्रीनवद्रीपविहार श्नपुरुषोत्तमदशनं नाम पञ्च दशः सगः । 
भृवनंकबन्धु, श्वीक्षत्र में आकर श्रीजगन्नाथमुखार विन्द सन्दशेन 
किये थे, एवं प्रेमाश्रु पूणे, गद गद्‌ रुद्धकण्ठ होकर व.लधौत विग्रह्‌ में 
रोभित हुये थे ॥१८॥। 
श्रीराम कृष्ण श्रीकाश्ी मिश्रके भवन मे भक्तवृन्दके सहित 
उपस्थित हये थे, श्रीसावेभोपम एवं अपर क्त वासिगण, श्रीगौर पाद 
पङ्कज वेभव्र को सन्दशेन कर भूतलमे निपतित होकर प्रणाम किये 
थे एवं अधर वारि के द्वारा हदय कों अभिसिञ्चित किये थे। इस 
प्रकार कृष्ण रसाख्धि मग्ना जनगण बद्धाञ्जलि होकर स्तुति करने 
लगेथे। प्रभु गौर हरि उनसब कौ प्रेम पूवक आलिङ्खन मधुर 
वृन्दावन कथामृत श्रवण कराकर आनन्दित किये थे ॥ १६-२०-२१ 
इति श्रीकृष्ण चंतन्य चरिते चतुथ प्रक्रमं श्रवृन्दावनगमनानन्तरं 
श्रीनवद्ठीप विहार श्री पुरुषोत्तम दर्शनं नाम पच्चदशः सगे: ॥ 


ष्क त # 
इशः खगः 

ततो गजपती राजा दशंनाथं महाप्रभोः । 

साव्वभोमं समाहूय रामानःदसमन्ठितम्‌ ।१। 

पप्रच्छ सत्वर प्रोतः सादरं विनयान्वितः । 

दशनं गौरचन््रस्य साग्रजस्य कथं भवेत्‌ \२। 

स प्राह तं महाराज दशनं दृघंटं तव । 

उपायान्तरमासाद्य कत्तव्यं न तु सम्मुखम्‌ ।३। 

यदा संकोत्तनानन्दमत्तौ तौ परमेश्वरो । 

तदेव ते महाराज कत्तं व्यं दशंनं तयोः ।४। 

भद्रमेव तथा क्यं यथा शीघ्र भवेद्द्विज । 

इति प्राह समुद्‌कण्ठो राजा प्रहसिताननः ।५। 

तदेव कत्तं नान.दमत्तौ तौ परमेश्वरो । 

अनन्तर गजपति महाराज प्रतापरुद्र श्रीमन्महाप्रभ व्दोनाभ्लाषी 

होकर रामानन्द के सहित श्रीवासुदेव सावभौम को विनय पूरवैक 
आह्वान किये थे ।!१।। 

आदर एवं विनयान्वित होकर प्रतापर्द्रने निवेदन किया, 
श्रोगोर चन्द्र का दशशेन कंसे होगा ?॥२॥ 

भ्रीसावेभौम कहे थे, महाराज | राप के पक्ष में श्रीगौरचन्द्र 
का दशन दघेट है, उपायान्तर अवलम्बन करना होगा, साक्षात्‌ दशन 
होना सम्भव नहीं है ।।३॥ 

जिस समय श्रीपरमेश्वर गौर नित्यानन्द सङ्कीत्तनानन्द में 
विभोर रहेगेहे महाराज ! उससमय ही दशन करना उचित होगा ।४ 

राजा आनन्दित होकर सहास्य वदन सेकहेथे, हे द्विज । 
जिससे बह काय्यं सुसम्पन्न हो, उसका संघटन करे ।५॥ 

उस समय राजा के श्रृति गोचर हुआ कि - परमेश्वर श्रीगौर 


२८४ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
शरुत्वा रःजा समासाद्य ददशं करुणाणवौ ।६। 
अश्वकम्पपुलक)द्यं नी सालालमुखामृतः । 
मण्डितौ तौ समुदीक्ष्य राजाश्र एलकान्वतः ।७। 
ययौ स्वभवनं प्रीतः सुपः स्वप्ने दद्शं तो), 
रत्नरसिहासनस्थो च कीत्त नानन्दविग्रहो ।5। 

प्रलस्बारिम्‌रदिषौ सुखं 
पश्यन्‌ सदापुणं विलासवंभवो । 
कि क वच्‌ भरू मिपतन्‌ सुनिभर 
पुनः समुत्थाय दद्शं तो प्रभुः 1४ 
एवं स वारत्रयमेय स्वप्नं 
दृष्टा रुदन्‌ प्रेमविसिन्नधेय्यः । 
ततः सम॒त्थाय जगाम सत्वर 
गो राङ्खषादास्बजयोः समोपकमस्‌ ।१०। 
नित्यानन्द सङ्खीत्तेनानन्दमे विभोर है, राजने भ उस समय जाकर 

करुणार्णव श्री गौर नित्यानन्द का दशेन किया ॥६।। 
अश्रु कम्प पुलक प्रभृत्ति के दारा विभण्डित वपुश्रभरु युगल 

को देकर राजा, पृलकाश्र परिपूरित हो गये थे, एवं स्वभवन में 

प्रत्यावत्तेन कर सुखनिद्रा प्राप्न किये थे । स्वप्न मे आपने देखा, 
सिहासनस्थ श्रीकृष्ण बल राम वीत्तेनानन्द विग्रह रूपमे विलंसित हैँ 
इस प्रकार प्रलम्बारि एवं मुरमथन को सदापुणे विलास वभवं मण्डित 
खूप मे पुनः पूनः राजा देखने लगे थे, क्याहै?क्याहै, कह कहु कर 
` भूतल में निपत्तित होने लगे थे, एवं पुनर्वार उठ उठ कर दशन करने 
लगेथे। इस रीतिसे तीन वार स्वप्न मे आपने श्रीगौर नित्यानन्द 


को दशेन किया, एवं विभिन्न धेय्यं होकर सत्वर उठकर श्रीगौर 
पदाम्बुज के समीप को प्रात्र क्रिया 1७-३२-१० 


३ 
प्रणम्य साष्टाङ्कमसो पुनः पुनः 
निपत्य भूमो च रुदमृमुहुम्म्‌ हुः । 
धृत्वा प्रभोः श्रीचरणाम्बुजं हदि 
तुष्टव स्वश्व रमादिपुरुषम्‌ ।११। 
जय जय जगदीश प्रेमपुणंप्रकाश 
सकलजननिवासानन्दभोगेन्द्रशायिन्‌ । 
निजजनमतिमत्तभृद्खचम्विस्वपाद 
सरसिजविरहात्तं पाहि मां दीनबन्धो \१२। 
एवं स्तुवन्तं नूर्पाति जगत्‌पतिः 
भरद्धारपोषं निजव भवं प्रभुः । 
भो विग्रहं षड़ भुजमद भूतं महत्‌ 
प्रदशंयामास महाविभूतिः ।१३। 
पु्णनन्दं परमसधुरं दशयद्‌ गौरचन््रः (?) ` 
सव्वंषां प्रेमदाता विजयति सततं धूर्णयन्नेत्रभुद्धस्‌ । 
साष्टाङ्ध प्रणाम भूमि में निपत्तित होकर राजाने किया, एवं 
मुहुमह । रोदन कर श्रीप्रभुचराम्बुज कोहृदय मेंधारण कर आदि 
परुष श्रीगोर हरि का स्तव करना प्रारम्भ किया ।११।। 
हे दीन बन्धो ! हे जगदीश ! हे प्रेम पूणं प्रकाश ! सकल जन 
निवासानन्द योगेरवर शायिन्‌ ! निज जन मत्तिमत्त भुङ्ख चम्बि पाद 
विह रात्त मेरी रक्षा आप करे ।१२॥ 
महा राज प्रतापरुद्र उस प्रकार स्तव कर रहे थे, महाविभूति 
सम्पन्न प्रमूने उस समय निज बवेभव स्वरूप अदुभूत महत्‌ श्युङ्खार रस 


भणं षड़ भुज श्री विग्रह्‌ प्ररशेन किया ।॥१३॥ 


सवं प्रेमदाता श्रीगौरचन्द्र प्रीति पूर्णं दृष्टि सम्पन्न पूर्णानन्द 
परम मधुर रूप को प्रदश्न कर उत्कषं मण्डित हुये थे । नित्यानन्द 


३८९ श्रीचैतन्यचरितामृतम्‌ 
नित्यानन्दः स्वयमपि वलं दिग्यमाधुय्येपूणं 
प्रमोन्मादेः शुभमपि निजं विग्रहं शान्तरूपम्‌ ।१४) 
उद्ध्वं हस्तद्रयमपि धनुर्व्वाणयुक्त च मध्यं 
वंशोवक्षः स्थलवि निहितमत्तमं गौरचद्द्रः । 
शेषहस्तहेयश्च परमसुमधुरं ृत्यवेशं स बश्रत्‌ 
एवं भ्रीगौरचन्द्रं नपतिरखिलं प्रेमपुणें ददश ।१५।। 
दष्टा श्रीहरि रामयोः सुमधुरा श्रीरासलीलां स्मरतु 
प्रेमाश्र पुलकाध.तः कतिपथान्‌ श्लोकान्‌ पठन्‌ नृत्यति । 
श्रीमदभागवतस्य तस्यं परमं माधुय्यसारस्य च 
श्रीगोपीजनमण्डली शुभगयोः सानन्दभावोन्मदेः ।१६। 
श्रीभागवते दशमस्कन्धं चतुस्त्रिशतितमध्याये । 
कदाचिदथ गोविन्दो रामश्चादुभुतविक्रमः 
भी पेमोन्पादकेद्वारा व्रिभोर होकर दिव्य माधूय्यं पूणं शुभ शान्त 
रूप निज बल विग्रह का प्रदर्शन किये थे ॥१४।। 
उद्धवं हस्त मे धनुर्वाण ये, मध्य हस्तद्वय में वंशी वि लसित 
रही, शेष हस्त दय परम मधुर नृत्य भङ्धी से शोभित थे, इस प्रकार 
नृपति ने श्रीगौरचन्द्र का प्रेष पूणं खूप में देखा ।१५।। 
श्रीहरिनमकी मृमधुरं श्रीरासलीला का स्मरण दशेन कर 
व्रभाश्च पुलक से शाभित रोकर वतिषय लोक पाठ कर नृत्य क रने 
लगे थे । सानन्द भावान्मदके द्वारा परम माधय्यं सार स्वरूप श्वोग।पी 
जनं मण्डली के परम सौभाग्य सचक श्लोक समूह कापाठ करने 
लगे थे ॥१६॥ 
भरीमद्‌ भागवत के दशम स्कन्धस्य चौतीस अध्याय मे वणित 
अद्‌भुत विक्रम राम एवं गोविन्द कदाचित्‌ रात्रिम ब्रजलंलनागणों 
कै संहित विहार करते थे" विवरण भी पाठ किया ।१७॥ 


। षोडशः सगेः ३८७ 
विजह्ल तुवंने रात्रचां मध्यगौ ब्रजयो षिताम्‌ ॥।१७॥ 
उपगीयमानो ललितं स्त्रीजनव्बद्सोहृदः। ` 
स्वालङ्कृतानु लप्ताद्धो सृश्विनौ बनमालिनौ ।१८। 
निशामुखं सानयन्‌ तावुदितोड पतारकम्‌ । 
जगदुः सव्वभरूतानां मनः श्रवणमङ्धलम्‌ ॥१६।। ` 
हृष्टा षड़ भुजविग्रह प्रभुवर श्रोमत्‌ शचोनन्दन ` 
रामं रोहिणीपुत्रमेव पुलकः संमण््डिताश्चाश्रुभिः। 
पर्णाः सत्वं महुज्जनाश्च सततं श्रीसा्वभौमादयः 
श्रीङृष्णगुणकोत्तनामृतरसे मरना विहस्ता बभुः ॥२०। 
इति श्नीकृष्णचेतन्थच रिते चतुथेप्रक्रभे 

| श्रोप्रतापरुद्रानुग्रहो नाम षोडशः सगः । 

व्रज स्त्रीजनगण के सहित बद्ध सौहद होने के कं) रण, भू षित्तानुलिप्त 
माल्यपृक्त वन माला विभूषित होकर एवं नृत्य गीत परायण रूप 
मे राम गोविन्द विहार किये थे ॥१८।। 
| निशाम मे चन्द्र तारका उदितह्‌ नेपर सवेभरत श्रवण मद्धल 
कर गान किये थे १९॥ 

समस्त मह्‌ञजनगण, श्रीसावभौम प्रभृति मनीषिवृन्द, प्रभुवर 

श्रोमत्‌ शचीनन्दन एवं रोहिणी नन्दन रामको देखकर पलक अश्र 
परभृति त्रेम विकार मण्डित होकर श्रीकृष्ण मृण कोत्तेन रस में निमम्न 
हये थे ॥२०॥। | 


इति श्रीकृऽगचतन्य चरिते चतुशप्रक्रमे श्रीप्रतापरुदरानु ग्रहो 
नाम षोडशः सगः 11 


। 
सप्तट् साः खम: 
ऋः 
अथ भक्तगणाः सबव्वे ये ये गौडनिवासिनः। 
गन्तुमिच्छन्ति गौराङ्कदशंनाय नोलाचलमस्‌ ।\१।) 
आचाय्यः श्रीमदद्रत ईश्वरो जगतां गरः । 
सगणः परमानन्दः श्रीवासः सहश्चातृभिः ॥२॥। 
आचाय्यं रत्नः श्री चन्द्रशेखरषचाय्यं एव च । 
पुण्डरीकाक्षको विद्यानिधिः प्रेमनिधिस्तथा ॥३११ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 8026–8455 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```


দ্বাদশঃ সর্গঃ। 
ক 
কৃষ্ণদাসস্ততঃ প্ৰাহ শৃণু কংসন্ত চে তম্‌ । 
যং কৃতং তেন দুষ্টেন তৎ কিঞ্চিৎ কথাতেহধুন! ॥ ১ ৷ 
মৃত্যুদূতং বহুবিধং দৃষট] রাত্রে সহূ্মনাঃ। 
ংসো মঞ্চাদ্বিকং সৰ্ব্বং কারয়ামাস সত্বরমূ॥ ২ 
মঞ্চোপৱিস্থিতঃ সোহপি চাবাহ্্‌ বন্ধুবান্ধবান্‌। 
সমানাষ্য তদুপরি সংস্থাপ্য প্রাহ্‌ দুৰ্ঘনঃ ॥ ৩ ॥ 
আনীয় নন্দঞ্চ মগোপরুন্দং নিবেশ্ঠ মঞ্চোপধি সম্ভয়েণ। 
কুত্ৰ স্থিতৌ তৌ বরযুদ্ধকৌতুকী পশ্যামি যুদ্ধঞ্চ তয়োঃ স্থনিৰ্তরম্‌ 1৪1 
ততঃ পরং রামজনার্দিনৌ প্রভ্‌ দ্বারস্থিতং কুগ্তররাজমেব। 
হত্বা চ তং তৌ চ গুহীতদন্ত। প্রগ্থাতুরেব স্থরন্বভূমিম ] ৫ | 
চাণরমু্টী সগণৌ নিহত্য কংসঞ্চ সর্ব্বগভিনন্দিতো স্থখম্‌। 
ততঃ পিতৃভ্যামুপলালিতৌ তৌ নন্দং সমাসাদ্য মুদাহতুন্তম্‌ ॥ ৬। 
পিতঃ কিয়ন্তং মথুবাং দিদৃক্ষে কালং ভবান্‌ মে যদি স্প্রসঃঃ। 
তদা হি সৰ্ব্বং স্থখমেব মে পিতর্মদগ্রজে! য'তু ত্বয়া সমং স্থখী ॥ ৭ ৷ 
শ্ৰুত্বা নন্দে! হসন্‌ প্ৰাহ বালোহসি ত্বং নিরস্ুণঃ | 
মত্তসিংহসমঃ কেন শামিতুং শক্যতে ভবান্‌ ৷৷ ৮ ॥ 
বলরাম পুনশ্চাত্র ভবান্‌ হি স্থাতৃমহতি ৷ 
যথা গবাং চারণার্থং বৃন্দাবনগতঃ ক্ষচিৎ | ৯1 
সমালিদ্য স্থখেনৈব তাভ্যাং বন্দিত আদরাৎ। 
যযৌ নন্দীশ্বরং নন্দঃ কষ্ণরামে হৃদি স্থিতৌ ॥ ১০ ॥ 
ততঃ পরং বন্পদেবদেবকী পুভ্রয়োঃ কিল। 
উপবীতঞ্চ গায়ত্রীং দাপয়ামাসতুমুর্দা ৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
এ্ৰীন্রীকফ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১৫১ 


'প্রীকৃষ্চচরিতং কেন বর্ণ)তে ক্ষুদ্ৰবুদ্ধিন| । 

যত্ৰ ব্ৰহ্মাদয়ঃ সৰ্ব্বে মুহৃন্তি পারদশিনঃ ॥ ১২ ॥ 
এবং হি স্থত্ৰন্নপাঞ্চ লীলাং মাথু্রস্তবাম্‌। 
মেনে ভূরিতরাৎ রুষ্চৈতন্যো রমবিগ্রহঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
স্কচিৎ খ্যামং ক্ষচিৎ পীতং লীলান্ুকরণং ক্ষচিৎ। 
জগন্মোহনরূপঞ্। স্বরূপং প্রেমদং প্রভুঃ ॥ ১৪ ॥ 
দর্শয়ন্‌ শুদ্ধ ভক্তানাং মনঃশ্রশণমদ্গলমূ। 

নৃত্যতি গায়তি রৌতি হসতি ধাবতি জ্পম্‌ ৷৷ ১৫ 1 
এবং বিহরতস্তস্য সৰ্ব্বদানন্দরপিণী । 

লীলা সৰ্ব্বৰদ্স্থানাং প্রাদুরাসীদ্গৃহে গৃহে ॥ ১৬ ৷ 
পূতনামোক্ষণাদ্লিণ্চ বেমান্থরবদান্তিক| । 
বুন্দাবনস্থিত| বা চ যা চ ধামান্তরং গতা ৷৷ ১৭ ॥ 
সা তু সৰ্ব্বা শব্তিমত' সৰ্ব্বসিদ্ধিপ্ৰদ৷ সদা। 
প্রেমভক্তি প্রদা শশ্বং গ্রধান| কৃষ্ণননপিণী ॥ ১৮ | 
কেচিদ্বানং নবনীতকরং কেহপি পৌগ গুরূপং 
জীদামাদ্যৈক্তপযমুনকং চারয়ন্তং চ বংসান্‌ 
কৈশোৱাস্যং নব্যনরুচিং বেষ্টি তং গোগীভিশ্চ 
বংশীন্তস্তাধরকিসলয়ং গৌরচন্দরং দদর্শ ৷৷ ১৯ ॥ 
এবং দুষ্ট পরমরসিকাঃ শ্রীলবুন্দা বনস্থাঃ 

সৰ্ব্বে পক্ষিস্ৃগপশুগণ! বালবুন্ধাশ্চ হর্যাৎ | 

পশ্যন্তঃ স্বং নিজনিজবসৈহদয়ন্তঃ পরীতাঃ 
বাধাকুষ্ণাত্মকমপি নিজং মেনিবে প্রাণনাথম্‌ ॥ ২০ ॥ 


ইতি শ্রীরুঞ্চচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্র ক্রমে কংসবধা দিবর্ণনং 
নাম দ্বাদশঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6০০. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


ত্ৰয়োদশঃ সর্গ2। 
ততশ্চ ক্ষ্ণদাসেন দিতো ব্ৰহ্নমণ্ডলম্‌ ৷ 
বন্দিতঃ পবয়| ভক্ত্য৷ প্ৰাহ তং করুনাানধিঃ ॥ ১॥ 
যথা মে হৃদয় সিন্ধং কুষ্ণকথারসামৃতেঃ । 
তথা তে কৃষ্ণচন্দ্ৰণ্চ প্রনন্নো ভবতু দ্বয়ম্‌ ॥ ২ ॥ 
স আহ তব দামোহহং ত্বং কুষ্ণঃ গীনকেতনঃ। 
ত্বাং বিনা ন হি জানীয়াং য্থা তৎ কুরু মে প্রভো ৷৷ ৩৫ 
তথাস্তিতি বরং দত্বা তমালিদ্য্য শচীন <: । 
জগন্লাথং চ সংস্মৃত্য যযৌ ব্ৰাহ্মণসংবৃতঃ ৷৷ ৪ ॥ 
যমুনাতীরমাসাদ্য প্রয়াগং পুনৱাগমত। 
বেণীং স্নাত্বা মাধবং চ 18] তত্র স্থিতে| হৰিঃ ৷৷ ৫ 
তত্র ্রীরূপ আগত্য সাক্ষজো জগদীশ্বৱম্‌ ৷ 
দদৰ্শ প্ৰেমসংপূৰ্ণে| দণ্ডবৎ পতিতো ভূবি ॥ ৬ ৷ 
তমালিদন্ব্য স্বচরণং দত্বা তন্তু শিরোপরি। 
প্রাহ প্রধাহি মথুৱাং মদাজ্ঞাং প্রতিপালয় ॥ ৭ ॥ 
শ্রীাধাকৃকয়োর্লালাং বুন্দাবনবিভূষিতাম্‌ 
ব্যক্তীকরিষ্বাসি তত্র মম গ্রীতির্ন সংশয়ঃ ॥ ৮ ॥ 
গৌড়দেশপথে এ্রীমজ্জগন্াথন্ত দৰ্শনে | 
আগযমিষ্যসি চেন্মহৃং দৰ্শনং ভাবি সৰ্ব্বথ| ॥৯ ॥ 
স আহ চরণৎ ধৃত্বা গচ্ছেহহং পদ্সেবকঃ । 
ন হীতি ভগবান্‌ প্ৰাহ গহ ত্বং মথুব্রাং প্ৰতি ॥ ১০ ৪ 
এবমুক্ত 1 যযৌ কৃষ্ণ কাশীং ব্ৰাহ্মণবেশ্মণি । 
স্থিতস্তত্রাগতঃ শ্রীমান্‌ সনাতনঃ প্রভুপ্রিয়ঃ ৷৷ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শ্রীকষ্টৈতন্ত-চরিতামুতমূ। 


' তং দৃষ্ট! সহসা কৃষ্ণ উথ্থায় পরমাদরাৎ। 


দৃঢ়মালিঙ্গনং কৃত্বা গদ্গদন্তমুবাচ হ॥ ১১ ॥ 
পকুষ্ণকরুণাং কোহপি বক্ত,ং শক্লোতি পণ্ডিতঃ । 
যা ত্বাং বিষয়কুপন্থং সমুদ্ধৃত্য বলীয়সী ॥ ১৩ ॥ 
শ্রীকষ্ণনিকটং নীত্বা তন্মাধূধযমপায়রৎ 

সাধু সাধ্বিতি হর্ষেন খিক্ষয়ামাস তং পুনঃ ॥ ১৪ ॥ 
বৃন্দাবনায় গন্তব্যং ভক্তিশাস্বনিরূপণম্‌। 
লুপ্ুতীর্ঘপ্রকাশং চ তগ্নাহাস্মামপি স্ফুটম্‌ ৷ ১৫ ॥ 
কৰ্ত্তব্যং ভবতা যেন ভক্তিরেব স্থিরা ভবেৎ। 
যামাতিত্য স্থখেনৈব গুক্ফপ্ৰেমনাধুৱীম্‌ ৷ ১৬ ৷ 
পিবন্তি রসিক! নিত্যং সারাসারবিচক্ষণাঃ। 

স আহ ত্বংৰুপা দর্বফলদ। মম পাবনী ৷৷ ১৭ ॥ 
গ্ৰীকুষ্ণেতি ত্বয়োক্তং চ তদ্বৈব মনসার্থকম্‌। 

হসন্‌ প্রাহ্‌ হৃষীকেশস্বমেব বুদ্ধিসত্তমঃ ॥১৮ ৷ 
দৃষ্ট মধুপুরাং বৃন্দারণ্যমেব পুনর্শবান্‌ । 
আয়াস্তুতি জগন্নাথদর্শনার্থং মদাজ্ঞয়া ৷ ১৯ ॥ 
কাশীবাসিজ্নান্‌ সৰ্ব্বান্‌ কৃষ্ণভব্রিপ্রদানতঃ ৷ 
উদ্ধত্য কন্পয়| কৃষ্ণে ভক্তানাং শ্রখহেতবে ॥ ২০ ॥ 
সনাতনং সমালিদ্ব্য তপনাদীন্‌ যথাস্সখম্‌ 

জগাম সত্বরং শ্রীমান্‌ জগন্নাথনিদৃক্ষর! ॥ ২১ ॥ 
এবং স ভগবান্‌ কৃষ্ণঃ পণি গচ্ছন্‌ কৃপানিধিঃ। 
দৃষ্ট! গোপমুবাচেদং সতক্রকলসং প্রভুঃ ॥ ২২॥ 
পিপাসিতোহহং তক্রং মে দে হ গোপ যবাম্খম্‌। 
শরত্বা পরমহর্ষেণ সংপূর্ণকলমং দদৌ ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৫৩. 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৫৪ ভরগ্ৰকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃত্ষ্‌ ৷ 


হস্তাভ্যাং কলসং ধৃত্বা দতক্রং ভক্তবৎসলঃ। 
গীত্বা গোপকুমারায় বরং দত্বা যযৌ হরিঃ ॥ ২৪ ॥ 


[ইতি গীকষণচৈতন্তাচরিতে চতুর্থপ্রক্কমে গোপান্থগ্রহো নাম = 
অয়োদশঃ সর্গঃ ॥ 


চতুৰ্দ্দশঃ সৰ্গঃ। 


এল 
এবং ক্রমেণ পথি গৌরচন্দ্রশ্চলন্‌ সমায়াৎ কুলিয়াহবপুরষ্‌ । 
শরত্বা যযুস্তত্ৰ মহ'নিধেঃ কিল শ্রীদন্নবদ্ধীপনিবাসিনঃ পরে ॥ ১ 
দৃষ্ট। প্রভোঃ শ্রীমূধপন্থজং মূহুঃ পিবন্তি হর্যেণ ন তৃপ্তিমাপিরে। 
বস্তি সৰ্ব্বে কু হকঠবাদসো ভগব্গুরুৎ স্সেহবশং তমীশ্বৱম্‌ ॥ ২ ॥ 
প্রীমননবদ্বীপমলক্কুরু প্ৰভো সংকীৰ্ত্তনানন্দস্মমগ্নচিত্তৈঃ ৷ 
স্বভক্রবর্গৈরিতি প্রাধিতঃ স্বয়ং হরিধষৌ৷ তত্র স্বনামকৌতুকী ॥ ৩ 
আগত্য মাতুণ্চরণাভিবন্দনং ভূমৌ নিপ ত্য কৃতবান্‌ যাতৃভক্তঃ। 
দৈব সা সত্বরমেব হৰ্ষাৎ বিস্বত্য সৰ্ব্বং চ তমালিলিঙ্ ॥ ৪ 1 
সা চুম্বতী কৃষ্ণমুখারবিন্দং সিযেচ তং বংনলভক্তিনীৱৈঃ । 
চতুৰ্ব্বিধেনাপি রনেন চান্নং সংভোদ্রয়িত্ব। যুদমাপ বংসলা ॥ ৫ ॥ 
নিত্যানন্দেন সার্ধং সকলরসগুরুঃ শ্রীলগৌরার্ঘচন্দ্রে! 
মাত্রা দত্তং পরমমধুরমনমাদ্/ং চ সায়ম্‌। 
ভুক্ত! বসলভক্তিপূর্ণত ময় বন্ধস্তয়! প্রীহরি- 
মাত্রা সর্বন্থখপ্রদো জয়তি স গ্ৰীভক্তবশ্যঃ প্রভুঃ ॥ ৬॥ 
নিত্যানন্দো জয়তি সততং গৌর প্রেমাভিমত্তঃ 
সাম্দ্ৰানন্দোজ্জলময়নবদ্বীপমালস্বমানঃ | 
_নানাভাবৈঃ প্রণয়িনিকৱৈঃ সেচ্যমানো নিজেশং 
তন্নামামৃতকীৰ্তনৈপ্তিছগ তাং তাপত্ৰয়ং নাশয়ন্‌ ৷৷ ৭ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6620. In Public Domain, [10105290001 105 eGangotri 
গী8কুষণচৈতন্য-চবরিতামৃত্ম্‌ ৷ ১৫৫ 


প্রকাশরূপেণ নিদপ্রিয়ায়াঃ সমীপমাসাদ্য নিজাং হি মৃত্তিম্‌! 
বিধায় তন্যাং স্থিত এষ কষ্ণঃ মা লক্ষমীরূপা চ নিষেবতে প্রভুম্‌ ॥৮৪ 
গদাধরেণাপি সমং রস:দ্রা গৌনাপচন্দ্রো বিহ্র ত্যহরিশম্‌ । 
ঞ্রময়বদ্বীপনিবামিভিঃ সহ গীচক্ষমংকীর্্নমগ্নচিত্তৈঃ | ৯0: 
জরীগাসমূগ্যা যে ভক্তাস্তেষাং গৃহে গৃতে প্রভুঃ | 
স্বপ্রকাশতয়া পূর্ণকীর্ততনানন্দণায়কঃ ৷ ১০ ॥ 
বিদ্ভাবিনোদলোলাগৈঃ সংপূর্ণঃ কৌতুকাদিভিঃ | 
জীবয়েণ সমং নিতাৎ ক্রীড়তি গৌরনন্দরঃ॥ ১১ ॥ 
ততো মিত্যানমাগৌৱচন্দ্ৰে৷ সর্বেশ্বরেশ্ববৌ । 
ভ্রয়তাং গৌরীদাসাখ্যপণ্ডিতস্ত গৃহে প্রভূ ॥ ১২ ॥ 
তন্ত প্রেরা নিবন্ধ তৌ প্ৰকাশ্য ক্লচিরাং শুভাম্‌। 
মূৰ্ভিং স্বাং স্বাং রসৈঃ পূৰ্ণাং সর্ধবক্িসমন্থিতাম্‌ ॥ ১৩ ৷ 
দদতঃ পরমগ্রীতৌ নিব বথাস্থ্থম্‌ 1 
তাভ্যাং সহ্‌ ভূক্তবন্তাবর্নঞ্চ বিবিধং রসম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
দৃষ্ট। দৌ নচ্চিদানন্দবি গ্রহ দ্বিদসত্তমঃ । 
শুদ্ধসব্যবসেনাপি নেবরামান সর্ববদ। ৷৷ ১৫ ॥ 
সৰ্ব্বে নিত্যাঃ শাশ্বতাণ্চ দেহান্তস্থা মহাত্মনঃ। 
হানোপাদানরহিত। ইতি বেদান্ুমার তঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
জ্ীলীপাবি গ্রহথাঃ সৰ্ব্বে ভক্তচিত্তে নিরন্তরমূ। 
তিটন্তি পরমানন্দদায়িনে! ভক্তবৎসলাঃ ॥ ১" ॥ 
ইতি প্রীকুষ্চচৈতন্থচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শ্রীবুন্দাবনগম়নান্তরং 
দ্রীনবদ্ধীপবিহারে এ্ীগৌবীদাানু গ্ৰহে! নাম 
চতুৰ্দ্দশঃ সৰ্গঃ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


পঞ্চদশঃ স্গঃ। 
নিশি 

ততশ্চ কৃষ্ণচৈতন্তনিত্যানন্দৌ জগদৃগুরূ | 
শ্রীলাদ্বৈতাচাধ্যগ্হেং ভগ্মতুঃ প্রেমবিহ্বলৌ ॥ ১ ॥ 
তৌ দৃষ্ট1 সহ সোখায়াদ্বৈতাচাধো| মহেশ্বরঃ। 
সগনঃ প্রেমবিবশে ধুত্ব তচ্চৱণাম্বুজ্গম্‌ ॥ ২ ৷] 
প্রক্ষালা বিধিবন্ধৰ্ষাৎ পীত্বা শিরসি ধারয়ন্‌। 
ননওঁ বামে ধুন্বনো! মত্তকেশরিবিক্রমঃ ॥ ৩ 
তমালিদঙ্গ্য প্রহর্ষেণ প্রণম্য চ পুনঃ পুনঃ ৷ 
তেন সংপুদ্ধিতৌ গ্রীতৌ শালান্নভোঙ্গনাদিনা ॥ ৭ ॥ 
সংকীৰ্ত্তনস্থখে মপ্নৌ তেন সার্ধং জগদৃগুর | 
নৃত্যন্তৌ ভক্তবর্গৈণ্চ বেষ্টিতৌ পরমেশ্বয়ৌ ॥ ৫ ॥ 
য় তত আচাধাঃ »হন! বাহ্ৃমাসান্ত সত্বৱম্‌। 

আনাধ্ শ্রীনবদ্ধীপাৎ »ভক্তাং শ্রীশচাং তু তাম্‌ ৷৷ ৬৫ 

বৃভুজে স তয়া চাপি তথা বৈষ্ণবপত্নীভিঃ। 

সহ পাচিতমনং চ পায়মাদ্চিতুৰ্ব্বিণম্‌ ॥ ৭ ॥ 

পুরীগ্রমাধবঃ কনষ্ণপ্ৰেমানন্দগুখাৰ্ণবঃ । 

তস্তাপ্যারাধনতিথোঁ চৈত্ৰস্ত শুক্লপক্ষকে ॥৮ ॥ 

দ্বাদশ্যাং ভোভয়ামাস দ্বে৷ প্ৰভূ সাগ্রহং যুদ1। 

তথা ভক্তগবান্‌ বৰ্ব্নানাচাধ্যোইদ্বৈত ঈশ্বরঃ ॥ ৯ | 

তন্তাং তেন সমং কৃষ্চৈতন্তবল্লভেন চ। 

স্বয়ং মহা প্রমাদং হি ভুক্ঞানন্দমবাপ্ু,য়াৎ ॥ ১০ ॥ 

শ্রীমাধবপুবীপ্রেমরসৌ শ্রীণচীনন্দনৌ । 

হরিমংকীর্ভনানন্দৌ ভক্তৈঃ সহ ননর্ততুঃ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উশ্ীরষচৈতত্য-চরিতামৃতমূ্‌। ১৫৭ 


এবং কৃত্বা দিনস্তত্ৰ স্থিত্বা নাতৃবশান্থুগৌ । 

তাং প্রনান্ত মধুরয়া গিরা সংশাতবিগ্রহৌ ॥ ১২ ॥ 

আচাধ্যাদান্‌ ভক্তগনান্‌ তথা শ্রীবাসকং প্ৰভুম্‌ । 

সংসান্তযা স্লখেনাপি গমনায় কৃতোগ্যমৌ ॥ ১৩ | 

তেষাং বিক্রীডিতং কেহপি বর্ণনন্তি মহাত্মনাম্‌। 

যথা কৃষ্ণে মধুপুরীগতে গ্ৰীবজ্জবাসিনঃ ॥ ১৪ ॥ 

তিষ্ঠপ্তি তন্ময়াঃ সৰ্ব্বে তথৈতে বৈষ্ণবোত্তমাঃ। 

চিন্তয়ন্তণ্চ তল্লীলাং বতুবুস্তন্ময়াঃ কিল ৷৷ ১৫ ॥ 

কুষ্ণরামৌ চ তাবেতৌ৷ তত্র তে চ মহ্ত্তমাঃ। 

উপমেয়গতিঞ্জেগ়াঃ কৃষ্ণপ্ৰাণা বভুঃ সদা ৷৷ ১৬ ॥ 
ততঃ স্বয়ং শৰীক্গগদী্বৱাবুভৌ৷ গৰীমজ্জগন্নাথদ্িদৃবক্ষয়াব্বিতৌ । 
প্রদ্ণতুঃ শ্ৰীপুক্ৰযোত্তম! প্রভু ্বভকতবৃদ্দৈঃ পরিসেবিতৌ ধ্ৰুবম্‌ ॥১৭৷ 
আগত্য ক্ষেত্ৰং ভুবনৈকবন্ধ, দৃষ্ট। জগন্নাথমূখারবিন্দম্‌। 
প্রেমাশ্ৰুপূৰ্ণে ন কলধো তবি গ্রহ বনবতুৰ্গদ্‌গদক্ুদ্ধকঠকৌ৷ ॥ ১৮ ॥ 
শ্রীকাশীমিশ্রস্ত গৃহে গতৌ পুনঃ গ্ৰীৱামকৃষ্ণৌ কিল ভক্তবেষ্টিতৌ | 
গ্ৰীদাৰ্ববভৌমাদ্বয় এব সৰ্ব্বে তত্ৰাগতাঃ ক্ষেত্ৰনিবাসিনোহপরে ॥১৯৷ 
পশ্যন্তি তৎপাদদরোজবৈভবং প্রণমা ভূমৌ প্রণিপত্য তে মুদা 
বন্ধাঞ্জলিং সাক্ৰুবিলোললোচনাঃ সগদ্্‌গদং কৃষ্ণৱসান্ধিমগ্নাঃ ॥ ২০ ॥ 
উথায় তৌ সত্বরমেব তানপি আলিঙ্গ্য প্ৰেম্ন৷ হি মুদান্বিতে৷ প্রভূ। 
বৃন্দাবনস্ত মধুরং কথামৃতং শুশ্রাবয়ামাসতুরেব মানদৌ ॥ ২১ ॥ 


ইতি জ্ৰীক্ষণচৈতন্থাচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে শ্ৰীবুন্দাবনগমনাস্তরং গ্ৰীনব- 
দ্বীপবিহারগ্রীপুরুষোত্তমদর্শনং নাম পঞ্চদশঃ সর্গঃ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


যোড়শঃ সৰ্গঃ। 
৩ 
ততে! গজপতী বাজ৷ দর্শনার্থং মহা গ্রভোঃ। 
সার্বভৌমং সমাহুয় বামানন্দসমন্বিতম্‌ ৷৷ ১॥ 
পপ্রচ্ছ সত্বরং গ্রীতঃ সাদরং বিনয়ান্বিতঃ | 
দৰ্শনং গৌরচন্দ্রস্ত সাগ্রজন্ত কথং ভবে২ ॥ ২ ॥ 
স্‌ প্ৰাহ তং মহারাজ দর্শনং দুর্ঘটং তব। 
উপায়ান্তৎমাসান্ত কর্তব্য ন তু নমুখন্‌ ॥ ৩॥ 
বদ! সংকীর্নানন্দ্মতৌ তৌ পরমেখণো। 
ভদৈব তে মহারাজ কর্তব্যৎ দর্শনং তয়োঃ ॥ ৪ ॥ 
ৰ . ভদ্রমেব তথ! কাৰ্য্যং ষথ| শীস্রং ভবেদ্বিজ। 
ইতি প্রাহ্‌ সমুংকঠে। রাজ প্রহমিতাননঃ ৷৷ ৫ ॥ 
তদৈব কার্তনানন্বমত্তৌ তৌ পরমেশ্বর । 
শ্ৰুত্বা রাজ! সমামাত্য দদৰ্শ করুণার্ণবৌ ॥ ৬॥ 
অশ্রুকম্পপুলকানৈর্নাসালালমুখা মুতৈঃ ৷ 
মণ্ডিতৌ তৌ সমুদ্বীক্ষ্য রাজাশ্রপুলকাস্িতঃ॥ ৭ ॥ 
যো স্বভবনং গ্রীতঃ কুপ্তঃ স্বপ্নে দদৰ্শ তৌ। 
বত্বুসিংহাসনন্থৌ চ কীৰ্ত্তনানন্দবিগ্ৰহৌ ॥ ৮॥ 
ততঃ গ্রলদ্বারিমুর দ্বিষো সুখং পশ্যন্‌ সদাপূর্ণ বিলাসবৈভবৌ। 
কিং কিং ক্রথন্‌ ভূমিপতন্‌ স্থনির্ভরং পুনঃ সমুখার দদর্শ তৌ প্রভূ ॥৪॥ 
এবং স বারত্রয়মেব হুপ্নং দৃষ্টা রুদন্‌ প্রেমবিভিন্নধৈষাঃ । 
ততঃ সমুখায় জগাম সত্বরং গৌরাদ্দপাদান্থুজয়োঃ সমীপকম্‌ ॥ ১০ ॥ 
প্রণম্য সাষ্টান্দমসৌ পুনঃ পুনঃ নিপত্য ভূমৌ। চ ক্লদন্মুহ্মমুহিং। * 
যৃত্বা গ্রভোঃ গুচর্ণাস্থুজং হৃদি তুষ্টাব সর্বেশ্বরমাদিপুরুষম্॥ ১১ ! 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


শত্ীরষচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


জয় জয় জগদীশ প্রেমপূর্ণ প্রকাশ 
সকলজননিবাসানন্দভোগেক্দ্রশায়িন্‌। 
নিগ্রজননতিমত্তভৃপচুদ্দম্বপাদ- 
সরনিভ-বিরহার্তং পাহি মাং দীনবদ্ধো ॥ ১২ ॥ 


১৫৯ 


এবং স্তবন্তং বৃপতিং জগৎপতিঃ শৃর্নারপোষং নিগ্গবৈভবং প্রতুঃ ॥ 
শ্ীবিগ্রহং যড় ভুঞ্জমডু তং মহৎ প্রবর্ণনামাদ মহাবিভূ।তঃ ॥ ১৩ ॥ 


ক 


পূৰ্ণানন্দং পর মমধু্ং দর্ণরন্‌ গৌরচন্দ্রঃ (1) 

প্রেমোদ্দামে! জয়তি সততং ঘৃণয়নে ব্রত +্ম্‌ । 

নিত্যানন্দঃ স্বয়মপি বলং দিবা মাধুধ্পূর্নং 

প্রেযোন্মাদৈঃ শুভমপি নিদ্ৰং বিগ্রহং শাস্তরূপম্‌ ॥ ১৪1 

উর্দং হস্তদ্বয়মপি ধনুৰ্ব্বাণযুক্তং চ মধ্যং 
ংশীবক্ষংগ্বলবিনিহিতমুত্তমং গৌৱচন্দ্ৰঃ। 

শেবহত্তদ্বরঞ্চ পরনস্থমধুরং নুতাবেণং স বিভ্ৰং 

এবং শ্রীগৌরচন্ত্রং নৃপপতিরাখলং প্রেমপূর্ণং দদৰ্শ ॥ ১৫ ॥ 

দৃ। শ্রীহরিরাময়োঃ স্নমণুৱাং শরীরাসলালাং স্মরন্‌ 

প্রেমাশ্রপুলকাবুঃ কতিপয়ান্‌ শ্লোকান্‌ পঠন্‌ নৃত্যতি। 

শ্রীমন্ভাগবতন্ত তস্য পরমং মাধুধ্যসারস্ত চ 

শ্রীগোগীজনমগুলী-শুভগযোঃ স্বাণন্দ ভাবোন্মদৈঃ ॥ ১৬ | 


শ্ীভাগবতে দখমন্বদ্ধে চতুত্তিংশতি তমাধ্যায়ে।__ 


কদাচিদথ গোবিন্দে! রামণ্চাডুতবিক্ৰুমঃ। 
বিজহতুর্বনে বাত্যাৎ মধ্যগৌ ব্রগ্র-যাযিতাম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
উপগীয়মাঁনৌ। ললি তং শ্রীপনৈর্বদ্ধলৌহদৈঃ। 
স্বল্কতান্ুলিপ্তাৌ শ্রথিনৌ বিগজোহস্বরৌ ॥ ১৮॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi . 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


:১৬০ উ8ী'8ীকুষ্ণচৈতন্তযা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


নিশামুখং মানয়ন্তাবুদিতোডুপতারকম্‌ ৷ 

জগতুঃ সৰ্ব্বভূতানাং মনঃশ্রবণমন্ধলম্‌ ॥ ১৯ ॥ 

দৃষ্ট। ষড় ভুঞ্জবিগ্ৰহং প্রভুবরং জ্ীম্‌ংশচীনন্দনং 

রামং রোহিণীপুত্ৰমেব পুলকৈঃ সংমণ্ডিতাশ্চা্রুভিঃ। 
পূৰ্ণাঃ সৰ্ব্মহজ্জনাণ্চ সততং গ্ৰীনাৰ্ব্বভৌমাদয়ঃ 
শ্রীরু্ণগুণকীর্তনাম্বতরসে মগ্ন! বিহস্ত৷ বভুঃ ৷৷ ২০ ॥ 
ইতি গীকষ্ণচৈতন্তচৱিতে চতুর্থ প্রক্রমে শ্ৰীপ্ৰতাপক্লদ্ৰান্‌- 

গ্রহো নাম যোড়শঃ সগঃ। 


স্্পীশাশি 


সপ্তদশঃ সর্গ2। 


সু পদ 


অথ ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে যে যে গৌড়নিবানিনঃ। 
গন্ভমিচ্ছন্তি গৌৱাদদৰ্শনায় নীলাচলম্‌॥ ১ ৷৷ 
আচা৷ঃ শ্ৰীমদদ্বৈত ঈখ্বরো জগতাং গুরুঃ। 
সগণঃ পরমানন্দঃ শ্রীবাসঃ সহ ভ্রাতৃভিঃ ॥ ২ ॥ 
আচাধ্যরত্ঃ ঠচন্দ্ৰশেখরাচাধ্য এব চ। 
পুগুরীকাক্ষকো বিদ্যানিধিং প্রেমনিবিত্তথ| ॥ ৩ ৷ 
```
