# Сарга 4.21 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 15718–15929. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
त्रिलासो नाम विशतितमः सर्गः ॥ 
एकविशतितमः सर्गः । 
इस प्रकार रीति से दिन त्रय भक्त श्वर विभावित श्रीकृष्ण 
रत्नमन्दिर एवं रासमण्डल में विहार किये थे ॥१॥ 
नव दिवस पय्यन्त नीलशैल।धिनाथ, गजपति के द्वारा सेवित 
होकर गुण्डिचा मन्दिर में निवास करने के पश्चात्‌ पुतर्वार र्थारोहण 
करने पर श्रीगौर हरि भक्त दुन्द के सहित होरा पञ्चमी यात्रा एवं 
लक्ष्मी विजयोत्सव निष्पन्न कर श्रीजगन्नाथ के सहित नीलशेल में 


mr rrrrmmseresnens 


किक? ---.- 


४०६ श्रीचेतन्य च रितामृतम्‌ 
कृत्वा ययौ तीलशेलं श्रीलीलापुरुषोत्तम: ॥ ३॥ 
तत: परं श्रोशचीनन्दनो हृरिः पद्चावतीनन्दनरामसद्भतः । 
श्रीरत्नसिहासनमध्यसं (स्थतं रामानुजं पश्यति वष्णवे: सह 
॥४॥ 
पौराणिक ध्यानम्‌ । 
नीलाद्रौ शङ्कमध्ये शतदलकमले रत्नसिहासनस्थं 
सर्व्वालङ्कारयुक्ते नवघनरुचिरं सं स्थित चाग्रजेन । 
भद्राया वामभागे रथचरणयतं ब्रहवारुद्वादिवन्द्ध 
वेदानां सारमेक॑ सकलगुणसयं वरह्मपूर्ण स्मरा(स 1१) 
इति ॥ 
एवं ध्यात्वा गत: कृष्णो मिश्रस्य पुष्पदेष्टिकाम्‌ । 
सुखम।सनमासित्वा भक्तान्‌ गौड़निवासिनः ।६। 
यापयामास भगवान्‌ जनन्या: सुखहेतवे । 
आगमन किये थे ॥२-३॥ 
अनन्तर श्रीशचीनन्दन श्रीहरि, पद्मा तीनग्दन राम के सहित 
एवं वेष्णववृन्द के सहित सिहा०न मध्यमें संस्थित रामानुज श्रीकृष्ण 
के दर्शन किये थे ॥४॥ 
पौराणिक ध्यान इस प्रकार ह 
नोलाद्रि के रत्न मन्दरस्थ शतदल कमल शद्धस्थ सिंहासन में 
अवस्थित वाम भाग में सुभद्रा, दक्षिण भाग में अग्रज राम समन्वित 


सर्शलङ्कार युक्त नवघन रुचिर, वेदों का एकमात्र गार स्वरूप सकल 

उणमय, ब्रह्मरुद्रादि बन्द पु्णब्रह्म का स्मरण में करता हुँ ॥९॥ 
उस प्रकार ध्यान्‌ करने के पश्चात्‌ गौर कृष्ण, मिश्च की 3 

वाटिका में गौड़निवासी भक्त ठन्द के सहित सुख पूवेक उपवेशन क 


c 


समप अतिवाहित किये थे ॥६॥ 


एकविशतितमः सर्ग: अ 
यातासो श्रीहरेभेक्तिरूपिणी प्रेसरूपिणी ।७। 
नित्यानन्दं समालिङ्गय धत्वा तस्य करद्वयम्‌ । 
प्राह सगद्गदं याहि गोड्देशं त्वमीश्वरः ॥८॥ 
तब देहविजानीयाद्विशवासकूरणं मस । 
एतज्ज्ञात्वा यथेच्छं त्वं कत्त महसि हि प्रभो 1) 
मुर्खनी चजडान्धाख्या ये च पातकिनोऽपरे । 
तानेव सर्व्वथा सर्व्वात्‌ कुरु प्रेमाधिकारिण: 1१९०1 
तमिति प्रहसन्‌ प्राह नत्तकोष्हं तव प्रभो । 
करिष्यामि यथाज्ञा ते यतस्त्वं सूत्रधारकः ।११। 
तयोरेवं कथयतोः स्वरूपादिगणः सह्‌। 
पुरीश्रोपरानन्दरासानन्दादिभिस्त था ।१२। 

जननी को आनन्दित करने के कि त्त भगवान्‌ श्रीगौर हरि 
श्रीक्षेत्र में निवाप किये थे, कारण, मा, साक्षात्‌ श्रीहरि की भक्ति 

स्वरूपिणी प्रेमरूपिणी हैं ॥॥४॥ य 

तया की आलिड्ीता करण्यात प्रभु गौर 

हरि गद्गद स्वर से कहे थे, तुम गौड़देश को जाओ ॥८॥ 

हे प्रभा ! तुम्हारे देह ही मेराएक मात्र विश्वास पात्र हे यह 
जानकर यथेच्छ आचरण तुम कर सकते हो, तुम ईश्वर प्रभु, 

समर्थ हो ॥६॥। क 25 

मूर्ख, नीच,जड़ अन्ध प्रभृति एवं पातले गण जो कोई हो सब 
का श्रीकृष्ण प्रेमाधिकारी करो ॥१०॥ लल टी 
नित्यानन्द ते “भीःहॅसकर बोला. प्रभो, सैं आप का नत्तेक हूँ, 
आप सूत्रधारक हो, जिस प्रकार आप की आज्ञा हो मैं वही 
करूँगा ॥११॥ नित्यानन्द प्रभु के सहित महीम श्रीगौराङ्ग महाम्रभु 
का वार्तालाप हो रहा था, उस समय स्वरूपादि का आगमन 
श्रीपरमानन्द पुरी, रामानन्दादि के सहित हुल | १२॥ 


क 


विक... .. 


४०८ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
द्राबिड्स्थो द्विजः कञ्चि हा रिट्रो बु ड्िसत्तसः । 
आजगाम धनार्थं च जगन्नाथदिदृक्षया ।१३। 
निवेद्य स्वप्रयोजनं जगन्नाथस्य सङ्गिधौ । 
स्थितः सप्तदिनान्येव प्रत्यादेशं विचिन्तयन्‌ ।१४। 
अप्राप्य वाञ्छितं दुःखात्‌ समुद्रतो रमागतः । 
तत्रेव ह्यागतं देवाद्विभीषण अदर्शयन्‌ ॥१५॥ 
पप्रच्छ को भवान्‌ कुत्र याहि स त्वं वदस्व भो । 
सपाहं श्रीजगन्नाथदर्शनार्थं गतोऽप्यहम्‌ ।१६। 
विभोषणो नाम मह्यमित्युकत्वा प्रययी स च। 
विप्रोऽपि तेन साडं श्व ययौ सौभाग्यपर्व्वतः ।१७। 
आगतो गोरचन्द्रस्य समीपं श्रीविभीषणः । 
दृष्टा भरीचरणटन्द्रं तस्य दण्डनतिभु वि ।१८। 


एकदरिद्र द्राविड देशस्थ बुद्धिसत्तम द्विज का आगमन 
श्रीजगन्नाथ दर्शन कर धन प्राप्त करने की आशा से हुआ ॥१३॥ 


निज धन प्राप्ति प्रयोजन को जगन्नाथके समीप में निवेदत कर 
विप्र सातदिन आदेश की प्रतीक्षा कर धन्ना 'दिये थे ।1१४॥ 

वाञ्छि) सिद्धि नहीं हुई, इस से दुःखित होकर विप्र समुद्र 
तीरमें आ गये थे, वहाँ देववशसे समागत विभीषण को आपने देखा ।!९ 

विभीषण ने पूछा, आप कौन हैं ? ब्राह्मण बोले, मैं सात दिन 
श्रीजगन्नाथ दशेन किया, किन्तु अभीप्सित पूर्ति नहीं हुई ॥१६॥ 

विभीषण बोले; मेरा नाम विभीषण है, इस प्रकार कहकर 
बिभीषण चल दिये, विप्र भी उनके साथ चलक-र सौभाग्य पवत मैं 
उपस्थित हुये थे ॥१७॥ 
है श्रीविभीषण श्रीगौरचद्ध के समीप मे आकर. दण्डवत्‌ भूतल 
सै निपतित होकर चरण द्वय को देखक़र प्रणाम किये थे ॥1१८॥ 


एकविशतितम: सर्गः ४०६ 
विप्रोपि स चमत्कारं पश्यन्‌ प्रेमपरिप्लुतः । 
दारिद्रं श्लाघयन्‌ दुःखं ननत्ते जातकोतुकः।१४। 
विभीषणञ्च भगवान्‌ वाङछाकल्पतरः प्रभुः । 
प्राह्‌ ब्राह्मणवर्य्याय धनं दत्वा भवान्‌ खलु ।२०। 
पुर्णेयिष्यति येनासौ दुःखरोगा द्विसुच्यते । 
कृताञ्जलिपुटः सोऽपि जग्राह शिरसि वचः।२१ 
श्रुत्वा द्विजवर: प्राह मा माँ संत्यक्तुमहंसि । 
यथा ते वचनप्राप्तिस्तथा कुरु जगद्गुरो ॥२२॥ 
जगन्नाथ हुषीकेश संसाराणंवतारक । 
पतितप्रेमदः छृष्णस्तमेव भां समुद्धर ।२३। 
तं प्राह करुणासिस्धुर्याहि त्वं निजमन्दिरम्‌ । 
भुक्त्वा भोगान्‌ समुत्सुज्य श्रीकृष्णचरणं सदा ।२४। 
विप्र, यह सब चमत कार को देखकर प्रेम परिप्लुत हो गये 
` एबं कौतूहलाक्रान्त होकर दारिद्रय दुःख की प्रशंसा करने लगे, एवं 
नृत्य करने लगे ॥१६॥ 
| वाञछाकल्पतरु प्रभू भगवान्‌ 
ब्राह्मणवय्ये को धन प्रदान कर द 
कृताञ्जलि होकर विभीषण ने भी 
में धारण किया ॥२१॥ 
सुनकर द्विजवर ने कहा, हे जगद्‌ गुरो ! मुझ को त्याग न करो, 


जिस प्रकार आप की वचनप्राप्ति हो, ऐसा करो ॥२२॥ हे जगन्नाथ ! 
हे हृषीकेश ! हे संसाराणेवतारक ! तुम ही पतित प्रेमद श्रीकृष्ण हो, 


। मेरा उद्धार करो ॥२३॥ 
। विप्र को करुणा सिन्धु गौरह 
करो,विषय भाग करने के बाद भो 


रा २ 


गत्‌ विभीषण को बोले थे, आप 
[रिद्रय दुःख मुक्त कर सकते हैं । 
श्रीगौर हरि के वचन को मस्तक 


रि बोले थे, तुम निज भवनमें गमन 
गपरिट ग पूर्वक श्रीकृष्ण चरणाश्रय 


MTT. 
४१० श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
भजनाल्लभते भक्ति यथा स्यात्‌ प्रेससस्पदः । 

एवं शर त्वा प्रणम्यासौ ययौ निजगृहं द्विज: ।२५) 

विभीषणश्च संस्नात्वा प्रणम्य च पुनः पुनः । 

जगाम स्वग्रहं रम्यं ध्यायन्‌ तच्चरणास्बुजस्‌ ।२६। 

इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थप्रक्रमे रासदासानुग्रहो 

नामर्कावशतितम: सर्गः ॥ 


Mes 
RTE 


द्वाविशतितमः सग; 


७८७० 
पी त्र 


ततश्च श्रीगोरचन्द्रो भक्तवर्गसमन्वितः । 
नित्यानन्द पुनरपि प्राह प्रहसिताननः ॥१॥ 
पुव्वं यत्‌ कथितं तच्च कत्तंव्यं भवता किल । 
करना ॥२४॥ 
श्रीकृष्ण भजन से भक्तिलाभ होगी, प्रेम सम्पत्‌ भी होगी, यह 
सुन आ प्रणाम कर निजगृह को चले गये ॥२५।। 
वभीषण भी स्नान कर एवं पुनः पुनः प्रणामकर श्रीप्रभु 
श्रोचरण नलिन युगल का ध्यान करते करते रम्यनिज भब का 
चले गये ॥२६॥ 
इति श्रीकृष्णचेतर चरितामृते चतुर्थ प्रक्रमे राम दासानुग्रहीं- 
नामेकोविशतितमः सर्गः ॥ 
डाविशतितमः सर्ग: । 
```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 14169–14372. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
विलासो नाम विंशतितमः सर्गः । 


रछवतितमः; खगैः 
>>> 


एवं दिनत्रयं तत्र भक्तश्वर विभावितः । 
कृष्णो विहरते रत्नमन्दिरं र समण्डलम्‌ ।१। 
नव दिनसमुदायं गण्डिचप्रेमवासं 
गजप।तनुपसेभ्ये नीलशेलाधिनाथे । 
कृतवत जगदीशे साग्रजे गौरचन्द्रो 
रथमनुगत एव भक्तवगेण साद्ध म्‌ ॥२॥ 
होरापश्वमोयात्राश्च श्रीलक्ष्मी विजयोत्‌सवम्‌ । 
रिक श्रीराधामाधव मारी धूतनु श्रीगौ ङ्ध मूत्ति स्वाराज्य 
लक्ष्मी के प्राप्त रयि थे ॥१६॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्य चरिते चतुर्थं प्रक्रमे श्रोगुण्डिचामग्दिर 
त्रिलासो नाम विश्चतितमः सर्गः ॥ 
एकविशतितमः सगः । 
इस प्रकार रीति से दिन त्रय भक्तश्वर विभावित श्रीकृष्ण 
रत्नमन्दिर एवं रासमण्डल में विहार कियेयथे।। १॥ 
नव दिवस पय्येन्त नीलशेल।धिनाथ, गजपति के द्वारा सेवित 
हाकर गुण्डिचा मन्दिर में निवास करने के परचात्‌ पुनर्वार रथारोहण 
करने पर श्रीगौर हरि भक्त ढृन्दकेषत हित होरा पश्चमी यात्रा एवं 
लक्षा विजयोत्सव निष्पन्न कर श्रीजगन्नाथ क सहित नीलशेल में 


४०६ श्रीचंतन्थं चरितामरतम्‌ 

कृत्वा ययौ नौलशेलं श्रीलो लापुरुषोत्तमः 1\३॥ ` 
ततः परं श्रोशचीनन्दनो हरः पद्यावतीनन्दनरामसद्धतः । 
भीरत्नसिहासनमध्यसं स्थितं रामानुजं पश्य॑ति वेष्णवेः सह 

॥१ 1 
पौराणिकं ध्यानम्‌ । 

नोखाद्रौ शङ्कःमध्ये शतदलकमले रःनसिहासनस्थं 

स्बालङ्कारय॒क्तं नवघनरुचिरं सं स्थतं चाग्रजन । 

भद्राया वामभागे रथचरणयत ब्रह्यरद्रादिवन्दय 

वेदानां सारमेकं सकलगणमयं दरह्यपुणं स्मराम ।५। 

इति ॥ 

एवं ध्यात्वा गतः कृष्णो मिश्रस्य पुष्पवेष्टिकाम्‌ । 

सुखम ।सनमासित्वा भक्तान्‌ गौडनिवा।सनः ।६। 
यापयामास भगवात्‌ जनन्याः सुखहेतवे । 
भागप्न किये थे।।२.३।। 

अनन्तर श्रीशचीनन्दन श्रोहरि, पद्या तीनन्दन रामक रुहित 
एवं वंष्णववृन्द के सहित सिहा०न मध्यमे संस्थित रामानुज श्रीकृष्ण 
के दशेन किये थे ।।४।। 

पौरागिक ध्यान इस रकार है- 

नीलाद्रि के रत्न मन्दिरस्थःशंतदल कमल शद्भुस्थ सिंहासन मं 
अवस्थित वाम भाग मे सुभद्रा, दक्षिण भागम अग्रज राम समन्वित 
स अलङ्कार युक्त नवधन रुचिर, वेदों का एकमात्र मार स्वरूप सकल 
गुणमय, ब्रह्मरद्रादि वन्दय पूणेब्रह्म का स्मरणम करता ई ॥५॥ 

उस प्रकार ध्यान करने के पंड्चात्‌ गोर कृष्ण, मिश्र को पुष्पं 
वाटिका में गौडनिवासी भक्त दन्द कै संहित सुख पूवकं उपवेशन कर 
समध अतिवाहित किये थे ।\६॥ 


एकविरतितमः सगंः ४०७ 
यातासो श्रहुरेभक्तिरूपिणी प्रेमरूपिणो ।७। 
नित्यानन्दं समालिद्धच धृत्वा तस्य करद्वयम्‌ । 
प्राहु सगद्‌गदं याहि गोडदेशं त्वमीश्वरः ।1८॥ 
तव देहुविजानीयाद्विश्वासभ्रणं मम । 
एतज्‌ज्ञात्वा यथेच्छ त्वं कत्त महसि हि प्रभो ।ई। 
मुखनो चजडान्धाख्या ये च पातकिनोऽपरे । 
तानेव समव्व्रा सर्व्वान्‌ कुर प्रेमाधिकारिणः ।१०॥ 
तमिति प्रहसन्‌ प्राहः नत्तंकोऽहं तव प्रभो । 
करिभ्यामि यथाज्ञा तेः यतरत्वं सृतच्र्टारकः ।११। 
तयोरेवं कथयतोः स्वरूपादिगणेः सह । 
पुरौश्रोपरमानन्दरामानन्दादिभिस्त्था ।१२। 

जननी क्रो आनन्दित करने के निभित्त भगवान्‌ श्रीगौर हरि 
्रीक्षत्र में निवाप किये थे, कारण, मा, साक्षात्‌ श्रीहरि की भक्ति 
स्वरूपिणी प्रेमरूपिणी हैँ ॥।८<॥ 

_ नित्यानन्द को आलिङ्खन करणएवंकर धारण कर प्रभु गौर 

हरि गद्गद स्वरसे कहे थे, तुम गौडदेश को जाओ ॥८॥। 
हे प्रभा! तुम्हारे देह ही मेगाएक मात्र विरवास पात्र है यह 

जानकर्‌ यथेच्छं आचरण तुम कर सकते हो, तुम ईहवर प्रभू, 

स मथं हो ।।६। 

मखं, नीच,जड़ अन्ध प्रभृति एवं पातकी गण जो कोई हो सब 
के। श्रीकृष्ण प्रेमाधिकारी करो ॥१०॥ 

नित्यानन्द ने भी हंसकर ` बोला, प्रभो, मै आप का नत्तंक ह, 
भाप सूत्रघारक हो, जिस प्रकार आप की आनज्ञाहो मँ वही 
करू गा ॥११॥ नित्यानन्द प्रभु के सहित महाप्रभु श्वीगौराङ्ध महाप्रभृ 

क वार्तालाप हो रहा था, उस समय स्वरूपादि काआगमन 

श्नोपरमानन्द पुरी, रामानन्दादि के सहित हरा ।॥१२॥ 


४०८ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
्राविडस्थो द्विजः कश्चिद्‌ रिद्रो वु द्धसत्तमः । 
आजगाम धनाथ च जगन्नाथदिद्क्षया ।१३। 
निवेद्य स्वप्रयोजनं जगन्नाथस्य सन्निधौ । 
स्थितः सप्रदिनान्येव प्रत्यादेशं विचिन्तयत्‌ ।१४। 
अप्राप्य वाज्छितं दुःखात्‌ समृद्रतीरमागतः ` 
तत्रैव ह्यागतं देवाहिभीषण अदशंयन्‌ ॥१५॥ 
पप्रच्छ को भवान्‌ कुत्र याहि स त्वं वदस्व भो । 
सप्ताहं श्रोजगन्नाथदशंनाथं गतोऽप्यहम्‌ ।१६। 
विभोषणो नाम मह्यमित्यक्त्वा प्रययौ स च। 
विप्रोऽपि तेन साद्धं ज ययौ सौभाग्यपर््वतः ।१७। 
आगतो गौरचन्द्रस्य समीपं श्रीविभीषणः । 
दृष्टा श्रीचरणद्रन्दरं तस्य दण्डनतिभु वि ।१८। 

एकदरिद्र द्राविड देशस्थ बुद्धिसत्तम द्विज का आगमन 
श्रीजगन्नाथ दशन कर धन प्राप्त करने कीआशा से हआ ।१३॥ 

निज धन प्रापि प्रयोजन का जगच्नाथके समीप में निवेदन कर 
विप्र सातदिन आदेश की प्रतीक्षा कर धन्ना दिये थे।।१४॥ 

वाञ्छ) सिद्धि नहीं हई, इस से दुःखित होकर विप्र समुद्र 

तीरमें आ गये थे, वहां दववशसे समागत विभीषण को आपने देखा । १५ 

विभोषण ने पदा, आप कौन हैँ ? ब्राह्मण बोले, मै सात दिन 

श्रीजगन्नाथ दशेन किया, किन्तु अभीप्सित पत्ति नहीं हुई । १६॥ 

विभीषण बोले; मेरा नाम विभीषणदहै, इस प्रकार कहकर 
विभीषण चल द्यि, विप्र भी उनके साथ चलकर सौभाग्य पवेत तें 

उपस्थित हुये थे । १५ 

श्रीविभीषण श्रीगौरचन्द्र के समीप मे आकर दण्डवत्‌ भूतल 
मे निपतित होकर र्चरण इय को देखकर प्रणाम किये ये ॥१८॥ 


छ प क ण ठ 


एकविशतितमः सगः ४०६ 
विप्रोपि स चमद्‌कारं पश्यन्‌ प्रेमपरिप्लुतः 
दारिद्र श्लाघयन्‌ दुःखं ननत्तं जातकोतुकः ।१६। 
विभोषणञ्च भगवान्‌ वाञ्छाकल्पतरः प्रभः । 
प्राह ब्राह्यणवर्य्याय धनं दत्त्वा भवान्‌ खल्‌ ।२०। 
पुणविष्यति येनासौ दुःखरोगाद्िमुच्यते । 
कृताञ्जलि पुटः सोऽपि जग्राह शिरसि वचः ।२१। 
शरुत्वा दिजव रः प्राह मा मां संत्यक्तमर्हसि । 
यथा ते वचनप्रा्िस्तथा कर जगदेगुरो ।॥२२॥ 
जगन्नाथ हूषीकेश संसाराणंवतारक । 
पतितप्रेमदः कृष्णस्तमेव भां समुद्धर ।२३। 
त प्रहु करुणासिन्धुर्थाहि त्वं निजमन्दिरम्‌ । 
भुक्त्वा भोगान्‌ समतुसुज्य भीकृष्णचरणं सदा ।२४। 
विप्र, यह सव॒ चमत्‌ कार को देखकर प्रेम परिप्लत हो गये 
एवं कौतुहलाक्रान्त होकर दारिद्रय दूःख की प्रशंसा करने लगे, एवं 
नृत्य करने लगे ॥१६॥। 
वाञ्छाकल्पतर प्रभु भगवान्‌ विभीषण को बोले थे, आप 
ब्राह्मणवय्यं को धन प्रदान कर दारिद्रय दुःख मूक्त कर सकते है। 
कृताञ्जलि होकर विभीषणनेभीश्रीगौर हरि के वचन को मस्तक 
मे घारण किया ॥२१॥ 
सुनकर द्विजवर ने कहा, हे जगद्‌ गुरो! मुञ्चकोत्यागन करो, 
जिस प्रकार आपकी वचनप्रात्नि हो, स्रा करो ।॥२२॥ हे जगन्नाथ ! 
हे हषोकेश ! हे संसाराणेवतारक । तुम ही पतित प्रमद श्रीकृष्ण हो, 
मेरा उद्धार करो ।।२३। 
विप्र को करुणा सिन्धु गौरहरि बोले थे, तुम निज भवनमें गमन 
करा,विषयभाग करने के बाद भोगपरित्याग पूवक श्रीकृष्ण चरणाश्चरय 


४१० श्रीचतन्यचरितामृतमर 
भजनाल्लभते भाक्त यथा स्यात्‌ प्रेमसभ्पदः। ` 
एवं भर त्वा प्रणम्यासौ ययौ निजगृहं दिजः ।२५। 
विभीषणश्च संस्नात्वा प्रणम्य च पुनः पुनः 
जगाम स्वग्रहुं रम्यं ध्यायन्‌ तच्चरणःम्बुजस्‌ ।२६। 
इति भोकृष्णचैतन्यचरिते च तुथंप्रक्रमे रामदासानुग्रह 
नामेर्काविशतितसः समः ॥ 


ब्टविश्ाततमः खगः 


ततश्च भ्रीगौरचन्द्रो भक्तवगेसमन्वितः। 
नित्यानन्द पुनरपि प्राह प्रहसिताननः ॥१।। 
पुवं यत्‌ कथितं तच्च कत्तव्य भवता किल । 
करना 1२४) 
श्रीकृष्सा भजन से भक्तिलाम हं गी, त्रेम सम्पत्‌ भी होगी, यह 
सून कर द्विज प्रणाम कर निजगरृह को चले गये ॥२५॥ 
विभीषण भीः स्नान कर एवं पुनः पुनः प्रणामकरश्चप्रभु 
श्रोचरण नलिन युगल का ध्यानकरते करते रम्यनिज भवन को 
चले गये ।२६॥ | 
इति श्रीटरष्णचैतनः चरितामृते चतुथे प्रक्रमे राम दासानुग्रहो- 
नामेकोविशतितमः सेः ॥ 
दाविशतितमः सगः । 
अनन्तर भक्त वगे समन्वित श्रीगौरचन्द्र हंसकर नित्यानन्द को 
पुनर्वार कटे थे ।१॥। 
` पहले जो कुच मैने कहा है, वह एकान्त कत्तव्य है, आप उस 
क पालन करे, गौउदेश गमन करे'यह सुनकर नित्यानन्द हुसहेस कर 


```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 8446–9256 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

সু পদ 


অথ ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে যে যে গৌড়নিবানিনঃ। 
গন্ভমিচ্ছন্তি গৌৱাদদৰ্শনায় নীলাচলম্‌॥ ১ ৷৷ 
আচা৷ঃ শ্ৰীমদদ্বৈত ঈখ্বরো জগতাং গুরুঃ। 
সগণঃ পরমানন্দঃ শ্রীবাসঃ সহ ভ্রাতৃভিঃ ॥ ২ ॥ 
আচাধ্যরত্ঃ ঠচন্দ্ৰশেখরাচাধ্য এব চ। 
পুগুরীকাক্ষকো বিদ্যানিধিং প্রেমনিবিত্তথ| ॥ ৩ ৷ 
গঙ্গাদাসাখ্যকশ্চৈব পণ্ডিতঃ সদৃগুবান্বিতঃ। 
বক্ৰেশ্বৱঃ পণ্ডিতশ্চ প্রদ্ুমবন্ধচাধ্যপি ॥ ৪ ॥ 
হরিদাসাখ্যঠক্ধুরো হরিদাস:দ্বত্তথা ৷ 
জ্ৰীবাস্দেবদত্তঃ শ্ৰীমুকুন্দদত্ত এব চ | ৫ ॥ 
শ্রীশিবানন্দসেনশ্চ পুত্ৰদারাসমন্বিতঃ। , 
গীগোবিন্দঘোষ এব মুকুন্দে! গায়কোত্তমঃ ৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীীকষ্ণচৈতন্থা-চরিতামৃতম্‌ 


লেখকে! বিজয়শ্চৈব শ্ৰীসঘ্বাশিবপণ্ডিতঃ। 
পুৰুষোত্তমঃ সঞ্জয়শ্চ গ্ৰীমানাখ্যকপণ্ডিতঃ ॥ ৭ ॥ 
শ্রীনন্দনাখ্যকো ব্রহ্মচারী শুকাম্বৱস্তথ| । 
'খোলাবেচেতিবিখ্যাতঃ স ভক্তগীখরঃ সুখী ॥ ৮ ॥' 
লেখকপণ্ডিতশ্চৈব গোপীনাখথাখ্যপণ্ডিতঃ ৷ 
গুগৰ্ভপণ্ডিশ্চাপি পণ্ডিতে| বনমালিকঃ ॥ ৯ ॥ 
জগদীশঃ পণ্ডিতশ্চ হিরণ্যাখ্যশ্চ বৈষ্ণবঃ । 
বুদ্ধিমন্তাখ্যখানশ্চ আচাধ্যঃ শ্রীপুরন্দরঃ ॥ ১০ ॥ 
রা'ঘবঃ পণ্ডিতশ্চৈব টবগ্সিংহমুরারিকঃ । 
শ্রীগরুড়পগ্ডিতশ্চ গোপীনাথাখ্যসিংহকঃ ॥ ১১1 
শ্রীরামপপ্ডিতশ্চৈব শ্রীনারায়ণপপ্ডিতঃ। 
দামোদরঃ পণ্ডিতশ্চ রঘুনন্দনঠকুরঃ ॥ ১২ ॥ 
শ্রীমুকুন্দ-নর্হরি-চিরপ্রীব-ন্থলোচনাঃ। 
রামানন্দবস্থশ্চৈব সত্যরাজাদয়ন্তথা ৷৷ ১৩ ॥ 
সৰ্ব্বে শ্ৰকুষ্ণচৈতন্তপ্ৰাণাঃ প্রেমসমন্বিতাঃ ৷ 
আচাধ্যপ্রভুণা সাঞ্ধমাষযুঃ পুরুষোত্তমম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
জীমন্নবেন্দ্ৰমায়াতান্‌ ভক্তান্‌ সৰ্ব্বেশ্বো হরিঃ | 
নিকটস্থান্‌ ভক্তগণান্‌ প্রেষয়ামাস সত্বরম্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
পশ্চাদেব স্বয়মপি গন্তং চক্রে যনঃ প্রভুঃ। _ 
ভক্তপ্রাণো ভক্তবশে! ভক্তানাং গ্রীতিদঃ সদা! ৷৷ ১৬ ॥ 
নিত্যানদ্বপ্ৰভুণ্চৈব পণ্ডিতঃ গৰীগদাধরঃ | 
পুরীগ্রীপরমানন্দো ভট্টঃ শ্রীদার্ব্বভৌমকঃ ॥ ১৭ ॥ 
পণ্ডিতো জগদানন্বস্তথা শ্রীকাশী মিশ্রকঃ ৷ 
দামোদরন্বরূপশ্চ পণ্ডিতঃ শঙ্করস্তথা ॥ ১৮ ॥ 

১১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৬১ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৬২ ্ীপ্রীকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


শ্রীকাশশ্বরগোস্বামী পণ্ডিতো ভগবাংস্তথা । 
শ্রীলগ্রহ্যয়মিএঃ শ্রীপরমানন্দপাত্রকঃ ॥ ১৯ ॥ 
গ্ৰীরামানন্দরায়শ্চ গোবিন্দে! দ্বাৱপালকঃ । 
্রঙ্গানন্দভারতী চ শ্রীরপঃ শ্রীননাতনঃ ৷৷ ২০ ॥ 
শ্রীরঘুনাথদানশ্চ বৈদ্তঃ শ্ৰীৱঘুনাথকঃ । 
শ্রীনারার়ণনন্দাখ্য আচাধ্যপুত্ৰনন্দনঃ ৷৷ ২১ ॥ 
অচ্যুতানন্দগোস্বামী গৌরাদপ্রাণবল্লভঃ ! 
শিখিমাহেভিবিখ্যাতো! বাণীনাথস্তথাপরে ॥ ২২ |. 
যে ক্ষেত্রবাসিনে! ভক্তা আযধুঃ প্রভুণা সহ ৷ 
এতৈঃ সমন্নিতঃ কৃষ্ণচৈতন্ত্যো ভক্তবংসলঃ ॥ ২৩ ॥ 
জীনবেন্দ্ৰনরস্তীরমাগতঃ পরমেশ্বরঃ ! 
তত্রাদ্বিতোহপি ভগবান্‌ সভক্তঃ সমুপস্থিতঃ ॥ ২৪ ॥- 
উভয়োর্দর্শনাদেব সর্ধবে জাতমহোত্নবাঃ। 
অশ্ৰুকম্পাদয়ো ভাবা মৃদ্রিমন্তত্তদা বতৃঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি প্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভক্তগোগ্ভীমেলনং 
নাম সপ্তদশ সর্গঃ | 


অগ্নাদশঃ সৰ্গঃ। 


ভাবমাসাঘ্য তে সৰ্ব্বে পরমানন্দবিহ্বলাঃ ৷ 
নমস্তি দণ্ডবডূমৌ হরিধ্বনিসমন্থিতাঃ ॥ ১ ৷ 
ঈশ্বরোহপি নমশ্ক্রে বৈষ্ণবৈঃ সহ বৈষ্ণবান্‌ ৷ 
দর্শয়্নাএমাদীনাং বৈষ্ণবারাধনে বিধিম্‌ ॥ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শরীতীরুষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১৬৩ 


অপি চেত সুদুরাচারো ভজতে যামনন্যভাক্‌ । 
সাধুরেব ন মন্তব্য ইতি কৃষ্ণমুখোদিতম্‌ ॥ ৩॥ 
প্রকাশ্য জনসংঘানাং হিতায় জগদীশ্বরঃ। 

বৈষ্ণবান্‌ বন্দনং চক্রে ন্যাসাদিম্দখগ্ডনম্‌॥ ৪ ॥ 
কম্পাশ্ৰুপুললকব্যাপ্তা ধূলিমণ্ডিতবিগ্রহাঃ । 

নৃত্যন্তশ্চ নমন্তশ্চ গায়ন্তত্তে পুনঃ পুনঃ ॥ ৫ ॥ 
গৌরাদদর্শনানন্দমত্তা স্বং ন বিদন্তি তে ৷ 

গৌরাদ্দে! জয় গৌরাদ গৌরাদ ইতি বাদিনঃ ॥ ৬ ৷ 
তথা বৈষ্ণবপত্মণ্চ দূরে দৃষ্ট মহাপ্রভুম্‌। 

তাসাং প্রেমপরাকাষ্ঠাং কো বেদ কোহপি সংবদেৎ ॥ ৭ ॥ 
ততস্তাঃ শ্রীহরের্ভক্িসংব্যাপিন্যো ন নংশয়ঃ | 
শ্রীকষ্ণনামপূর্ণান্তাঃ প্রেযাশ্রপুলকান্বিতাঃ ॥ ৮ ॥ 
তদৈব রামকুষো স্ীযাত্রাগোবিন্দ এব চ। 
জলক্রীড়ার্থমায়াতৌ নবেন্দ্রসরসি ফ্রবম্‌ ॥ ৯ ॥ 
ম্হাবিভূতিসংযুক্তা হরিসন্বীর্তনাদিভিঃ ৷ 

মণ্তিতা ভক্তবর্গৈশ্চ গৌরগোবিন্বকিন্বরাঃ ॥ ১০'॥ 
নাবমাসাগ্য তাবচ্চ বিহরন্তে| মহামুদঃ। 
গোবিন্দরামকৃষ্ণাশ্চ কুর্বস্তি জলকৌতুকমৃ॥ ১১ ॥ 
সভক্তে! গৌরচন্দ্রশ্চ জলমাবিশ্য কৌতুকী । 
গদাধররসোল্লাসী নিত্যানন্দস্থখপ্রদঃ ॥ ১২ ॥ 
অদ্ৈতাচাৰ্য্যপ্ৰে্ঠশ্চ স্বরূপান্ধৈঃ সমন্বিতঃ। 

ক্রীড়তি পরমানন্দং যমুনায়াং যথা পুরা ৷৷ ১৩ ॥ 

স সনাতনরপশ্রীরঘুনাথেশ্বরো হরিঃ ৷ 
মুরারি-রাম-শ্রীবাস-গৌরীদাস-প্রিয়োহপি যঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৬৪ এএকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


পর্মানন্দপুরী-বংশী-রামানন্দসৃহায়বান্‌ ৷ 
কাশীশ্বরমানদাতা হরিদাসপ্রিয়ক্করঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
স্বপ্ৰকাশতয়| সৰ্ব্বভক্তৈশ্চ বিপিনেশ্বর ৷ 
সহৈব ক্ৰীড়তি গৌরগোবিন্দঃ শচীনন্দনঃ ॥ ১৬ ॥ 
সৰ্ব্বে জানন্তি ক্ৰীড়তি গৌৱাদে| হি ময়া সমম্‌ ৷ 
তেন সার্ধং ভক্তগণীঃ কুৰ্ব্বত্তি জনকৌতুকম্‌ ৷৷ ১৭ । 
গোগীভিঃ সহ গোবিন্দে! যমুনায়াং যথা পুরা। 
অকরোদ্‌ বিবিধাং ক্রীড়া প্রীরাসরসকৌতুকী ॥ ১৮ ॥ 
যথা গোগীজনাঃ কৃষ্ণং জলক্রীড়াপরায়ণম্‌। 
সুখয়ন্তি নিজপ্রেমবিলাসনববিভ্রমৈঃ ৷৷ ১৯ ॥ = 
এবং জলবিহারঞ্চ কারয়িত্বা যথোচিতম্‌ ৷ 
গৌরাদ্দো বামকুষৌ ্রীযাত্রাগোবিন্দ এব চ ॥ ২০ ॥ 
উত্ভিষ্ঠস্তি জলহৃদাডূষিতা ভূষণোত্তমৈঃ। 
পূঞ্জিতাশ্চোপহারৈক্চ স্বন্বভৃত্যসমদ্থিতাঃ ৷ ২১ ॥ 
বৃত্যবাগ্ন্থগানাগ্ৈর্মন্বিরং প্রযযুঃ সুখম্‌ । 
বরামক্ষ্ণৌ৷ ্রীযাত্রাগোবিন্দঃ স্বজনৈঃ সহ ॥ ২২ ॥ 
গৌরান্বশ্চ নিজৈর্ভক্তৈঃ কৃষ্ণসংকীর্ভনৈঃ পরৈঃ। 
সমং ভক্তাবেশতয়! যযৌ শ্রীহরিমন্দিরম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
জগন্নাথমুখং দৃষ্ট | সভক্তঃ প্রেমবিহবলঃ। 
'গরুড়স্তভ্তমাত্রিত্য স্থিতো দর্শনলালসঃ ॥ ২৪ ॥ 
নিত্যানন্দস্থখোল্লাসী ভক্তবর্গসমন্থিতঃ'। 
দ্বৌ পার্থ পশ্যতি গৌরচন্দ্রো বামজনার্দনৌ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি শ্রীকষ্*চৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে নরেন্দ্রসরোবিহারো 
নামাষ্টাদশঃ সৰ্গ: ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উনবিংশঃ সৰ্গঃ। 
টল 
ততো ভক্তগণৈঃ নাৰ্দ্ধং নিত্যানন্দম্বতঃ প্রভুঃ। 
কাশীনাথগৃহং শীঘ্বমাগতো! জগদীখরঃ ৷৷ ১ ॥ 
জগনাথপ্ৰমাদায্নং নিত্যানন্দসমন্থিতঃ। 
গ্রীলাদ্বৈতাদিভিঃ সার্দং স্বরূপাগ্যৈনিবেদিতম্‌॥ ২ ॥ 
ভুক্ত চতুৰ্ব্বিংং দ্রব্যং ভক্তসঙ্কল্পপালকঃ। 
ভোজয়ামাস স্বান্‌ ভক্তান্‌ পুত্ৰপ্ৰায়েণ লালয়ন্‌ ॥ ৩ ॥ 
ত্বং তুক্ষ, ভুক্ষ, ভুক্তে,তি বাৎসল্যরসমৃত্তিমান্‌। 
জগদানন্দন্বরূপাগ্যৈর্ঘাবৈরেব দয়ানিধিঃ ॥ ৪ ॥ 
এবং ক্রমেণ প্রত্যক্ষ সংবোধ্য কৌশলান্বিতঃ | 
ভোজ্য ভূরিদ্রব্যেণ চাতুৰ্ব্বিধ্যোন বৈষ্ণবান্‌ ৷৷ ৫ ॥ 
গও্যাদিক্রিয়াঃ সৰ্ব্বং সমাপ্য জগদীশ্বরঃ। 
চন্দনপুষ্পমালাভ্যাং ভূষয়িত্বা যথাক্ৰমম্‌ ৷৷ ৬ ৷ 
নিত্যানন্দাদ্বৈতমুখ্যান্‌ ভক্তান্‌ গৌড়নিবাসিনঃ | 
উৎকলস্থানপি শ্বেতদ্বীপস্থান্‌ বৈষ্ণবান্‌ প্ৰভুঃ ॥ ৭ ॥ 
লালয়ামাস করুণো বাৎসল্যাদ্‌ ভক্তবৎসলঃ। 
তৈঃ সমং স্ুখমাসীনঃ সনধীর্তনকুতৃহলী ॥ ৮ ॥ 
রাজাজ্ঞয়| মহাপাত্রশ্তন্দনেশ্বরসংজ্ঞকঃ । 
ভক্তান্‌ নিবাসয়ামাস গেহে গেহে যথাস্সখম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 
_ এবং ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে সন্ধীর্ভনপরায়ণাঃ। 
তিষ্ঠপ্তি প্রভুণা সার্ধং সন্কীর্তনবিনোদিনা! ৷৷ ১৭ ॥ 
প্রতুগ্রীতয়ে যদ্দ,ব্যং তৈরানীতং প্রযত্বতঃ 
তেন বৈষ্ণবপত্বীভিঃ পাচিতং পরমাদরাৎ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৬৬ শ্ীত্রীকফ্চৈতন্ত-চরিতামুতম্‌। 


অন্নং চতুৰ্ব্বিধেনাপি রসেন সহি তং প্রভুঃ ৷ 

বুভুজে চ স্বৃতৈঃ সিক্তং সভক্তঃ সাগ্রজঃ সুখী ॥ ১২ ॥ 
অদ্বৈতো ভগবান্‌ সাক্ষাৎ স্বয়মোদনমুত্তমম্‌ ৷ 

পক্ধ! স্ুমধুরং চাপি নীত্বা তং ভাধ্যয়| সহ ৷৷ ১৩॥ 
নিভৃতং ভোজয়ামাস ক্ষীরং স্বতমমন্বিতম্‌। 
স্বপ্ৰাণবল্লভং কৃষ্ণচৈতন্যং ভক্তবৎ্সলম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 

এবং ক্রমেণ শ্রীবাসপপ্ডিতাগ্যাঃ সপত্বিকাঃ ৷ 

সেবাং চন্রুর্তগবতো গৌরাদন্ত যথাস্সখম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
ততশ্চাদ্বৈতগোস্বামী সংমন্ত্য স্বজনৈঃ সই ৷ 

নবীনং গৌরচন্্রন্ত নামসন্থীর্তনং শুভম্‌॥ ১৬ ॥ 
করোতি মওলীকৃত্য হর্ষেণ বৈষ্ণবৈঃ সহ ৷ 

নৃত্যুতি পরমোদ্দণ্ড গৰ্জ্জতি ধাবতি ক্ষচিৎ ॥ ১৭ ৷ 
নিত্যানন্দোহপি ভগবান্‌ গৌরান্্ভাবভাবিতঃ। 

যস্ত ৃত্যপদাঘাতৈঃ কম্পতে ভুবনত্রয়ম্‌॥ ১৮ ॥ 
মত্প্রাণসর্ধবস্গৌরচন্দ্র মামুদ্ধর প্রভো। 
নিত্যানন্দপ্রিয় গৌর গদাধররসপ্ৰদ ॥ ১৯ ॥ 
শ্রীবাসাদিপ্রিয়প্রাণ প্রেমদ করুণার্ণব । 

এবং সঙ্ধীর্ভনং সোহপি গৌরাণ্ঃ কীর্তনপ্রিয়ঃ ৷৷ ২০ ॥ 
কষসন্ীর্তভনং মত্বা গতঃ প্রেমবশঃ স্বয়ম্‌। 
স এব কীর্তনানন্দো ব্ৰহ্মাণ্ডং পূরয়ন্‌ বভৌ ৷৷ ২১॥ 
সৰ্ব্বে পশ্যন্তি বৃত্যস্তং গৌরচন্দ্রং স্বসন্মুখম্‌। 
যথা মধ্যগতং কৃষ্ণং বালকা বনভোজিনঃ ॥ ২২॥ 
ঈশ্বরোহ্পি ভগবতাদ্বৈতাচার্যেণ সংযুতঃ । 
নিত্যানন্দে! মহাতেজাঃ প্রেমোন্মাদেন নৃত্যতি ॥ ২৩ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


প্শ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ১৬৭ 


মত্তপারীন্ৰবিক্ৰান্তঃ কারয়ন্নবনীতলম্‌। 

গৌরান্বপ্রেমদাতা যন্তস্ত কিং চিত্রমেব তৎ ॥ ২৪ ॥ 

গদাধরোহপি গৌরান্বগ্রীভিদো নৃত্যতি সুখম্‌। 

শ্রীবাসাগ্ভাঃ স্থখং সৰ্বে নৃত্যন্তি গৌরচেতসঃ ॥ ২৫ ॥ 

এতবন্তর্গতং যন্ত্য গৌরাগুণকীর্তনম্‌। 

স এব সাক্ষী নান্যে চ কোটিশো! জ্ঞানপারগাঃ ॥ ২৬ ॥ 
ইতি শ্রীক্কফচৈতন্চরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভ্রীমদদৈত প্রতৃক্কতং 

প্রীগৌরান্বকীর্তনং নামৈকোনবিংশতিতমঃ সর্গঃ | 


০০ 


বিকিনি সর্থঃ। 


২ 


একদা! পৃষ্টবান্‌ কৃষ্ণঃ শ্রীদামোদরপর্ডিতম্‌। 

সত্যং কথয় মন্মাতুঃ কঞ্ণভক্তিরদু্চান্তি কিম্‌॥ ১॥ 
শ্ৰুত্বা স প্রাহ সক্রোবব্বৎপ্রসাদাৎ পরং তৃয়ি ৷ 
নাস্তি কৃষ্ণরসা ভক্তিনিত্যানন্বস্বরূপিণী ৷৷ ২ ॥ 
শ্ৰুত্বা বিগ্রং পরিষজ্য প্রাহ সকরুণং প্রভুঃ । 

‘যথা ত্বং প্রাহ মাং বন্ধো সত্যং তৎ সৰ্ব্বমেব হি ৷৷ ৩ ৷ 
তদাজয়া হি ক্ষেত্রেহস্মিন্‌ বসামি নাত্র সংশয়ঃ ৷ 
তৎপ্রেক্না নীয়তে তন্তাঃ সন্নিধিমপ্যলং খলু ৪ | 
‘ততঃ শ্রীজগদীশ্ত স্নানযাত্ৰামহোত্রবম্‌ ৷ 

ববদর্শ পরমঞ্জীতঃ সভক্তঃ সাগ্রজে হরিঃ ৷৷ ৫ ॥ 
ততোহন্বসরং বীক্ষ্য রামমাধবয়োঃ প্রভুঃ ৷ 
সভক্তো দুঃখসন্তপ্তৈ| গত্বাংপ্যালালনাথকম্‌ ৷৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৬৮ শীশ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 
' পশ্যন্‌ দেবং সপ্তরাত্রিং স্থিত্বায়াতঃ স সত্বরম্। 

নেত্রোত্সবং চ সংপশ্যন্‌ সাগ্রজন্ত জগত্পতেঃ ॥ ৭ ॥ 

সন্বীর্তনরসাননৈর্ননর্ত স্বজনৈঃ সহ। 

ভক্তাভিমানী ভগবান্‌ নিত্যানন্দকরাশ্রিত: ॥ ৮॥ 

ততঃ স্বমালয়ং গত্বা স্বভক্তৈঃ মংবুতো হুরিঃ ৷ 

ভুক্ত! মহাপ্রনাদঞ্চ ভক্তদত্তং সুখং বভৌ ॥ ৯ ॥ 
এবং সদানন্দরমেহতিমন্তঃ শ্রগৌরচন্দ্রো হরিবাময়োঃ শুভম্‌ ৷ 
মহাবিভূত্যোঃ কিল স্তন্দনোত্সবং দ্রষ্টং স্বভক্তৈঃ সহ সত্বরং যযৌ।১০ 
দৃষ্ট1 চ রামং মধুহুদনঞ্চ স্থদর্শনেনাপি যুতাং স্থভদ্রাম্‌। 
রথস্থিতৌ তে রথসংস্থিতাং তাং সংবীক্ষ্য হৰ্ষেণ ননাম সাগ্রভঃ১১ 
শৰীগুপ্ডিচামন্দিরমেব সত্বরং বথাশ্চ গচ্ছন্তি স্ুমেক্লতুল্যাঃ | 
সভক্তবৰ্গঃ কিল গৌরচন্দ্রমা যযৌ তদগ্রেহখিলভাবভাবিতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
পশ্যন্‌ জগন্নাথযুখারবিন্দং স্মরন্‌ কুরুক্ষেত্রবিশালবৈভবমূ। 
সনবীর্ভনানন্দসমুদ্রমগ্রৈঃ স্বভক্তবর্গৈঃ কিল বেষ্টিতো৷ হরিঃ॥ ১৩ ॥ 
শ্রীরাধিকাপ্রেমভরাতিমতো হসন্‌ রুদন্‌ প্রাহ ত্বমেব নাথ। 
আগচ্ছ যামি ব্রজমণ্ডলং বিভো বৃন্দাবনং যত্ৰ স্থবংশিকাধ্বনিঃ ॥১৪% 
ইতি ক্রবন্‌ নর্তনগানমাধুরী সমুদ্ৰমগ্নাতি মনোমতঙ্জঃ। 
শ্ীগুণ্চামন্দিরমাঁপ সত্বরং রথেন সার্ধং জগদীশ্বরস্ত চ ॥ ১৫ ॥ 
শ্রীমন্দিরে বত্বমযীষু বেদীষু স্বয়ংপ্রকাশাস্থ চ সংগতৌ তৌ। 
বিবেশতু রামজনার্দিনৌ স্থখং পশতন্নতি প্রাহ ত্বমাগতঃ কিম্‌ ॥ ১৬1, : 
বৃন্দাবনে আগত এব শ্রাহরিরিতি স্ববাদীজ্জনতাস্বনৈঃ প্রভুঃ। 
সৰ্ব্বং বনং বম্যমন্তপ্ৰবিশ্য চ স্বানন্দত্‌ষ্ণোহখিলভাবপূৰ্ণঃ ॥ ১৭ ॥ 

জগন্নাথস্ত সৰ্ব্বং হি ভোগাদিরসবৈভবম্। 

পশ্যন্‌ ভক্তজনৈঃ সার্ধং করোঁতি কীর্তনং মহৎ ৷৷ ১৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৬৯ 


বুন্দারণ্যবিলা সিনে যুররিপোঃ শ্রীরাসলীলাং শুভাং 
সাক্ষাদেব বিলাসলাম্তলহরীপূর্ণাং মননু শ্রীহরিঃ। 
শ্রীরাধারসমাধুরীধুরিতহুগ্ো রামৃন্িঃ স্বয়ং 
শ্রীনন্দাত্ম্র এব ভক্তিরসিকঃ স্বারাজ্যলক্মীং দধে ॥ ১৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষণচৈতন্তচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্জগুণ্ডিচামন্দির- 
বিলাসে! নাম বিংশতিতমঃ সৰ্গ: । 


একবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ ৷ 


শতঁ্বিয়শ্বো 


এবং দিনত্রয়ং তত্র ভক্তেশ্বৱবিভাবিতঃ ৷ 
কৃষ্ণে বিহরতে বত্বমন্দিরং বাসমগুলম্‌ ॥ ১ ॥ 
নবদিনসমুদ্রায়ং গুপ্ডিচাপ্রেমবাসং 
গজপতিনুপসেব্যে নীলশৈলাধিনাথে । 
কৃতবতি জগদীশে সাগ্রজে গৌৱরচন্ত্ৰো 
রথমন্থগত এব ভক্তবর্গেণ সার্ধম্‌ ॥ ২॥. 
হোরাপঞ্চমীযাত্রা্চ ্ীম্ীবিজয়োৎসবম্‌। 
কৃত্বা যযৌ নীলশৈলং শ্রীলীলাপুরুযোত্তমঃ ৩ ॥ 
ততঃ পরং শ্রীশচীনন্দনো! হরিঃ পদ্মাবতীনন্দনরাম্সন্দতঃ | 
প্রীরতুসিংহাসনমধ্যসংস্থিতং রামানুজং পশ্যতি বৈষ্ণবৈঃ সহ ॥ ৪ 1. 


পৌরাঁণিকং ধ্যানম্‌। 
নীলাদ্ৰৌ৷ শঙ্খমধ্যে শতদলকমলে রত্বসিংহাঁসনস্থং 
সর্বালক্ষারযুক্তং নবঘনরুচিরং সংস্থিতং চাগ্রজেন। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
5৭০ শ্ীশ্রীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


ভদ্রায়া বামভাগে রথচরণযুতং ব্রহ্গরুত্রাদিবন্দ্যং 

বেদানাং সারমেক্‌ং সকলগুণময়ং ব্ৰহ্ম পূর্ণং স্মরামি ॥৫1 ইতি ॥ 

এবং ধ্যাত্বা গতঃ কৃষ্ণো মিশ্রস্ত পুষ্পবেঞ্টিকাম্‌। 

স্থখমাসনমানিত্বা ভক্তান্‌ গৌড়নিবাসিনঃ ॥ ৬ ৷ 

ষাপয়ামান ভগবান্‌ জনন্তাঃ স্থখহেতবে ৷ 

যাতাসৌ শ্রীহবের্ভিবূপিণী প্রেমরূপিণী ॥ ৭ ॥ 

নিত্যানন্দং সমালিন্ধ্য ধৃত্বা তস্ত করদ্বয়ম্‌ ৷ 

প্রাহ সগদ্গদং যাহি গৌড়দেশং ত্বমীখবরঃ ॥ ৮॥ 

তব দেহং বিজানীয়াধিশ্বাসভরণং মম। 

এতজ জ্ঞাত্বা যথেচ্ছং ত্বং কর্ভূমর্হঁসি হি প্রভো ॥ ৯॥ 

মূর্খনীচজ্রড়ান্ধাখ্য! যে চ পাতকিনোহপরে। 

তানেব সর্ববথা সৰ্ব্বান্‌ কুরু প্রেমাধিকারিণঃ ॥ ১০ ॥ 

তমিতি প্রহ্সন্‌ প্ৰাহ নর্তকোহহং তব গ্রভো। 

করিষ্যামি বথাজ্ঞ তে যততস্বং হুত্রধারকঃ ॥ ১১ ॥ 

তয়োরেবং কথরতোঃ স্বরূপাদিগণৈঃ সহ ৷ 

'পুৰীক্রীপরমানন্দরামানন্দাদ্িভিন্তথা ॥ ১২ ॥ 

দ্রাবিড়স্থো দ্বিজ কশ্চিদ্বরিত্রো বুদ্ধিসত্তমঃ । 

আজগাম ধনাৰ্থং চ জগন্নাথদিদৃক্ষয়া ॥ ১৩ ॥ 

নিবেদ্ধ স্বপ্রয়োজনং জগন্নাথস্ত সন্নিবৌ। 

স্থিতঃ সপ্চদিনান্তেব প্রত্যাদেশং বিচিন্তয়ন্‌ ॥ ১৪ ॥ 
অপ্রাপ্য বাঞ্ছিতং ছুঃখাৎ সমুদ্রতীরমাগতঃ। 

তত্ৈব হাগতং দৈবাদ্বিভীষণঞ্চ দর্শয়ন্‌॥ ১৫ ॥ 

পপ্রচ্ছ কো ভবান্‌ কুত্ৰ যাহি স ত্বং বদস্ব ভো ৷ 

স্প্তাহং গ্ৰীজগন্নাথদৰ্শনাৰ্থং গতোহপ্যহমূ॥ ১৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


দ্ৰঞ্ৰকুফণচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌ ৷ ১৭১ 


বিভীষণো নাম মহ্মিত্যুক্ত প্রযযৌ স চ। 

বিপ্রোহপি তেন সাদ্ধঞ্চ যযৌ সৌভাগ্যপর্ব্বতঃ ॥ ১৭ ॥ 

আগতো গৌবচন্ত্রন্ত সমীপং ভ্ৰীবিভীষণঃ ৷ 

দৃষ্ট। শ্রীচরণদন্দং ত্য দণ্ডনতিভুবি ॥ ১৮ ॥ 

বিপ্রোপি স চমৎকারং পশ্যন্‌ প্রেমপরিগুতঃ। 

দাবিদ্ৰ্যং গ্লাঘয়ন্‌ দুঃখং ননর্ত জাতকৌতুকঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

বিভীষণঞ্চ ভগবান্‌ বাঞ্ছাকল্পতর্লঃ প্রভুঃ ৷ 

প্রাহ ব্ৰাহ্মণবধ্যায় ধনং দত্বা ভবান্‌ খলু ৷৷ ২০ ॥ 

পূৰ্ণয়িস্যৃতি যেনাসৌ দুঃখরোগাদ্বিমুচ্যুতে ৷ 

কৃতাঞ্জলিপুটঃ সোহপি জগ্রাহ শিরসি বচঃ ॥ ২১ ॥ 

শ্ৰুত্বা দ্বিজবরঃ প্রাহ মা মাং সংত্যক্ত,মৰ্হসি। 

যথা তে চরণপ্ৰাপ্তিত্তথা কুরু দগদ্গুরো ॥ ২২ ॥ ড় 

জগন্নাথ হৃষীকেশ সংনারাৰ্ণবতারক | 

পতিতপ্ৰেমদঃ ৰুষ্ণস্বমেবে মাং সমুদ্ধর ॥ ২৩ ৷ 

তং প্রাহ করুণাসিন্ধুর্ধাহি ত্বং নিজমন্দিরম্‌ । 

ভুক্ত! ভোগান্‌ সমুৎস্থজ্য শ্রীকুষ্চচরণং সদা ৷৷ ২৪ ॥ 

ভজনাল্লভতে ভক্তিং যথা স্যাৎ প্রেমদম্পদঃ ৷ 

এবং শ্ৰুত্বা এণম্যাসৌ যযৌ নিজ্তগৃহং ছিঃ ॥ ২৫ ॥ 

বিভীষণশ্চ তং স্তত্ব| প্রণম্য চ পুনঃ পুনঃ । 

জগাম ন্বগৃহং রম্যং ধ্যায়ন্‌ তচ্চরণান্থুজম্‌ ৷৷ ২৬ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে রামদাসানুগ্রহো 

নামৈকবিংশতিতমঃ সর্গঃ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বাবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 


ততশ্চ শ্গৌরচন্দ্রো ভক্তবর্গসমন্থিতঃ । 
নিত্যানন্দং পুনরপি প্রাহ্‌ প্ৰহসিতাননঃ ৷৷ ১ ॥ 
পূৰ্ব্বং যং কথিতং তচ্চ কর্ত্তব্যং ভবতা কিল। 
গচ্ছ গৌড়ং হি তত শ্ৰুত্বা স জগাম হসন্‌ প্রভুঃ ॥ ২ ॥ 
পানিহাটং পুব্রং রম্যং রাঘবপণ্ডিতগৃহম্‌ ৷ 

প্রণমন্তং দ্বিদং ক্রোড়ীকৃত্বা প্রাহ মহাসুখী ॥ ৩। 
রাঘব কুরু শীঘ্বং মে স্বাসিতজলৈরপি । 
অভিষেকং চন্দনাদিপুষ্পালঙ্করণাদিনা ॥ ৪ ॥ 
স্বৰ্ণরৌপ্যপ্রবালাদ্বিমণিমুক্তাদিনিশ্মিতেঃ । 
ভূষণৈশ্চ ত্বয়| কাধ্যং মদঙ্গপরিমগুনম্‌ ॥ ৫ ॥ 

যেন মে প্রাণনাথস্ত গৌরচন্দ্রস্ত সৰ্ব্বদা । 
সচ্চিদানন্দপূৰ্ণস্ত পৃর্ণো মনোরথো ভবেহ ॥৬ ৷৷: 
শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বং শীঘ্ৰমেবে কারয়িত্বা জনৈর্ধিজঃ। 
স্থগন্ধিপয়স| স্বরদীখিকায়া মুদ্বান্বিতঃ ৷৷ ৭ | 
ন্নাপয়িত্বা সংনিমজ্য ভূষয়িত্বা স ভূষণৈঃ । 
গন্ধচন্দন-পুপ্পৈশ্চ ননাম ভুবি দণ্ডবৎ ৷৷ ৮ ॥ 

, সৰ্ব্বালঙ্ধারসংযুক্তো রেজে নন্দহুতো যথা ৷ 
বলদেবঃ স্বয়ং চাপি স্বয়ং গোপালক্লপপধৃক্‌ ॥ ৯ ॥ 
শ্ৰীদামাদ্ধাঃ সখা যে চ ব্ৰঙ্নগোপালব্কপিণঃ | 

খশীবেণুবিষাণাগ্যৈরলঙ্কারৈশ্চ মণ্ডিতাঃ ॥ ১০ ॥ 
শ্রীরামনুন্দরগৌরীদাসাণ্তাঃ কীর্তনপ্রিয়াঃ। 
বিহরস্তি সদা নিত্যানন্দসঙ্গে মহত্বমাঃ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


220. In Public Domain, Digitizagtion by 90581090101 
এএকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১৭৩ 


এবং ন ভগবান্‌ রামন্ডেঃ সার্ধং জাহবীক্লে। 
ক্রীড়ন্‌ তাণ্ডবমাসান্ত স্বভক্তানাং গৃহে গৃহে ৷৷ ১২ ॥ 
রমমাণঃ স্থখেনাপি গদাধরগৃহং যযৌ । 
গোপীভাবেন পূর্ণৎ স দৃষ্ট। তং প্রেমবিহ্বলঃ ॥ ১৩ ॥ 
আগতঃ কীর্ভনানন্দঃ নপ্তগ্রামাখ্যকং পুর্ম্‌। 
জ্রিবেণীতীরমাসাগ্ গৌরান্গগুণকীর্ততনে ॥ ১৪ ॥ 
ননর্ভ পরমানন্দং গোপীভাবং প্রদর্শয়ন্‌। 
নিত্যানন্দোহপি গৌৱান্গকীৰ্ত্তনানন্দদায়কঃ ॥ ১৫ ॥ 
কৃত্বা তস্মিন্নহোল্লাসং পুরন্দরগৃহং বযৌ । 

তন্য প্রেমরসেনাপি কৃত্বা তস্ত সুখঞ্চ সঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
যত্ৰ সপ্তর্ষয়ঃ সৰ্ব্বে স্মরপ্তি ভাবতঃ পদম্‌। 
মুক্তবেণীতয়াখ্যাতং বদন্তি বেদপারগাঃ ॥ ১৭ ॥ 
গঙ্গাবমুনয়োশ্চৈব সরব্বত্যাশ্চ সর্বদা ৷ 

প্রবাহাশ্চ বঘন্তিম্ম তদ্বর্শনমহোত্নবাঃ ॥ ১৮॥ 

নর! মুক্তা ভবন্তি হি স্নাত্বা বা স্মরণাদপি ৷ 

হবো ভক্তিঞ্চ বিন্দপ্তি সর্বহ্ঃখবিনাশিনীম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
নিত্যানন্প্রতুস্তত্র বণিজান্ত গৃহে গৃহে । 

কৰোতি কৃষ্ণচৈতন্তনামনংকীৰ্ত্তনং মহৎ ॥ ২০ ॥ 
যথা সন্ধীর্তননূখং নবদ্বীপে ভবে পুরা | 
নিত্যানন্দপ্রসাদেন তদেবাত্র সুখং পরম্‌॥ ২১॥ 
উদ্ধারণগৃহে স্থিত্বা তেন সাদ্ধং জগদ্গুরুঃ | 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্নঃ শান্তিপুরমগাত্ততঃ ৷৷ ২২ ॥ 
নিত্যানন্দদুখং দৃষ্ট শ্রীলাদৈতো মহামতিঃ। 
হুহস্কারেণ নাদেন দিজুখং পরিপুরয়ন্‌ ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৭৪ ্ীশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


স্তত্বা পরমহর্ষেণ নমস্কত্য পুনঃ পুনঃ । 
তমালিঙ্থ্য প্রভূশ্চাপি প্রণম্য সম্থখং বসন্‌॥ ২৪ ॥ 
তস্তাপি জনয়ন্‌ হৰ্ষং নবদ্বীপমগাত প্রভুঃ। 
গৌরাঙ্গ ও৭সংমত্তো৷ জগদাহলাদকারকঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি জ্ীক্‌ষ্ণচৈতন্তাচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শরীনিত্যানন্দাদ্বৈত- 
সন্দোৎসবে। নাম দ্বাবিংশতিতমঃ সর্গঃ। 


ভ্রয়োবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 


তত আগত্য প্রথমং শ্রীশচীদর্শনোৎন্ুকঃ | 

প্রণম্য চরণোপাত্তে মাতরাগতোহহং স্থখম্‌ ৷৷ ১॥ 
অত্বা সা সত্বরং মাতা তন্ত মৃদ্ধি, করদ্বয়ম্‌ ৷ 

ধত্বা তাতেতি সম্বোধ্য সংচূম্ব্য চ মুহুন্মুহিঃ ৷ ২ ॥ 
উবাচ মধুরং তাত স্থাতুমর্হসি মদ্গৃহে । 

যেন ত্বাং সৰ্ব্বদা তাত পশ্যামি দুঃখচ্ছেদকম্‌ ॥ ৩ ॥ 
প্রহ্সন্‌ প্রাহ তাং মাতঃ শৃণু সত্যং বদামি তে।., 
বসামি সান্জজোহহং তে সদা সন্নিহিতোহপি চ ॥ ৪1 
ত্য়া পাচিতমন্নং যং ভ্ৰীকৃষ্ণাধরপূরিতম্‌ । 
তল্লোভেন সদা মাতস্তিষ্ঠামি তব সন্নিধৌ ॥ ৫ ॥ 
এবং শ্ৰন্বা হসন্তী সা পঙ্কশাল্যন্নমুত্তমম্‌ ৷ 

সুপং তং পায়নাস্বঞ্চ তমন্নং পরমাডুতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
তন্মৈ সৰ্ব্বং বিনিবেদ্ধ পশ্ন্তী মুখপদ্কজ্ম্‌। 

বুভুজে সান্ুজঃ সোহপি প্রহসন্‌ ভক্তবৎসলঃ ৷৷ ৭॥ 


Dr. Urmila Sharma 00116061017, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri- 


শ্রশ্রাকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামবৃতম্‌ ৷ 


দৃষ্টা! স রামকৃষৌ চ ভুক্তবন্তৌ সুখার্ণবে। 

মগ্ন বভুব তাং দৃষ্ট। নিত্যানন্দদয়ানিধিঃ ৷ ৮ ৷ 
প্রাহ মাতঃ সত্যমেব বচঃ কিং মে বদাধুনা। 

সা প্ৰাহ তাত তে সত্যমীশ্বৱস্তা বচো যথা ৷৷ ৯ ॥ 
তথাপি সাম্ুজং ত্বাং হি দ্ৰষ্,মিচ্ছামি সৰ্বদা । 
যথাজ্ঞা তে সুখং মাতঃ কৰ্ভ্ভবাং মে নিরস্তরম্‌ ৷ ১০ ॥ 
এবং তত্ৰ স্থিতো নিত্যানন্দঃ সর্ববসখপ্রদঃ । 

জনয়ন্‌ পরমানন্দং নবদ্বীপনিবাসিনাম্‌ ॥ ১১ ৷ - 
কুর্বন্‌ লৰ্ব্বজনান্‌ কৃষ্ণচৈতন্তরসভাবিতান্‌ । 
গৌয়াঙ্বকীৰ্ত্তনানন্দে| নন্দ স্বজনৈঃ সহ ॥ ১২ | 
গন্ধচন্দনলিপ্তাদে। নীলাদ্বয়সমাবৃতঃ । 
স্বর্ণরৌপ্যপ্রবালাগ্ৈরলদ্কারৈশ্চ মণ্ডিতঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
ক্পুরতা্বুলান্তৈশ্চ পূৰ্ণ ৰীমুখপদ্ধদঃ । 

লৌহ্দগধরো রূপ্যহারকৌন্তরভভূষণঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
কুগডলৈকধরঃ শ্রীমান্‌ বনমালাবিভূষিতঃ । 

বেগুপাণিঃ সদা কুর্ববন্‌ গৌরাদগুণকীর্তনম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
চৌরদন্যগণাঃ নর্বে দৃষ্ট1 তস্য বিভূষণম্‌ ৷ 

হর্ভং কুর্বন্তি তে নানা স্বযত্ুমাততায়িনঃ ॥ ১৬ ॥ 
তানেব কৃপয়া পূর্ণো নিত্যানন্দো যহাপ্রভুঃ। 
গৌরান্বকীর্ভনানন্দপরিপূর্ণান্‌ চকার হ ॥ ১৭॥ 

এবং স বিহ্রন্‌ কৃষ্ণচৈতন্যরসভাবুকঃ। 

করোতি বিবিধাং ক্রীড়াং গোপালবাললীলয়! ॥ ১৮ ॥ 
গঙ্গাতীরং সমাসাগ্ স্বভক্তানাং গৃহে প্রভুঃ। 

বিহরন্‌ স্নেহ্‌সম্পূর্ণ কৃষ্ণদাসগৃহং যযৌ ৷৷ ১৯ ॥ 


~~ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৭৫ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৭৬ 


গী৪ীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


বড়গাছীনিবাসী স প্রাপ্য দুপ্রাপ্যমীশ্বরম্‌ ৷ 
আনন্দেনাকুলো ভৃত্বা ধুম্বন্‌ বামে! ননর্ হ॥ ২০ ॥ 
মহাপুণ্যতমো গ্রামো বড়গাছীতিসংজ্ঞকঃ । 
নিত্যানন্ন্বরূপত্ত বিহারে! ভাবি যত্ৰ বৈ ৷৷ ২১॥ 
কৃষ্ণদাসেন সার্ধং এনবদ্বীপং সমাগতঃ ৷ 
বিহরন্‌ কীর্তনানন্দো রামদাসাদ্বিভিব্ব'তঃ ৷ ২২ ॥ 
গকনষ্ণচৈতন্যনায়| পরিপূর্ণং অগভ্ৰয়ম্‌ ৷ 
"কৃত্বা ররাজ গোপালৈঃ সমং নন্দব্রজে যথা ॥ ২৩ ৷৷ 
বেত্রবংশীশূর্ঘবেগুগুঞ্জমালাবিভূষিতৈঃ । 
পার্ধদৈরাবৃতঃ কৃষ্ণকীৰ্ত্তনামৃতবৰ্ষকৈঃ ॥ ২৪ ॥ 
বলদেবঃ স্বয়ং গোপো বুন্দারণ্যবিলাসবান্‌। 
তদ্রপং দর্শরন্‌ লোকে গৌরান্রপ্রাণবল্লভঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
ইতি শ্রীরুষচৈতন্তচরিতে চতুর্থপরক্রমে শ্রীননিত্যানন্দ- 
বিলাসে নাম ভ্রয়োবিংশতিতমঃ সর্গঃ। 


চতুব্রিংশাতিতমঃ সর্গঠ। 

এ শা 
ততঃ গোরা চন্দ স্বৱূপান্তৈঃ সমন্বিতঃ। 
গ্ৰীৱাধাভাবমাধুখ্যেঃ পূর্ণো ন বেদ কিঞ্চন ৷৷ ১॥ 
ৰামানন্দেন সহিতঃ কৃষ্ণমাধুধ্যবৈভবম্‌। = 
আস্বাত্মাস্বাদয়দ্‌ ভক্তান্‌ ভক্তবশ্ঠঃ স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ২ ॥ 
বৃন্দাবনন্মারকাণি বনান্্যপবনানি চ ৷ 
শ্রকষ্ণান্থেষণং তত্ৰ যমুনান্মারকেণ চ ৷৷ ৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by 90529179011 
ৰ 


গীঞ্ীকুষণচৈতন্ত-চব্বিতামৃতম্‌ ৷ 


-নমুদ্ৰপতনঞ্চাপি ন্বরূপাগ্ৈনিদণিতম্।' 
কৃষ্ণপঞ্চগুণেনৈব পঞ্ষেব্দ্িয়বিকর্ষণম্‌ ॥ ৪ ॥ 
স্থুরভীম্ধ্যপাতেন কুৰ্ম্মাকারেণ ভাবনম্‌। 
শ্রীরাসলীলাম্মরণাৎ প্রলাপাস্ঘন্জবর্ণনম্‌ ॥ ৫ ॥ 
গোবর্ধনভ্রমেণৈব চটকগিরিদর্শনম্‌। 
কৃষ্ণাধরামৃতাস্বাদং গোপীভাবেন সৰ্ব্বতঃ ॥ ৬॥ 
'মথুরাস্থৃতিমাত্রেণ দিব্যোন্মাদবিচেষ্টিতম্‌। 
জাতং স্বয়ং ভগবতো ভক্তিপ্রেমরসাত্মনঃ ॥ ৭ ॥ 
সাত্বিকাদ্যৈরষ্টাভিশ্চ ভাবৈঃ সম্পূৰ্ণ বিগ্ৰহ । 
'বামানন্দন্বরূপাভ্যাং সেবিতো রাসসংজ্ঞয়া ॥ ৮॥ 
ভাবাহুরূপপ্লোকেন বাসসংকীৰ্ত্তনাদ্িনা । 
"জ্ৰৱাধাক্লষ্ণয়োলাঁলারসবিদ্তানিদৰ্শনম্‌ ॥ ৯ ॥ 
জ্ৰীৱাধাপুদ্ধপ্রেয়নী হি অবণামৃতমদ্তুতম্‌। 
পীত্ব| নিরন্তরং শরীমচ্চৈতন্যরমবিগ্রহঃ ॥ ১০ ॥ 
সচ্চিদানন্দসান্দ্ৰাত্মা রাধাকান্তোইপি সৰ্ব্বদা ৷ 
তভাবভাবিতানন্দরসমগ্নো বভূব হ ৷ ১১ 
যাং যাং লীলাং প্রকুৰ্ব্বতি কৃষ্ণঃ সর্ব্বশ্বরেশ্বরঃ। 


১৭৭ 


তাং তাং কো বক্ত,ং শক্লোতি তংক্পাভাঙ্গনং বিনা ॥১২৷৷ 


ৰামানন্দঃ স্বরূপশ্চ পরমানন্দনাম্কঃ | 


কাশীশ্বরো বাস্থদেবো গোবিন্দাগ্াশ্চ সৰ্ব্বদা ॥ ১৩ ৷ 


অপবৈশ্চ রসাভিজৈঃ কৃষ্ণসংকীৰ্ত্তনাত্মকৈঃ । 


সেবামানঃ স চ কুষ্ণো ভক্তভাববিভাবিতঃ ॥ ১৪ ॥ 


প্রীনবদ্বীপমাসাগ্ শ্রীনিত্যানন্দ ঈশ্বরঃ | 
শ্রচৈতম্যরসোন্মত্তস্তন্নামগুণকীর্তনৈঃ ॥ ১৫ ॥ 
১২ 


Dr. Urmya Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৭৮ গীঞীকুফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


পরিপূর্ণ; সদা ভাতি গৌরাঙ্গুণগব্বিতঃ । 
তদাজ্ঞাপালনাদ্‌গৌড়ে স্থিতোহপি তত্প্রকাশতঃ ॥ ১৬ ৮ 
স্বেচ্ছাময়ো রসজ্ঞোহসৌ কো বেদ তন্য চেষ্টিতম্‌ । 
তদ্র্শনসমুখকঠে| যযৌ গ্ৰীপুক্ুষোত্তমম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 


পুষ্পবাটীং সমাসাদ্য ধ্যায়ন্‌ গৌবাদ্্থন্দরম্‌ ৷ 

উত্থায় প্রাণমভুমৌ নিপত্য প্রণমন্মুহঃ ॥ ২০ ৷ 
হঙ্কারগন্ভীরারাবৈর্জয়গৌরাদ্দ নিঃস্বনৈ । 

তুষ্টাব পরমন্্রীতো৷ গৌরচন্দ্রং মহাস্থখী ॥ ২১ ॥ 

এবং পরম্পরং কৃষ্ণরামৌ হি পরমেশ্বরৌ | 
প্রেমভক্তিরসাকুষ্টৌ চক্রতুরভিবন্দনম্‌॥ ২২ ॥ 
শ্রিশচীনন্দনঃ প্রাহ এনিত্যানন্দমীশ্বরম্‌ ৷ 

নন্দপুভ্র ভবান্নন্দগোষ্ঠভক্তিপ্রদঃ সদা ৷৷ ২৩ ॥ 
অলঙ্কারাদদিরূপেণ নবধ| ভক্তিমুত্তমাম্‌ ৷ 

পশ্যামি তব দেহে চ কৃষ্ণকেলিস্থখাৰ্ণবে ॥ ২৪ ॥ 
নন্দগোকুলবাসিনাং ভক্তিরেব স্থদুৰ্লভা 

ভাব্যতে শুদ্ধভাবৈশ্চ ভ্যতে বা নরৈঃ ক্ষচিৎ ॥ ২৫ ]}' 
তাং ভক্তি তুঞ্চ গ্রীত্যা হি 'ভ্রীবালাদিভ্যঃ স্বেচ্ছয়া ৷ 
দদাসি কে! ভবাংস্তত্র দাতাস্তীতি বদাশু মে ৷৷ ২৬ ॥ 
স প্রাহ্‌ প্রহসন্নাথ দাতা হর্তা চ রক্ষিতা ৷ 

প্রেমদঃ করুণত্তেষাং ত্বমেব সর্ব্বপ্রেরকঃ ॥ ২৭ ॥ 
একঃ সপার্ষদো নিত্যানন্দো বিশ্বস্ভৱোহপরঃ ৷ 
স্বরূপাছৈঃ সদা প্রেমপূর্ণ-আনন্দবি গ্রহৌ ৷৷ ২৮ ॥ 
গদাধরেণ চ সমং সেব্যমানৌ নিৱন্তরম্‌ । 

ক্রীড়তঃ স্বকুখং কৃষ্ণকীৰ্ত্তনপ্রেমবিহ্বলৌ ৷৷ ২৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, 01010290001 by eGangotri 


শ্রত্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


যশোদানন্দনং কৃষ্ণঃ জগোপীপ্ৰাণবল্লভঃ ৷ 
জ্ৰীরাধারমণো রামানুজো রাসরসোতনুকঃ ॥ ৩০ ॥ 
রোহিণীনন্দনঃ কৃষ্ণো বজ্ঞো বামে! বলো হৰিঃ । 
বেবতীপ্রাণনাথশ্চ রানকেলিমহোত্নবঃ ॥ ৩১ ॥ 
ইতি নাম প্রগায়ন্তৌ ভক্তবৰ্গসমন্বিতৌ। 
শ্ীকষ্ণচৈতন্তনিত্যানন্দরামৌ ক্মরেভ, তৌ ॥ ৩২ ॥ 
ইতি গ্রীকষ্চচৈতন্চরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভক্তমণ্ডল- 
বিলাসো নাম চতুৰ্ব্বিংশতিতমঃ সর্গঃ । 


শিশাশাকি 


পঞ্চবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 
এতত্তে কথিতং ুত্রং প্রীরুষ্ণচরিতং দ্বিজ । 
বৰ্ণয়িয্যন্তি বিস্তারৈঃ শ্রীবাসাগ্া! ম্‌হত্তমাঃ ॥ ১ ৷ 
অত্রান্বর্ন্যতেহভী্ষং শ্রীগৌরান্দো মহাপ্রভুঃ ৷ 
ফলাস্বাদনিমিত্তেন কথ্যতে তদস্থক্রমঃ ॥ ২ ॥ 
অবতারকারণঞ্চ গ্ৰকৃষ্ণন্য বিচেষ্টিতম্‌ ৷ 
বহিন্মুখান্‌ জনান্‌ দৃষ্ট নারদস্তানুতাপনঃ ॥ ৩॥ 
```
