# Сарга 4.24 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 16268–16486. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```


> 


विलासो ताम त्रयोविशतितमः सगः । 


चतुविशतिततमः स गः । 


अनन्तर पुरुषोत्तम क्षेत्र में श्रीगौराज्ध चन्द्र स्वरूपादि के सहित 


श्रीराधाभाव माधुर्यं विभोर होकर वाह्य विषयक स्मृति रहित 
हुये थे ॥१॥ 
भक्त वश्य स्वयं हरि, रामातन्दराय के सहित कृष्ण माधुय 


राका 


४२० श्रीचेतन्यचरि तामृतम्‌ 
आस्वाद्यास्वादयन्‌ भक्ताद्‌ भक्तवश्यः स्वयं हरि; ।२। 
वृन्दावनस्मारकाणि वनान्युपवनानि च । 
श्रीकृष्णाभ्वेषणं तत्र यमुनास्मारकेण च । ३। 
समुद्रपतनञ्चापि स्वरूपाद्यं निर्दाशतस्‌ । 
कृष्णपञ्चगुणेनेव पञ्चेन्द्रिय विकर्ष॑णश्‌ । ४। 
सुरभीमध्यपातेन कूर्म्माकारेण भावनः । 
श्रीरासलीलास्मरणात्‌ प्रलापाद्यनुदर्णनभ्‌ ॥५॥ 
गोवद्ध नश्रमेणेव चटकणिरिदशनम्‌ । 
कृषणाधराम्रृत।स्वादं गोपीभावेन स्वतः । ६। 
मथुरास्मृतिमात्रेण दिव्योन्माद बचे एतस । 

, जातं स्वयं भगवतो भक्तिप्रेमरसात्मनः ।७। 

बभव स्वयं आस्त्रादन कर एवं भक्त बृन्द नेत्रको आस्वादन करवा कर 

निरन्तर काल यापन करते थे ॥२॥ 

बुन्दावन स्मारक वन उपवन समूह सन्दर्शन कर श्रीवृन्दावन 
लीला में आविष्ट होते थे, एवं कृष्णान्वेषण करते थे, यमुना स्मरण 
समुद्र दशन से होने से उस में निपतित होते थे ॥३॥ FR 
स्वरूप प्रभुति निज जनगण के द्वारा भावातुरूप वर्णन से 
कृष्णगुण श्रूति गोचर होता था उस से प्रभु वी पञ्चेन्द्रिय का 
भाकषेण होता था ॥४॥ 
सुरभी मध्य में निपतित होकर रहते थे, कशी तो कूर्माकृति 


को प्राप्त करते थे। एवं रास लीलास्मरण कर अनेक प्रलाप वर्णन 
करते थे ॥५॥ 


सर्वतो गोवद्ध न भ्रमण से चटकगिरि दर्शन किये थे, एवं गोपी भावसे 
सवतो भावेल कृष्णाधरामृतास्वादन किये थे ।।६।। 

प्रेम रसात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्ण चैतन्यदेव का मधुरास्मूतिमात्र 

से ही दिव्योन्माद उपस्थित होता था, एवं रामानन्द स्वरूप के द्वारा 


चतुविशतितमः सर्गः ४२१ 
सात्त्विकाच रष्टाभिश्च भावेः सम्पूर्णविग्रहः । 
रामानन्दस्वरूपाश्यां सेवितो राससंज्ञया ।८। 
भावानुरूपश्लोकेन राससंकोत्तनादिना । 
श्वीराधाक्कष्णयोर्लीलारसविद्यानिदशनस्‌ ॥८। 
श्रीराधाशुद्धप्रेम्ना हि श्रवणामृतमद्रुतम्‌ । 
पीत्वा निरन्तर श्रीमच्चेतन्यरसविग्रहः 11१०॥ 
सञ्चिदानन्दसाद्वात्मा राधाकाम्तोऽपि रूव्वेदा । 
तः्वावभावितानन्दरसमग्नो बभूव ह ।११। 
यां याँ लीलां प्रकुव्वेति कृष्ण: सब्बंश्वरेश्वरः । 
तां तां को वक्त शक्नोति तत्‌कृपाभाजनं विना ।१२। 
रामानन्दः स्वरूपश्च परमानन्दनायंकः । 
काशीश्वरो वासुदेवो गोविन्दाद्याश्च सव्वंदा ।१३। 

वणित रास संज्ञक लीला श्रवणसे प्रभु अष्टसात्त्विक भावों से विभूषित 

होते थे ।।७-८॥ 

भावानु रूप श्लोक एवं रासलीला सद्धीत्तेन के द्वारा श्रीराधा 
कृष्ण की लीला का आस्वादन होता था, श्रीराधा कृष्ण के शुद्ध प्रेम 
अत्यद्भुत श्र ति रसायन है,श्रीचैतन्य रस विग्रह उसका पान निरन्तर 
करते थे ।।६-१०॥ 

सच्चिदानन्द साख्रात्मा राधाकान्त होकर भी सवेदा तद्भाव 
भावित आनन्द रस मग्न होकर रहते थे ॥११॥ 


जो जो लीलाका प्रकटन, सर्वेडवरेश्वर श्रीकृष्ण करते थे, उस 
का वर्णन उनके कृपा भाजन व्यक्ति व्यतीत कौन वर्णन करने । में 


समर्थ हैं ? ॥१२॥ 
देव, गोविन्द 
रामानन्द, स्वरूप, परमानन्द, काशीइ्वर, वासुदेव, 


प्रभूति एवं अपर रसाभिज्ञ व्यक्ति गण निरन्तर श्रीकृष्ण कीत्तंन करते 


४२२ श्रीचैतन्यचरितामूतम्‌ 

अपरेश्च रसाभिज्ञ: कृष्णसंकीत्तनात्मके: । 

सेव्पमानौ रतो कृष्णो भक्तभावविभावितः । १४। 

श्रीनवद्वीपमासाद्य श्रीनित्यानन्द ईश्वर: । 

श्रीचतन्परसोन्मत्तस्तन्नामगुणको लने: ।१५। 

परिपूर्णः सदा भाति गोराज्ध गुणगव्वितः । 

तदाज्ञापालनादगाने स्थितेऽप तत्‌ प्रकाशतः ।१६। 

स्वेच्छामयो रसज्ञोऽसो को वेद तस्य चेष्टितम्‌ । 

दहूर्शन समुतृकण्ठो ययौ श्रीपुरुषो त्तमस्‌ ।।१७॥ 

पुष्पव टीं समासद्य ध्यायन्‌ गोराद्कसुन्दरम्‌ । 

उत्याय प्रणमद्भूमो निपत्य घ्रणमन्मुहुः ।१८। 

हुड्डा रगस्भी रारावेजंयगौराज्धानिःस्वने: । 

तुष्टाव परमप्रीतो गौरचन्द्रं महासुखी ।१४। 

एवं परस्परं कृष्णरामौ हि परमेश्वरो । 
थे, उस से श्रीचेतन्य प्रभु निरन्तर श्रीकृष्णभाव विभावित होकर 
रहते थे ॥१३--१४॥ 

इधर नित्यानन्द ईश्वर, श्रीनबद्वीप में आकर श्रीचेतन्य ताम 
गुण प्रभृति कोत्तेन से निरन्तर उन्मत प्राय रहते थे ॥१५॥ 

रक गौराङ्ग गुण गवित होकर निरन्तर परिपूर्ण दृष्ट होते थे । 

न्य आज्ञा पालन में ततूपर होकर भी आप उनका ही द्वितीय 
प्रकाश विग्रह थे ॥१६॥ 

आप स्वेच्छामय, रममथ, रसज्ञ थे, आप की चेष्टा को कौत 
जान सकते हैं, एकदिन श्रीचेतन्य दर्शनोत्कण्ठित होकर श्रीपुरुषोत्तमं 
क्षत्र प्रस्थान किये थे ।। १७॥। 
. ` पुष्पवादी को प्राप्त कर श्रीगौराङ्ग पदाम्बुज का ध्यान 
भूमि से उठकर एवं बारम्बार गिर कर श्रीगौराङ्ग को प्रणाम करते 


बरतुविशतितमः सर्ग: ४२३ 
प्रेमभक्तिरसाकृष्ठी चक्कतुरभिवन्दनस्‌ ।२०। 
श्रोशचीनन्दनः प्राह श्रीनित्यानदसीश्वरम्‌ । 
नन्दपुत्र भवानन्दगोष्ठभक्तिप्रद: सदा ।२१। 
अलङ्कारादिख्पेण नवधा भक्तिमुत्तमाम्‌ । 
पश्यासि तव देहे च कृष्णकेलिसुखाणंवे ।२२। 
नन्दगोकूलवासिनां भक्तिरेव सुदुर्लभा । 
भावयते शुद्धभावेश्च लभ्यते वा नरे: क्वचित्‌ ॥२३॥ 
तां भाक्त त्वळ्च प्रीत्या हि स्त्रीबालादिभ्य: रवेच्छया । 
ददासि को भवांस्तत्र द तास्तीति वदाशु मे।२४। 

स प्राह प्रहसन्नाथ दाताहर्ता च रक्षिता । 
प्रेसदः करुणस्तेषां त्वमेव सव्वंप्रेरकः 1२५ 
एकः सपार्षदो नित्यानन्दो विश्वस्भरोऽपरः । 
स्वरूपारद्य: सदा प्रेसपू्ण-आतग्दविग्रहौ ।२६। 


थे, हुङ्कार गम्भीर राव, जय जय गौराङ्ग इम प्रकार शब्द के द्वारा 
गोराङ्ग देव का स्तव किये थे। उस से श्रीगोराङ्ग महासुखी होनेपर 
भी परम प्रीत हुये थे ॥१८-१६ 

इस प्रकार परमेश्वर कृष्णराम, परस्पर प्रेम भक्ति रसाकृष्ट 
होकर परस्पर को अभिनन्दन किये थे ॥२०१। 

भ्रीशचीनन्दन, श्रीनित्यानन्द ईश्वर को कहे थे, आप गोष्ठानन्द 
प्रदनन्द पुत्र हैं । अलङ्कारादि रूप में नवधाभक्ति को निज देह में 
धारण करते हैं, एवं कृष्ण केलि सुखाणंव में भी निमञ्जित हैं।२१-२२ 

नन्द गोकल वासियों की भक्ति सुदुर्लभा हैं, शुद्ध भाव प्राप्त 
होने से कोई व्यक्ति कदाचित्‌ उसका अविकारी होते हैं ॥२३ 

उस भक्ति का दान आपने प्रीति पूर्वक स्त्री बालकों को स्वेच्छासे 


किया है । आप को छोड़कर और कोन दाता हो सकते हैं, कहिये ? ।२४ 


क” सस”? 


MR __ 


४२४ श्रीचेतन्यचरितामृतम्‌ 
गदाधरेण च समं सेव्यमानो निरन्तरम्‌ । 
क्ोड़तः स्वसुखं कृष्णकोत्तनप्रेमविह्लूलो ।२७। 
यशोदानन्दनः कृष्णः श्रीगोपी प्रणबल्लभः । 
श्रीराधारमणो रामानुजो रासरसोत्सुकः ।२८। 
रोहिणीनन्दनः कृष्णो यज्ञो रासो बलो हरिः । 
रेवतीप्राणनाथश्च रासकेलिमहोत्सवः।२४। 


०३ 


इति नाम प्रागयन्तो भक्तवर्गससन्वितों । 
श्रीकृष्णचतन्यनित्यानन्दरासी स्मरेत्तु तो ।३०। 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतथंप्रक्षसे भक्तमण्डल- 
विलासो नाम चतुब्विशतितभः सर्ग: । 
. नित्यानन्द ने हँमकर कहा, दाता, हर्त्ता रक्षिता प्रेमद करुण, 
एवं सबका प्रेरक तुम्हीं हो ॥२५॥ 
सपाषंद एक नित्यानन्द हैं, अपर श्रीविश्वम्भर हैं, स्वरूप 
प्रभृति परिकरों से सदा परिवृत रहते हैं, एवं उभय ही प्रेमपूर्ण 
आनन्द विग्रह हें ॥२६॥ दु 
गदाधर के द्वारा सेवित होकर निरन्तर श्रीकृष्ण सङ्घीत्तन 
विह्वल होकर नित्यानन्द गौराङ्ग अवस्थित हैं ॥२७। 
यशोदानन्दन कृष्ण, गोपिका प्राण वल्लभ, श्रीराधारमण। 
रामानुज, रास रसोत्सुक, रोहिणीनन्दन, कृष्ण, यज्ञ, राम, बल, हरि 
रेवती प्राणनाण, रास केलि महोत्सव इस प्रकार नाम गान परायण, 
भक्त वगे समन्वित श्रीकृष्णचेतत्य तित्यानन्द राम का स्मरण करता 
विधेय है ॥३८-३६-३०॥ 
इति श्रीकृष्णचेतन्यचरिते चतुर्थ प्रक्रमे भक्त मण्डल 
विलासी नाम चतुविशतितमः सर्ग: ॥ 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 14668–14880. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
ततः भ्नीगोराद्ध चन्द्रः स्वरूपाद्यं : समन्वितः । 
शरी राधाभावमाधुरययेः पूर्णो न वेद कश्चन ।१। 
रामानन्देन सहितः कृष्णमाधुय्यं वे भवम्‌ ¦ 

केर जगत्‌ को सुखी किये थे, उस प्रकार श्रीकृष्णचैतन्य नाम कीत्तन 

केद्वारा जगत्‌त्रय को पूणं किये थे ॥२३।। 
वेत्र वंशीश्ङ्ख वेणु गञ्जामाला विभरुषित कृष्ण सङ्कीत्तेनामृत 

वषु के पाषद बृन्द परिवृत गोराङ्ध प्राणवल्लभ स्वयं बलदेव नित्यानन्द 

बृन्दावन विलास लील। प्रकट कर जन गण के मध्यमे प्रसिद्ध हये थे 
||२४--२५॥। 
इति श्रीकृष्ण चतन्य चरिते चतुथं प्रक्रमे श्रीनित्यानन्द 
विलासो नाम त्रय।विशतितमः सगे: । 
चतुविशतिततमः सगः । 
अनन्तर पुरुषोत्तम क्षेत्र मे श्रीगौराङ्ख चन्द्रस्वरूपादिकै सहित 


श्रीराघाभाव माधूय्ये विभोर होकर वाह्य विषयक स्मति रहित 
ह्ये थे ॥१॥ 


भक्त वद्य स्वयं हरि, रामानन्दराय के सहित कृष्ण माधुर्ये 


४२० श्रीचेतन्य चरितामृतम्‌ 
आस्वाद्यास्वादयन्‌ भक्तान्‌ भक्तवश्यः स्वयं हरिः ।२। 
वृन्दावनस्मारकाणि वनान्युपवनानि च) 
श्रीकृष्णान्वेषणं त्त्र यमुनास्मारकेण च ।३। 
समूद्रपतनञ्चापि स्वरूपाद्यं निदशितम्‌ । 
कृष्णपञ्चगुणेनेव पञ्चेन्दरियविकषणस्‌ ।४। 
सुरभीमध्यपातेन कर्माकारेण भावनम्‌ । 
श्री रासलीलास्मरणात्‌ प्रलापाद्यनुदणंनम्‌ ।५।। 
गोवद्ध नश्चरमेणव चटक गिरिदशनम्‌ । 
कृष्णाधराम्रत। स्वादं गोपीभावेन सत्वतः 1 £। 
मथरास्म्रतिमात्रेण दिव्योन्माद वचे'तस्‌ । 
जातं स्वयं भगवतो भक्तिप्रेमरसात्मनः \७। 

वैभव स्वयं आस्वादन कर एवं भक्त वृन्द नेत्रको आस्वादन करवाकर 

निरन्तर काल यापन करते थे ॥२॥ 

वृन्दावन स्मारक वन उपवन समूह सन्दशन 5 र श्रोवृन्दावन 
लीलामें आविष्ट होते थे, एवं कृष्णान्वेषण करते थे, यमुना स्मरण 
समूद्र दशन से होने से उसमे निपतित होते थे ।; 

स्वल्प प्रभृति निज जनगण केद्वारा भावानृख्प वणनसे 
कृष्णगुण श्र ति गोचर होता था उस से प्रभु कौ पञ्चेन्द्रयका 

भाकषेण होता था ॥४।। 

सुरभी मध्य में निपतित होकर रहते ये, कभी तो कूर्माक्रिति 

को प्राप्नरकरतेथे। एवं रास लीलास्मरण कर अनेक प्रलाप वणन 
करते थे ।५।। ॥ 

, गोवद्धन भ्रमण से चटकगिरि दशेन किये थे, एवं गोपीभावसे 

सर्व॑तो भावेन कृष्णाधरामृतास्वादन किये थे ॥६।। 

प्रेम रसात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्ण चैतन्यदेव का मथुरास्मृत्िमात्र 
से ही दिव्योन्माद उपस्थित होता था, एवं रामानन्द स्वरू्पके द्वारा 


न्क ह हि ॥ .-- 


चतुविशतितमः सगः ४२१ 
सात्विकाद्यं रछ्ाभिश्च भावः सम्पणेविग्रहः । 
रामानन्दस्वरूपाभ्यां सेवितो राससंज्ञया ।८। 
भावानरूपश्लोकेन राससंकोत्तनादिना । 
श्री राधाकृष्णयोर्लोलारसविद्यानिदशनम्‌ ।। 
श्रोराधाशुद्धप्रम्ना हि श्रवणाम्‌तमद्भुतम्‌ । 
पोत्वा निरन्तर श्रीमस्चेततन्यरस विग्रहः ॥१९॥ 
सच्च दानन्दसान्द्र'त्मा राधाकान्तोऽपि स्व्वंदा। 
तइावभावितानन्दरसमग्नो बभूव ह ।११। 
यां यां लीलां प्रकष्वेति कृष्णः स्व्वेश्वरे श्वरः । 
तांतां को वक्तु शक्नोति ततुकृपाभाजनं विना ।१२। 
रमानन्दः स्वरूपश्च परमानन्दनायकः | 
काशीश्वरो वासुदेवो गो विन्दाद्याश्च सत्वंदा ।१३। 

वणित रास सज्ञकं लीला श्रवणे प्रभु अष्टसात्त्विक भावों से विभूषित 

होते थे ।७-८॥ 
भावानु रूप उ्लोक एवं रासलीला सङ्कीत्तन के हारा श्रीराधा 

कृष्ण को लीला का त्रास्वादन होता था, श्रीराधा कृष्ण के शद्ध प्रेम 

अत्यद्भुतश्रति रसायन है,श्रीचतन्य रस विग्रह उसका पान निरन्तर 

करते थे ॥६-१०।। 

सच्चिदानन्द सान्द्रात्मा राधाकान्त होकर भी सवेदा तद्भाव 
भावित आनन्द रस मग्न होकर रहते थे ।॥११॥ 

जाजो लीलाका प्रकटन, सर्वेडवरेदवर श्रीक्रुष्ण कर्ते थे, उस 
का वणेन उनके कृपा भाजन व्यक्ति व्यतीत कौन वणन करने। में 

समथ हैँ ? ।१२॥ 

रामानन्द, स्वरूप, परमानन्द, काशीरवर, वासुदेव, गोविन्द 
प्रभृति एवं अपर रसाभिन्न व्यक्ति गण निरन्तर श्रीकृष्ण कीत्तन करते 


४२२ श्रीचेतन्यचरितामृनम्‌ 
अपरश्च र साभिज्ञेः कृष्णस की त्तनात्मकं : । 
सेव्यमानौ रतौ कृष्णो भक्तभावविभावितः । १४। 
श्रोनवहरीपमासाद्य श्ची नित्यानन्द ईश्वरः । 
श्रीचतन्यरसोन्मत्तस्तन्नामगुणकीत्तनैः ।१५। 
परपूणः सदा भाति गौराद्धगणगव्वितः । 
तदाज्ञापालनादगाने स्थितेऽपि तत्‌ प्रकाशतः ।१६। 
स्वेच्छामयो रसज्ञोऽसौ को वेद तस्य चेतस्‌ । 
दहृशनसमुत्‌कण्ठो यय श्रीपुरुषोत्तमम्‌ ॥१७॥ 
पुष्पव टो समास ध्यायन्‌ गौराङ्कसुन्दरम्‌ । 
उत्थाय प्रणमदभूमो निपत्य प्रणमन्मृहुः ।१८। 
हङ्ारगम्भोरार।वजंयगौ राङ्कनिःरवनः । 
तुष्टाव परमप्रोतो गौरचन्द्रं महासुखी ।१६। 
एवं परस्परं कृष्णरामौ हि परमेश्वरो । 
थे, उस से श्रीचेतन्य प्रभु निरन्तर श्रीकृष्णभाव विभावित होकर 
रहते थे ॥ १३-- १४।। 
इधर नित्यानन्द ईइवर, श्रीनवद्वीप में आकर श्रीचैतन्य नाम 
गुण प्रभृति कोत्तंन से निरन्तर उन्मत प्राय रहते थे । १५॥ 
गौोराद्धगुण गवित होकर निरन्तर परिपृणं दष्ट होते थे। 


श्रोचतन्य आज्ञा पालन में तत्‌पर होकर भी आप उनका टी द्वितीय 
प्रकार विग्रह थे ।१६॥ 

आप स्वेच्छापय, रमय, रसज्ञ थे,आपकीचेष्टा को कौन 
जान सक्ते है, एकदिन श्रीचेतन्य दकशेनोत्कण्ठित होकर श्रीपुरुषोत्तमं 
क्षेत्र प्रस्थान क्रिये थे ॥१७॥। 

पृष्पवाटी को प्राप्त करश्रीगौराद्ख पदाम्बुज का घ्यानकर 
भूमि से उठकर एवं वारम्बार गिर करश्रीगौराद्ध को प्रणाम करते 


चतु विंशतितमः सगः ४२२ 


प्रमभक्तिरसाकृष्टो चक्तुरभिवःदनम्‌ ।२०। 
श्रोशचीनन्दनः प्राहु श्रीनित्यानन्दमीश्वरम्‌ । 
नन्दपुत्र भवानन्दगोह्ठभक्तिप्रदः सदा ।२१। 
अलङ्कारा दिरूपेण नवधा भक्तिमत्तमाम्‌ । 
पश्यामि तव देहे च कृऽणकेलियुखाणंवे ।२२। 
नन्दगोकूलवासिनां भक्तिरेव सुद्लभ। । 
भात्यते शुद्धभावेश्च लभ्यते वा नरः क्वचित्‌ ।॥२३॥। 
तां भाक्त त्वञ्च प्रीत्या हि स्त्रीबालादिभ्यः रवेच्छया। 
ददासि को भवांस्तत्र द.तास्तीति वदाश मे।२४। 
स प्राह प्रहुसन्नाथ दाताहर्ता च रक्षिता । 
प्रमदः करुणस्तेषां त्वमेव सव्वप्रेरकः ।२५। 
एकः सपाषदो नित्यानन्दो विश्वम्भरोऽपरः । 
स्वरूपाद्यं : सदा प्रेमपुणे-अानःदविग्रहौ ।२६। 

थे, हुङ्कार गम्भीर राव, जयजय गौराद्ध. इस प्रकार शब्दकेद्वारा 


गोराद्धदेव कास्तवक्यिथे। उस सेश्चीगोराङ्क महासुखी होनेपर 


भी परम प्रोत हुये थे । १८-१९- 

इस प्रकार परमेश्वर कृष्णराम, परस्पर प्रेम भक्ति रसा 
हाकर परस्पर को अभिनन्दन किये थे ॥२०।। 

श्रीडाचीनन्दन, श्रीनित्यानन्द ईश्वर को कहे थे, आप गोष्ठानन्द 
प्रदनन्द पुत्रहं । अलङ्कारादि रूप मे नवधाभक्तिं को निज देहुमें 
धारण करते है, एवं कृष्ण केलि सुखाणंव मे भी निमज्जित है ।२१-२२ 

नन्द गोकल वासियों की भक्ति सुदुलंभा है, शुद्ध भाव प्राप्त 
होने से कोई व्यक्ति कदाचित्‌ उसका अधिकारी होते हैँ ।।२३ 

उस भक्तिका दान आपने प्रीति पूवंक स्त्री बालकों को स्वेच्छासे 

कियादहै। आपको द्धोडकर ओर कौन दाताहो सकते है, कहि्यि ?।२४. 


४1 श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
गदाधरेण च समं सेव्यमानौ निरन्तरम्‌ । 
क्रो डतः स्वमुखं कृष्णकीत्तेनप्रेमविहलौ ।२७। 
यशोदानन्दनः कृष्णः श्री गोपौ प्राणवल्लभः । 
श्रोराधारमणो रामानुजो रासरसोत्‌सुकः ।२८। 
रोहिणीनन्दनः कृष्णो यज्ञो रामो बलो हरिः । 
रेवतीप्राणनाथश्च रासकेलिम्होत्‌सवः ।२२। 
इति नाम प्रागयन्तौ भक्तवगंसमन्वितौ । 
भीकृष्णचतन्यनित्यानन्द रामौ स्मरेत्त तौ ।३०। 
इति भ्रोकृष्णचेतन्थचरिते चत॒थप्रक्रमे भक्तमण्डल- 
विलासो नाम चतुव्विशतितमः सर्गः । 
नित्यानन्द ने हमकर कहा, दाता, हर्ता रक्षिता प्रेमद करुण, 
एवं सबका प्रेरक तुम्दीं हो ॥२५॥ 
सपाषद एक नित्यानन्द है, अपर श्रीविश्वम्भर है, स्वरूप 
प्रभृति परिकरो से सदा परिवृत रहते है, एवं उभय ही प्रेमपूर्णं- 
आनन्द विग्रह हें ।।२६॥ 
गदाधर के द्वारा सेवित होकर निरन्तर श्रीकृष्ण सङ्कीत्तंन 
विह्वल हो कर नित्यानन्द गौराद्ध अवस्थित हैँ ।२७॥ 
यशोदानन्दन कृष्ण, गोपिका प्राण वल्लभ, श्रीराधारमण, 
रामानुज, रास रसोत्सुक, रोहिणीनन्दन, कृष्ण, यज्ञ, राम, बल, हरि 
रेवती प्राणनाण, रास केलि महोत्सव इस प्रकार नाम गान परायण, 
भक्त वगं समन्वित श्रीकृष्णचेतन्य नित्यानन्द रामकास्मरण करना 
विघेय है ॥३८-३६-३०॥। 
इति श्रीकृष्णचतन्यचरिते चतुथं प्रक्रमे भक्त मण्डल 
विलासी नाम चतुविश्चतितमः सर्गः॥ 


ध लि - ( 
पञ्चावसतितमः सर्गः 
` मै 
एतत्ते कथितं सूत्र श्रीङृष्णचरितं द्विज । 
वणयिष्यन्ति विस्तारः ्रोवासाध्ा महत्तमाः ॥१। 
अत्रानुवण्यतेऽभीक्ष्णं श्रीगौराद्धो महाप्रभुः । 
फलास्वादनिमित्तन कथ्यते तदनुक्रमः ॥२॥ 
जवतारक्ारणञ्च श्नीकृष्णस्य विचेष्टितम्‌ । 
वहिम्मु खान्‌ जनान्‌ दृष्टा नारदस्यानुतापनः ।,३॥ 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 8446–9256 (граница НЕ надёжна: диапазон расширен, ищите начало/конец сарги по колофону «इति… / ইতি…» и по первым стихам). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```

সু পদ 


অথ ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে যে যে গৌড়নিবানিনঃ। 
গন্ভমিচ্ছন্তি গৌৱাদদৰ্শনায় নীলাচলম্‌॥ ১ ৷৷ 
আচা৷ঃ শ্ৰীমদদ্বৈত ঈখ্বরো জগতাং গুরুঃ। 
সগণঃ পরমানন্দঃ শ্রীবাসঃ সহ ভ্রাতৃভিঃ ॥ ২ ॥ 
আচাধ্যরত্ঃ ঠচন্দ্ৰশেখরাচাধ্য এব চ। 
পুগুরীকাক্ষকো বিদ্যানিধিং প্রেমনিবিত্তথ| ॥ ৩ ৷ 
গঙ্গাদাসাখ্যকশ্চৈব পণ্ডিতঃ সদৃগুবান্বিতঃ। 
বক্ৰেশ্বৱঃ পণ্ডিতশ্চ প্রদ্ুমবন্ধচাধ্যপি ॥ ৪ ॥ 
হরিদাসাখ্যঠক্ধুরো হরিদাস:দ্বত্তথা ৷ 
জ্ৰীবাস্দেবদত্তঃ শ্ৰীমুকুন্দদত্ত এব চ | ৫ ॥ 
শ্রীশিবানন্দসেনশ্চ পুত্ৰদারাসমন্বিতঃ। , 
গীগোবিন্দঘোষ এব মুকুন্দে! গায়কোত্তমঃ ৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীীকষ্ণচৈতন্থা-চরিতামৃতম্‌ 


লেখকে! বিজয়শ্চৈব শ্ৰীসঘ্বাশিবপণ্ডিতঃ। 
পুৰুষোত্তমঃ সঞ্জয়শ্চ গ্ৰীমানাখ্যকপণ্ডিতঃ ॥ ৭ ॥ 
শ্রীনন্দনাখ্যকো ব্রহ্মচারী শুকাম্বৱস্তথ| । 
'খোলাবেচেতিবিখ্যাতঃ স ভক্তগীখরঃ সুখী ॥ ৮ ॥' 
লেখকপণ্ডিতশ্চৈব গোপীনাখথাখ্যপণ্ডিতঃ ৷ 
গুগৰ্ভপণ্ডিশ্চাপি পণ্ডিতে| বনমালিকঃ ॥ ৯ ॥ 
জগদীশঃ পণ্ডিতশ্চ হিরণ্যাখ্যশ্চ বৈষ্ণবঃ । 
বুদ্ধিমন্তাখ্যখানশ্চ আচাধ্যঃ শ্রীপুরন্দরঃ ॥ ১০ ॥ 
রা'ঘবঃ পণ্ডিতশ্চৈব টবগ্সিংহমুরারিকঃ । 
শ্রীগরুড়পগ্ডিতশ্চ গোপীনাথাখ্যসিংহকঃ ॥ ১১1 
শ্রীরামপপ্ডিতশ্চৈব শ্রীনারায়ণপপ্ডিতঃ। 
দামোদরঃ পণ্ডিতশ্চ রঘুনন্দনঠকুরঃ ॥ ১২ ॥ 
শ্রীমুকুন্দ-নর্হরি-চিরপ্রীব-ন্থলোচনাঃ। 
রামানন্দবস্থশ্চৈব সত্যরাজাদয়ন্তথা ৷৷ ১৩ ॥ 
সৰ্ব্বে শ্ৰকুষ্ণচৈতন্তপ্ৰাণাঃ প্রেমসমন্বিতাঃ ৷ 
আচাধ্যপ্রভুণা সাঞ্ধমাষযুঃ পুরুষোত্তমম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 
জীমন্নবেন্দ্ৰমায়াতান্‌ ভক্তান্‌ সৰ্ব্বেশ্বো হরিঃ | 
নিকটস্থান্‌ ভক্তগণান্‌ প্রেষয়ামাস সত্বরম্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
পশ্চাদেব স্বয়মপি গন্তং চক্রে যনঃ প্রভুঃ। _ 
ভক্তপ্রাণো ভক্তবশে! ভক্তানাং গ্রীতিদঃ সদা! ৷৷ ১৬ ॥ 
নিত্যানদ্বপ্ৰভুণ্চৈব পণ্ডিতঃ গৰীগদাধরঃ | 
পুরীগ্রীপরমানন্দো ভট্টঃ শ্রীদার্ব্বভৌমকঃ ॥ ১৭ ॥ 
পণ্ডিতো জগদানন্বস্তথা শ্রীকাশী মিশ্রকঃ ৷ 
দামোদরন্বরূপশ্চ পণ্ডিতঃ শঙ্করস্তথা ॥ ১৮ ॥ 

১১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৬১ 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৬২ ্ীপ্রীকুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


শ্রীকাশশ্বরগোস্বামী পণ্ডিতো ভগবাংস্তথা । 
শ্রীলগ্রহ্যয়মিএঃ শ্রীপরমানন্দপাত্রকঃ ॥ ১৯ ॥ 
গ্ৰীরামানন্দরায়শ্চ গোবিন্দে! দ্বাৱপালকঃ । 
্রঙ্গানন্দভারতী চ শ্রীরপঃ শ্রীননাতনঃ ৷৷ ২০ ॥ 
শ্রীরঘুনাথদানশ্চ বৈদ্তঃ শ্ৰীৱঘুনাথকঃ । 
শ্রীনারার়ণনন্দাখ্য আচাধ্যপুত্ৰনন্দনঃ ৷৷ ২১ ॥ 
অচ্যুতানন্দগোস্বামী গৌরাদপ্রাণবল্লভঃ ! 
শিখিমাহেভিবিখ্যাতো! বাণীনাথস্তথাপরে ॥ ২২ |. 
যে ক্ষেত্রবাসিনে! ভক্তা আযধুঃ প্রভুণা সহ ৷ 
এতৈঃ সমন্নিতঃ কৃষ্ণচৈতন্ত্যো ভক্তবংসলঃ ॥ ২৩ ॥ 
জীনবেন্দ্ৰনরস্তীরমাগতঃ পরমেশ্বরঃ ! 
তত্রাদ্বিতোহপি ভগবান্‌ সভক্তঃ সমুপস্থিতঃ ॥ ২৪ ॥- 
উভয়োর্দর্শনাদেব সর্ধবে জাতমহোত্নবাঃ। 
অশ্ৰুকম্পাদয়ো ভাবা মৃদ্রিমন্তত্তদা বতৃঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি প্রীকুষ্ণচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভক্তগোগ্ভীমেলনং 
নাম সপ্তদশ সর্গঃ | 


অগ্নাদশঃ সৰ্গঃ। 


ভাবমাসাঘ্য তে সৰ্ব্বে পরমানন্দবিহ্বলাঃ ৷ 
নমস্তি দণ্ডবডূমৌ হরিধ্বনিসমন্থিতাঃ ॥ ১ ৷ 
ঈশ্বরোহপি নমশ্ক্রে বৈষ্ণবৈঃ সহ বৈষ্ণবান্‌ ৷ 
দর্শয়্নাএমাদীনাং বৈষ্ণবারাধনে বিধিম্‌ ॥ ২ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
শরীতীরুষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১৬৩ 


অপি চেত সুদুরাচারো ভজতে যামনন্যভাক্‌ । 
সাধুরেব ন মন্তব্য ইতি কৃষ্ণমুখোদিতম্‌ ॥ ৩॥ 
প্রকাশ্য জনসংঘানাং হিতায় জগদীশ্বরঃ। 

বৈষ্ণবান্‌ বন্দনং চক্রে ন্যাসাদিম্দখগ্ডনম্‌॥ ৪ ॥ 
কম্পাশ্ৰুপুললকব্যাপ্তা ধূলিমণ্ডিতবিগ্রহাঃ । 

নৃত্যন্তশ্চ নমন্তশ্চ গায়ন্তত্তে পুনঃ পুনঃ ॥ ৫ ॥ 
গৌরাদদর্শনানন্দমত্তা স্বং ন বিদন্তি তে ৷ 

গৌরাদ্দে! জয় গৌরাদ গৌরাদ ইতি বাদিনঃ ॥ ৬ ৷ 
তথা বৈষ্ণবপত্মণ্চ দূরে দৃষ্ট মহাপ্রভুম্‌। 

তাসাং প্রেমপরাকাষ্ঠাং কো বেদ কোহপি সংবদেৎ ॥ ৭ ॥ 
ততস্তাঃ শ্রীহরের্ভক্িসংব্যাপিন্যো ন নংশয়ঃ | 
শ্রীকষ্ণনামপূর্ণান্তাঃ প্রেযাশ্রপুলকান্বিতাঃ ॥ ৮ ॥ 
তদৈব রামকুষো স্ীযাত্রাগোবিন্দ এব চ। 
জলক্রীড়ার্থমায়াতৌ নবেন্দ্রসরসি ফ্রবম্‌ ॥ ৯ ॥ 
ম্হাবিভূতিসংযুক্তা হরিসন্বীর্তনাদিভিঃ ৷ 

মণ্তিতা ভক্তবর্গৈশ্চ গৌরগোবিন্বকিন্বরাঃ ॥ ১০'॥ 
নাবমাসাগ্য তাবচ্চ বিহরন্তে| মহামুদঃ। 
গোবিন্দরামকৃষ্ণাশ্চ কুর্বস্তি জলকৌতুকমৃ॥ ১১ ॥ 
সভক্তে! গৌরচন্দ্রশ্চ জলমাবিশ্য কৌতুকী । 
গদাধররসোল্লাসী নিত্যানন্দস্থখপ্রদঃ ॥ ১২ ॥ 
অদ্ৈতাচাৰ্য্যপ্ৰে্ঠশ্চ স্বরূপান্ধৈঃ সমন্বিতঃ। 

ক্রীড়তি পরমানন্দং যমুনায়াং যথা পুরা ৷৷ ১৩ ॥ 

স সনাতনরপশ্রীরঘুনাথেশ্বরো হরিঃ ৷ 
মুরারি-রাম-শ্রীবাস-গৌরীদাস-প্রিয়োহপি যঃ ৷৷ ১৪ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৬৪ এএকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


পর্মানন্দপুরী-বংশী-রামানন্দসৃহায়বান্‌ ৷ 
কাশীশ্বরমানদাতা হরিদাসপ্রিয়ক্করঃ ৷৷ ১৫ ॥ 
স্বপ্ৰকাশতয়| সৰ্ব্বভক্তৈশ্চ বিপিনেশ্বর ৷ 
সহৈব ক্ৰীড়তি গৌরগোবিন্দঃ শচীনন্দনঃ ॥ ১৬ ॥ 
সৰ্ব্বে জানন্তি ক্ৰীড়তি গৌৱাদে| হি ময়া সমম্‌ ৷ 
তেন সার্ধং ভক্তগণীঃ কুৰ্ব্বত্তি জনকৌতুকম্‌ ৷৷ ১৭ । 
গোগীভিঃ সহ গোবিন্দে! যমুনায়াং যথা পুরা। 
অকরোদ্‌ বিবিধাং ক্রীড়া প্রীরাসরসকৌতুকী ॥ ১৮ ॥ 
যথা গোগীজনাঃ কৃষ্ণং জলক্রীড়াপরায়ণম্‌। 
সুখয়ন্তি নিজপ্রেমবিলাসনববিভ্রমৈঃ ৷৷ ১৯ ॥ = 
এবং জলবিহারঞ্চ কারয়িত্বা যথোচিতম্‌ ৷ 
গৌরাদ্দো বামকুষৌ ্রীযাত্রাগোবিন্দ এব চ ॥ ২০ ॥ 
উত্ভিষ্ঠস্তি জলহৃদাডূষিতা ভূষণোত্তমৈঃ। 
পূঞ্জিতাশ্চোপহারৈক্চ স্বন্বভৃত্যসমদ্থিতাঃ ৷ ২১ ॥ 
বৃত্যবাগ্ন্থগানাগ্ৈর্মন্বিরং প্রযযুঃ সুখম্‌ । 
বরামক্ষ্ণৌ৷ ্রীযাত্রাগোবিন্দঃ স্বজনৈঃ সহ ॥ ২২ ॥ 
গৌরান্বশ্চ নিজৈর্ভক্তৈঃ কৃষ্ণসংকীর্ভনৈঃ পরৈঃ। 
সমং ভক্তাবেশতয়! যযৌ শ্রীহরিমন্দিরম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
জগন্নাথমুখং দৃষ্ট | সভক্তঃ প্রেমবিহবলঃ। 
'গরুড়স্তভ্তমাত্রিত্য স্থিতো দর্শনলালসঃ ॥ ২৪ ॥ 
নিত্যানন্দস্থখোল্লাসী ভক্তবর্গসমন্থিতঃ'। 
দ্বৌ পার্থ পশ্যতি গৌরচন্দ্রো বামজনার্দনৌ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি শ্রীকষ্*চৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে নরেন্দ্রসরোবিহারো 
নামাষ্টাদশঃ সৰ্গ: ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


উনবিংশঃ সৰ্গঃ। 
টল 
ততো ভক্তগণৈঃ নাৰ্দ্ধং নিত্যানন্দম্বতঃ প্রভুঃ। 
কাশীনাথগৃহং শীঘ্বমাগতো! জগদীখরঃ ৷৷ ১ ॥ 
জগনাথপ্ৰমাদায্নং নিত্যানন্দসমন্থিতঃ। 
গ্রীলাদ্বৈতাদিভিঃ সার্দং স্বরূপাগ্যৈনিবেদিতম্‌॥ ২ ॥ 
ভুক্ত চতুৰ্ব্বিংং দ্রব্যং ভক্তসঙ্কল্পপালকঃ। 
ভোজয়ামাস স্বান্‌ ভক্তান্‌ পুত্ৰপ্ৰায়েণ লালয়ন্‌ ॥ ৩ ॥ 
ত্বং তুক্ষ, ভুক্ষ, ভুক্তে,তি বাৎসল্যরসমৃত্তিমান্‌। 
জগদানন্দন্বরূপাগ্যৈর্ঘাবৈরেব দয়ানিধিঃ ॥ ৪ ॥ 
এবং ক্রমেণ প্রত্যক্ষ সংবোধ্য কৌশলান্বিতঃ | 
ভোজ্য ভূরিদ্রব্যেণ চাতুৰ্ব্বিধ্যোন বৈষ্ণবান্‌ ৷৷ ৫ ॥ 
গও্যাদিক্রিয়াঃ সৰ্ব্বং সমাপ্য জগদীশ্বরঃ। 
চন্দনপুষ্পমালাভ্যাং ভূষয়িত্বা যথাক্ৰমম্‌ ৷৷ ৬ ৷ 
নিত্যানন্দাদ্বৈতমুখ্যান্‌ ভক্তান্‌ গৌড়নিবাসিনঃ | 
উৎকলস্থানপি শ্বেতদ্বীপস্থান্‌ বৈষ্ণবান্‌ প্ৰভুঃ ॥ ৭ ॥ 
লালয়ামাস করুণো বাৎসল্যাদ্‌ ভক্তবৎসলঃ। 
তৈঃ সমং স্ুখমাসীনঃ সনধীর্তনকুতৃহলী ॥ ৮ ॥ 
রাজাজ্ঞয়| মহাপাত্রশ্তন্দনেশ্বরসংজ্ঞকঃ । 
ভক্তান্‌ নিবাসয়ামাস গেহে গেহে যথাস্সখম্‌ ৷৷ ৯ ॥ 
_ এবং ভক্তগণাঃ সৰ্ব্বে সন্ধীর্ভনপরায়ণাঃ। 
তিষ্ঠপ্তি প্রভুণা সার্ধং সন্কীর্তনবিনোদিনা! ৷৷ ১৭ ॥ 
প্রতুগ্রীতয়ে যদ্দ,ব্যং তৈরানীতং প্রযত্বতঃ 
তেন বৈষ্ণবপত্বীভিঃ পাচিতং পরমাদরাৎ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৬৬ শ্ীত্রীকফ্চৈতন্ত-চরিতামুতম্‌। 


অন্নং চতুৰ্ব্বিধেনাপি রসেন সহি তং প্রভুঃ ৷ 

বুভুজে চ স্বৃতৈঃ সিক্তং সভক্তঃ সাগ্রজঃ সুখী ॥ ১২ ॥ 
অদ্বৈতো ভগবান্‌ সাক্ষাৎ স্বয়মোদনমুত্তমম্‌ ৷ 

পক্ধ! স্ুমধুরং চাপি নীত্বা তং ভাধ্যয়| সহ ৷৷ ১৩॥ 
নিভৃতং ভোজয়ামাস ক্ষীরং স্বতমমন্বিতম্‌। 
স্বপ্ৰাণবল্লভং কৃষ্ণচৈতন্যং ভক্তবৎ্সলম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 

এবং ক্রমেণ শ্রীবাসপপ্ডিতাগ্যাঃ সপত্বিকাঃ ৷ 

সেবাং চন্রুর্তগবতো গৌরাদন্ত যথাস্সখম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
ততশ্চাদ্বৈতগোস্বামী সংমন্ত্য স্বজনৈঃ সই ৷ 

নবীনং গৌরচন্্রন্ত নামসন্থীর্তনং শুভম্‌॥ ১৬ ॥ 
করোতি মওলীকৃত্য হর্ষেণ বৈষ্ণবৈঃ সহ ৷ 

নৃত্যুতি পরমোদ্দণ্ড গৰ্জ্জতি ধাবতি ক্ষচিৎ ॥ ১৭ ৷ 
নিত্যানন্দোহপি ভগবান্‌ গৌরান্্ভাবভাবিতঃ। 

যস্ত ৃত্যপদাঘাতৈঃ কম্পতে ভুবনত্রয়ম্‌॥ ১৮ ॥ 
মত্প্রাণসর্ধবস্গৌরচন্দ্র মামুদ্ধর প্রভো। 
নিত্যানন্দপ্রিয় গৌর গদাধররসপ্ৰদ ॥ ১৯ ॥ 
শ্রীবাসাদিপ্রিয়প্রাণ প্রেমদ করুণার্ণব । 

এবং সঙ্ধীর্ভনং সোহপি গৌরাণ্ঃ কীর্তনপ্রিয়ঃ ৷৷ ২০ ॥ 
কষসন্ীর্তভনং মত্বা গতঃ প্রেমবশঃ স্বয়ম্‌। 
স এব কীর্তনানন্দো ব্ৰহ্মাণ্ডং পূরয়ন্‌ বভৌ ৷৷ ২১॥ 
সৰ্ব্বে পশ্যন্তি বৃত্যস্তং গৌরচন্দ্রং স্বসন্মুখম্‌। 
যথা মধ্যগতং কৃষ্ণং বালকা বনভোজিনঃ ॥ ২২॥ 
ঈশ্বরোহ্পি ভগবতাদ্বৈতাচার্যেণ সংযুতঃ । 
নিত্যানন্দে! মহাতেজাঃ প্রেমোন্মাদেন নৃত্যতি ॥ ২৩ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


প্শ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। ১৬৭ 


মত্তপারীন্ৰবিক্ৰান্তঃ কারয়ন্নবনীতলম্‌। 

গৌরান্বপ্রেমদাতা যন্তস্ত কিং চিত্রমেব তৎ ॥ ২৪ ॥ 

গদাধরোহপি গৌরান্বগ্রীভিদো নৃত্যতি সুখম্‌। 

শ্রীবাসাগ্ভাঃ স্থখং সৰ্বে নৃত্যন্তি গৌরচেতসঃ ॥ ২৫ ॥ 

এতবন্তর্গতং যন্ত্য গৌরাগুণকীর্তনম্‌। 

স এব সাক্ষী নান্যে চ কোটিশো! জ্ঞানপারগাঃ ॥ ২৬ ॥ 
ইতি শ্রীক্কফচৈতন্চরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভ্রীমদদৈত প্রতৃক্কতং 

প্রীগৌরান্বকীর্তনং নামৈকোনবিংশতিতমঃ সর্গঃ | 


০০ 


বিকিনি সর্থঃ। 


২ 


একদা! পৃষ্টবান্‌ কৃষ্ণঃ শ্রীদামোদরপর্ডিতম্‌। 

সত্যং কথয় মন্মাতুঃ কঞ্ণভক্তিরদু্চান্তি কিম্‌॥ ১॥ 
শ্ৰুত্বা স প্রাহ সক্রোবব্বৎপ্রসাদাৎ পরং তৃয়ি ৷ 
নাস্তি কৃষ্ণরসা ভক্তিনিত্যানন্বস্বরূপিণী ৷৷ ২ ॥ 
শ্ৰুত্বা বিগ্রং পরিষজ্য প্রাহ সকরুণং প্রভুঃ । 

‘যথা ত্বং প্রাহ মাং বন্ধো সত্যং তৎ সৰ্ব্বমেব হি ৷৷ ৩ ৷ 
তদাজয়া হি ক্ষেত্রেহস্মিন্‌ বসামি নাত্র সংশয়ঃ ৷ 
তৎপ্রেক্না নীয়তে তন্তাঃ সন্নিধিমপ্যলং খলু ৪ | 
‘ততঃ শ্রীজগদীশ্ত স্নানযাত্ৰামহোত্রবম্‌ ৷ 

ববদর্শ পরমঞ্জীতঃ সভক্তঃ সাগ্রজে হরিঃ ৷৷ ৫ ॥ 
ততোহন্বসরং বীক্ষ্য রামমাধবয়োঃ প্রভুঃ ৷ 
সভক্তো দুঃখসন্তপ্তৈ| গত্বাংপ্যালালনাথকম্‌ ৷৷ ৬ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৬৮ শীশ্রীকষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 
' পশ্যন্‌ দেবং সপ্তরাত্রিং স্থিত্বায়াতঃ স সত্বরম্। 

নেত্রোত্সবং চ সংপশ্যন্‌ সাগ্রজন্ত জগত্পতেঃ ॥ ৭ ॥ 

সন্বীর্তনরসাননৈর্ননর্ত স্বজনৈঃ সহ। 

ভক্তাভিমানী ভগবান্‌ নিত্যানন্দকরাশ্রিত: ॥ ৮॥ 

ততঃ স্বমালয়ং গত্বা স্বভক্তৈঃ মংবুতো হুরিঃ ৷ 

ভুক্ত! মহাপ্রনাদঞ্চ ভক্তদত্তং সুখং বভৌ ॥ ৯ ॥ 
এবং সদানন্দরমেহতিমন্তঃ শ্রগৌরচন্দ্রো হরিবাময়োঃ শুভম্‌ ৷ 
মহাবিভূত্যোঃ কিল স্তন্দনোত্সবং দ্রষ্টং স্বভক্তৈঃ সহ সত্বরং যযৌ।১০ 
দৃষ্ট1 চ রামং মধুহুদনঞ্চ স্থদর্শনেনাপি যুতাং স্থভদ্রাম্‌। 
রথস্থিতৌ তে রথসংস্থিতাং তাং সংবীক্ষ্য হৰ্ষেণ ননাম সাগ্রভঃ১১ 
শৰীগুপ্ডিচামন্দিরমেব সত্বরং বথাশ্চ গচ্ছন্তি স্ুমেক্লতুল্যাঃ | 
সভক্তবৰ্গঃ কিল গৌরচন্দ্রমা যযৌ তদগ্রেহখিলভাবভাবিতঃ ৷৷ ১২ ৷ 
পশ্যন্‌ জগন্নাথযুখারবিন্দং স্মরন্‌ কুরুক্ষেত্রবিশালবৈভবমূ। 
সনবীর্ভনানন্দসমুদ্রমগ্রৈঃ স্বভক্তবর্গৈঃ কিল বেষ্টিতো৷ হরিঃ॥ ১৩ ॥ 
শ্রীরাধিকাপ্রেমভরাতিমতো হসন্‌ রুদন্‌ প্রাহ ত্বমেব নাথ। 
আগচ্ছ যামি ব্রজমণ্ডলং বিভো বৃন্দাবনং যত্ৰ স্থবংশিকাধ্বনিঃ ॥১৪% 
ইতি ক্রবন্‌ নর্তনগানমাধুরী সমুদ্ৰমগ্নাতি মনোমতঙ্জঃ। 
শ্ীগুণ্চামন্দিরমাঁপ সত্বরং রথেন সার্ধং জগদীশ্বরস্ত চ ॥ ১৫ ॥ 
শ্রীমন্দিরে বত্বমযীষু বেদীষু স্বয়ংপ্রকাশাস্থ চ সংগতৌ তৌ। 
বিবেশতু রামজনার্দিনৌ স্থখং পশতন্নতি প্রাহ ত্বমাগতঃ কিম্‌ ॥ ১৬1, : 
বৃন্দাবনে আগত এব শ্রাহরিরিতি স্ববাদীজ্জনতাস্বনৈঃ প্রভুঃ। 
সৰ্ব্বং বনং বম্যমন্তপ্ৰবিশ্য চ স্বানন্দত্‌ষ্ণোহখিলভাবপূৰ্ণঃ ॥ ১৭ ॥ 

জগন্নাথস্ত সৰ্ব্বং হি ভোগাদিরসবৈভবম্। 

পশ্যন্‌ ভক্তজনৈঃ সার্ধং করোঁতি কীর্তনং মহৎ ৷৷ ১৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


গীঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতম্‌ ৷ ১৬৯ 


বুন্দারণ্যবিলা সিনে যুররিপোঃ শ্রীরাসলীলাং শুভাং 
সাক্ষাদেব বিলাসলাম্তলহরীপূর্ণাং মননু শ্রীহরিঃ। 
শ্রীরাধারসমাধুরীধুরিতহুগ্ো রামৃন্িঃ স্বয়ং 
শ্রীনন্দাত্ম্র এব ভক্তিরসিকঃ স্বারাজ্যলক্মীং দধে ॥ ১৯ ॥ 
ইতি গ্ৰীকুষণচৈতন্তচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্জগুণ্ডিচামন্দির- 
বিলাসে! নাম বিংশতিতমঃ সৰ্গ: । 


একবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ ৷ 


শতঁ্বিয়শ্বো 


এবং দিনত্রয়ং তত্র ভক্তেশ্বৱবিভাবিতঃ ৷ 
কৃষ্ণে বিহরতে বত্বমন্দিরং বাসমগুলম্‌ ॥ ১ ॥ 
নবদিনসমুদ্রায়ং গুপ্ডিচাপ্রেমবাসং 
গজপতিনুপসেব্যে নীলশৈলাধিনাথে । 
কৃতবতি জগদীশে সাগ্রজে গৌৱরচন্ত্ৰো 
রথমন্থগত এব ভক্তবর্গেণ সার্ধম্‌ ॥ ২॥. 
হোরাপঞ্চমীযাত্রা্চ ্ীম্ীবিজয়োৎসবম্‌। 
কৃত্বা যযৌ নীলশৈলং শ্রীলীলাপুরুযোত্তমঃ ৩ ॥ 
ততঃ পরং শ্রীশচীনন্দনো! হরিঃ পদ্মাবতীনন্দনরাম্সন্দতঃ | 
প্রীরতুসিংহাসনমধ্যসংস্থিতং রামানুজং পশ্যতি বৈষ্ণবৈঃ সহ ॥ ৪ 1. 


পৌরাঁণিকং ধ্যানম্‌। 
নীলাদ্ৰৌ৷ শঙ্খমধ্যে শতদলকমলে রত্বসিংহাঁসনস্থং 
সর্বালক্ষারযুক্তং নবঘনরুচিরং সংস্থিতং চাগ্রজেন। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


000. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
5৭০ শ্ীশ্রীকষ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


ভদ্রায়া বামভাগে রথচরণযুতং ব্রহ্গরুত্রাদিবন্দ্যং 

বেদানাং সারমেক্‌ং সকলগুণময়ং ব্ৰহ্ম পূর্ণং স্মরামি ॥৫1 ইতি ॥ 

এবং ধ্যাত্বা গতঃ কৃষ্ণো মিশ্রস্ত পুষ্পবেঞ্টিকাম্‌। 

স্থখমাসনমানিত্বা ভক্তান্‌ গৌড়নিবাসিনঃ ॥ ৬ ৷ 

ষাপয়ামান ভগবান্‌ জনন্তাঃ স্থখহেতবে ৷ 

যাতাসৌ শ্রীহবের্ভিবূপিণী প্রেমরূপিণী ॥ ৭ ॥ 

নিত্যানন্দং সমালিন্ধ্য ধৃত্বা তস্ত করদ্বয়ম্‌ ৷ 

প্রাহ সগদ্গদং যাহি গৌড়দেশং ত্বমীখবরঃ ॥ ৮॥ 

তব দেহং বিজানীয়াধিশ্বাসভরণং মম। 

এতজ জ্ঞাত্বা যথেচ্ছং ত্বং কর্ভূমর্হঁসি হি প্রভো ॥ ৯॥ 

মূর্খনীচজ্রড়ান্ধাখ্য! যে চ পাতকিনোহপরে। 

তানেব সর্ববথা সৰ্ব্বান্‌ কুরু প্রেমাধিকারিণঃ ॥ ১০ ॥ 

তমিতি প্রহ্সন্‌ প্ৰাহ নর্তকোহহং তব গ্রভো। 

করিষ্যামি বথাজ্ঞ তে যততস্বং হুত্রধারকঃ ॥ ১১ ॥ 

তয়োরেবং কথরতোঃ স্বরূপাদিগণৈঃ সহ ৷ 

'পুৰীক্রীপরমানন্দরামানন্দাদ্িভিন্তথা ॥ ১২ ॥ 

দ্রাবিড়স্থো দ্বিজ কশ্চিদ্বরিত্রো বুদ্ধিসত্তমঃ । 

আজগাম ধনাৰ্থং চ জগন্নাথদিদৃক্ষয়া ॥ ১৩ ॥ 

নিবেদ্ধ স্বপ্রয়োজনং জগন্নাথস্ত সন্নিবৌ। 

স্থিতঃ সপ্চদিনান্তেব প্রত্যাদেশং বিচিন্তয়ন্‌ ॥ ১৪ ॥ 
অপ্রাপ্য বাঞ্ছিতং ছুঃখাৎ সমুদ্রতীরমাগতঃ। 

তত্ৈব হাগতং দৈবাদ্বিভীষণঞ্চ দর্শয়ন্‌॥ ১৫ ॥ 

পপ্রচ্ছ কো ভবান্‌ কুত্ৰ যাহি স ত্বং বদস্ব ভো ৷ 

স্প্তাহং গ্ৰীজগন্নাথদৰ্শনাৰ্থং গতোহপ্যহমূ॥ ১৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


দ্ৰঞ্ৰকুফণচৈতন্ত-চবিতামৃতম্‌ ৷ ১৭১ 


বিভীষণো নাম মহ্মিত্যুক্ত প্রযযৌ স চ। 

বিপ্রোহপি তেন সাদ্ধঞ্চ যযৌ সৌভাগ্যপর্ব্বতঃ ॥ ১৭ ॥ 

আগতো গৌবচন্ত্রন্ত সমীপং ভ্ৰীবিভীষণঃ ৷ 

দৃষ্ট। শ্রীচরণদন্দং ত্য দণ্ডনতিভুবি ॥ ১৮ ॥ 

বিপ্রোপি স চমৎকারং পশ্যন্‌ প্রেমপরিগুতঃ। 

দাবিদ্ৰ্যং গ্লাঘয়ন্‌ দুঃখং ননর্ত জাতকৌতুকঃ ৷৷ ১৯ ॥ 

বিভীষণঞ্চ ভগবান্‌ বাঞ্ছাকল্পতর্লঃ প্রভুঃ ৷ 

প্রাহ ব্ৰাহ্মণবধ্যায় ধনং দত্বা ভবান্‌ খলু ৷৷ ২০ ॥ 

পূৰ্ণয়িস্যৃতি যেনাসৌ দুঃখরোগাদ্বিমুচ্যুতে ৷ 

কৃতাঞ্জলিপুটঃ সোহপি জগ্রাহ শিরসি বচঃ ॥ ২১ ॥ 

শ্ৰুত্বা দ্বিজবরঃ প্রাহ মা মাং সংত্যক্ত,মৰ্হসি। 

যথা তে চরণপ্ৰাপ্তিত্তথা কুরু দগদ্গুরো ॥ ২২ ॥ ড় 

জগন্নাথ হৃষীকেশ সংনারাৰ্ণবতারক | 

পতিতপ্ৰেমদঃ ৰুষ্ণস্বমেবে মাং সমুদ্ধর ॥ ২৩ ৷ 

তং প্রাহ করুণাসিন্ধুর্ধাহি ত্বং নিজমন্দিরম্‌ । 

ভুক্ত! ভোগান্‌ সমুৎস্থজ্য শ্রীকুষ্চচরণং সদা ৷৷ ২৪ ॥ 

ভজনাল্লভতে ভক্তিং যথা স্যাৎ প্রেমদম্পদঃ ৷ 

এবং শ্ৰুত্বা এণম্যাসৌ যযৌ নিজ্তগৃহং ছিঃ ॥ ২৫ ॥ 

বিভীষণশ্চ তং স্তত্ব| প্রণম্য চ পুনঃ পুনঃ । 

জগাম ন্বগৃহং রম্যং ধ্যায়ন্‌ তচ্চরণান্থুজম্‌ ৷৷ ২৬ ॥ 

ইতি শ্রীরুষ্ণচৈতন্তচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে রামদাসানুগ্রহো 

নামৈকবিংশতিতমঃ সর্গঃ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বাবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 


ততশ্চ শ্গৌরচন্দ্রো ভক্তবর্গসমন্থিতঃ । 
নিত্যানন্দং পুনরপি প্রাহ্‌ প্ৰহসিতাননঃ ৷৷ ১ ॥ 
পূৰ্ব্বং যং কথিতং তচ্চ কর্ত্তব্যং ভবতা কিল। 
গচ্ছ গৌড়ং হি তত শ্ৰুত্বা স জগাম হসন্‌ প্রভুঃ ॥ ২ ॥ 
পানিহাটং পুব্রং রম্যং রাঘবপণ্ডিতগৃহম্‌ ৷ 

প্রণমন্তং দ্বিদং ক্রোড়ীকৃত্বা প্রাহ মহাসুখী ॥ ৩। 
রাঘব কুরু শীঘ্বং মে স্বাসিতজলৈরপি । 
অভিষেকং চন্দনাদিপুষ্পালঙ্করণাদিনা ॥ ৪ ॥ 
স্বৰ্ণরৌপ্যপ্রবালাদ্বিমণিমুক্তাদিনিশ্মিতেঃ । 
ভূষণৈশ্চ ত্বয়| কাধ্যং মদঙ্গপরিমগুনম্‌ ॥ ৫ ॥ 

যেন মে প্রাণনাথস্ত গৌরচন্দ্রস্ত সৰ্ব্বদা । 
সচ্চিদানন্দপূৰ্ণস্ত পৃর্ণো মনোরথো ভবেহ ॥৬ ৷৷: 
শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বং শীঘ্ৰমেবে কারয়িত্বা জনৈর্ধিজঃ। 
স্থগন্ধিপয়স| স্বরদীখিকায়া মুদ্বান্বিতঃ ৷৷ ৭ | 
ন্নাপয়িত্বা সংনিমজ্য ভূষয়িত্বা স ভূষণৈঃ । 
গন্ধচন্দন-পুপ্পৈশ্চ ননাম ভুবি দণ্ডবৎ ৷৷ ৮ ॥ 

, সৰ্ব্বালঙ্ধারসংযুক্তো রেজে নন্দহুতো যথা ৷ 
বলদেবঃ স্বয়ং চাপি স্বয়ং গোপালক্লপপধৃক্‌ ॥ ৯ ॥ 
শ্ৰীদামাদ্ধাঃ সখা যে চ ব্ৰঙ্নগোপালব্কপিণঃ | 

খশীবেণুবিষাণাগ্যৈরলঙ্কারৈশ্চ মণ্ডিতাঃ ॥ ১০ ॥ 
শ্রীরামনুন্দরগৌরীদাসাণ্তাঃ কীর্তনপ্রিয়াঃ। 
বিহরস্তি সদা নিত্যানন্দসঙ্গে মহত্বমাঃ ॥ ১১ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


220. In Public Domain, Digitizagtion by 90581090101 
এএকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । ১৭৩ 


এবং ন ভগবান্‌ রামন্ডেঃ সার্ধং জাহবীক্লে। 
ক্রীড়ন্‌ তাণ্ডবমাসান্ত স্বভক্তানাং গৃহে গৃহে ৷৷ ১২ ॥ 
রমমাণঃ স্থখেনাপি গদাধরগৃহং যযৌ । 
গোপীভাবেন পূর্ণৎ স দৃষ্ট। তং প্রেমবিহ্বলঃ ॥ ১৩ ॥ 
আগতঃ কীর্ভনানন্দঃ নপ্তগ্রামাখ্যকং পুর্ম্‌। 
জ্রিবেণীতীরমাসাগ্ গৌরান্গগুণকীর্ততনে ॥ ১৪ ॥ 
ননর্ভ পরমানন্দং গোপীভাবং প্রদর্শয়ন্‌। 
নিত্যানন্দোহপি গৌৱান্গকীৰ্ত্তনানন্দদায়কঃ ॥ ১৫ ॥ 
কৃত্বা তস্মিন্নহোল্লাসং পুরন্দরগৃহং বযৌ । 

তন্য প্রেমরসেনাপি কৃত্বা তস্ত সুখঞ্চ সঃ ৷৷ ১৬ ॥ 
যত্ৰ সপ্তর্ষয়ঃ সৰ্ব্বে স্মরপ্তি ভাবতঃ পদম্‌। 
মুক্তবেণীতয়াখ্যাতং বদন্তি বেদপারগাঃ ॥ ১৭ ॥ 
গঙ্গাবমুনয়োশ্চৈব সরব্বত্যাশ্চ সর্বদা ৷ 

প্রবাহাশ্চ বঘন্তিম্ম তদ্বর্শনমহোত্নবাঃ ॥ ১৮॥ 

নর! মুক্তা ভবন্তি হি স্নাত্বা বা স্মরণাদপি ৷ 

হবো ভক্তিঞ্চ বিন্দপ্তি সর্বহ্ঃখবিনাশিনীম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
নিত্যানন্প্রতুস্তত্র বণিজান্ত গৃহে গৃহে । 

কৰোতি কৃষ্ণচৈতন্তনামনংকীৰ্ত্তনং মহৎ ॥ ২০ ॥ 
যথা সন্ধীর্তননূখং নবদ্বীপে ভবে পুরা | 
নিত্যানন্দপ্রসাদেন তদেবাত্র সুখং পরম্‌॥ ২১॥ 
উদ্ধারণগৃহে স্থিত্বা তেন সাদ্ধং জগদ্গুরুঃ | 
গৌরচন্দ্ররসে মগ্নঃ শান্তিপুরমগাত্ততঃ ৷৷ ২২ ॥ 
নিত্যানন্দদুখং দৃষ্ট শ্রীলাদৈতো মহামতিঃ। 
হুহস্কারেণ নাদেন দিজুখং পরিপুরয়ন্‌ ॥ ২৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৭৪ ্ীশ্রীকফচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌। 


স্তত্বা পরমহর্ষেণ নমস্কত্য পুনঃ পুনঃ । 
তমালিঙ্থ্য প্রভূশ্চাপি প্রণম্য সম্থখং বসন্‌॥ ২৪ ॥ 
তস্তাপি জনয়ন্‌ হৰ্ষং নবদ্বীপমগাত প্রভুঃ। 
গৌরাঙ্গ ও৭সংমত্তো৷ জগদাহলাদকারকঃ ॥ ২৫ ॥ 
ইতি জ্ীক্‌ষ্ণচৈতন্তাচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে শরীনিত্যানন্দাদ্বৈত- 
সন্দোৎসবে। নাম দ্বাবিংশতিতমঃ সর্গঃ। 


ভ্রয়োবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 


তত আগত্য প্রথমং শ্রীশচীদর্শনোৎন্ুকঃ | 

প্রণম্য চরণোপাত্তে মাতরাগতোহহং স্থখম্‌ ৷৷ ১॥ 
অত্বা সা সত্বরং মাতা তন্ত মৃদ্ধি, করদ্বয়ম্‌ ৷ 

ধত্বা তাতেতি সম্বোধ্য সংচূম্ব্য চ মুহুন্মুহিঃ ৷ ২ ॥ 
উবাচ মধুরং তাত স্থাতুমর্হসি মদ্গৃহে । 

যেন ত্বাং সৰ্ব্বদা তাত পশ্যামি দুঃখচ্ছেদকম্‌ ॥ ৩ ॥ 
প্রহ্সন্‌ প্রাহ তাং মাতঃ শৃণু সত্যং বদামি তে।., 
বসামি সান্জজোহহং তে সদা সন্নিহিতোহপি চ ॥ ৪1 
ত্য়া পাচিতমন্নং যং ভ্ৰীকৃষ্ণাধরপূরিতম্‌ । 
তল্লোভেন সদা মাতস্তিষ্ঠামি তব সন্নিধৌ ॥ ৫ ॥ 
এবং শ্ৰন্বা হসন্তী সা পঙ্কশাল্যন্নমুত্তমম্‌ ৷ 

সুপং তং পায়নাস্বঞ্চ তমন্নং পরমাডুতম্‌ ॥ ৬ ॥ 
তন্মৈ সৰ্ব্বং বিনিবেদ্ধ পশ্ন্তী মুখপদ্কজ্ম্‌। 

বুভুজে সান্ুজঃ সোহপি প্রহসন্‌ ভক্তবৎসলঃ ৷৷ ৭॥ 


Dr. Urmila Sharma 00116061017, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri- 


শ্রশ্রাকৃষ্ণচৈতন্ত-চরিতামবৃতম্‌ ৷ 


দৃষ্টা! স রামকৃষৌ চ ভুক্তবন্তৌ সুখার্ণবে। 

মগ্ন বভুব তাং দৃষ্ট। নিত্যানন্দদয়ানিধিঃ ৷ ৮ ৷ 
প্রাহ মাতঃ সত্যমেব বচঃ কিং মে বদাধুনা। 

সা প্ৰাহ তাত তে সত্যমীশ্বৱস্তা বচো যথা ৷৷ ৯ ॥ 
তথাপি সাম্ুজং ত্বাং হি দ্ৰষ্,মিচ্ছামি সৰ্বদা । 
যথাজ্ঞা তে সুখং মাতঃ কৰ্ভ্ভবাং মে নিরস্তরম্‌ ৷ ১০ ॥ 
এবং তত্ৰ স্থিতো নিত্যানন্দঃ সর্ববসখপ্রদঃ । 

জনয়ন্‌ পরমানন্দং নবদ্বীপনিবাসিনাম্‌ ॥ ১১ ৷ - 
কুর্বন্‌ লৰ্ব্বজনান্‌ কৃষ্ণচৈতন্তরসভাবিতান্‌ । 
গৌয়াঙ্বকীৰ্ত্তনানন্দে| নন্দ স্বজনৈঃ সহ ॥ ১২ | 
গন্ধচন্দনলিপ্তাদে। নীলাদ্বয়সমাবৃতঃ । 
স্বর্ণরৌপ্যপ্রবালাগ্ৈরলদ্কারৈশ্চ মণ্ডিতঃ ৷৷ ১৩ ॥ 
ক্পুরতা্বুলান্তৈশ্চ পূৰ্ণ ৰীমুখপদ্ধদঃ । 

লৌহ্দগধরো রূপ্যহারকৌন্তরভভূষণঃ ৷৷ ১৪ ॥ 
কুগডলৈকধরঃ শ্রীমান্‌ বনমালাবিভূষিতঃ । 

বেগুপাণিঃ সদা কুর্ববন্‌ গৌরাদগুণকীর্তনম্‌ ॥ ১৫ ॥ 
চৌরদন্যগণাঃ নর্বে দৃষ্ট1 তস্য বিভূষণম্‌ ৷ 

হর্ভং কুর্বন্তি তে নানা স্বযত্ুমাততায়িনঃ ॥ ১৬ ॥ 
তানেব কৃপয়া পূর্ণো নিত্যানন্দো যহাপ্রভুঃ। 
গৌরান্বকীর্ভনানন্দপরিপূর্ণান্‌ চকার হ ॥ ১৭॥ 

এবং স বিহ্রন্‌ কৃষ্ণচৈতন্যরসভাবুকঃ। 

করোতি বিবিধাং ক্রীড়াং গোপালবাললীলয়! ॥ ১৮ ॥ 
গঙ্গাতীরং সমাসাগ্ স্বভক্তানাং গৃহে প্রভুঃ। 

বিহরন্‌ স্নেহ্‌সম্পূর্ণ কৃষ্ণদাসগৃহং যযৌ ৷৷ ১৯ ॥ 


~~ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৭৫ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৭৬ 


গী৪ীকুষ্ণচৈতন্তা-চরিতামৃতম্‌ । 


বড়গাছীনিবাসী স প্রাপ্য দুপ্রাপ্যমীশ্বরম্‌ ৷ 
আনন্দেনাকুলো ভৃত্বা ধুম্বন্‌ বামে! ননর্ হ॥ ২০ ॥ 
মহাপুণ্যতমো গ্রামো বড়গাছীতিসংজ্ঞকঃ । 
নিত্যানন্ন্বরূপত্ত বিহারে! ভাবি যত্ৰ বৈ ৷৷ ২১॥ 
কৃষ্ণদাসেন সার্ধং এনবদ্বীপং সমাগতঃ ৷ 
বিহরন্‌ কীর্তনানন্দো রামদাসাদ্বিভিব্ব'তঃ ৷ ২২ ॥ 
গকনষ্ণচৈতন্যনায়| পরিপূর্ণং অগভ্ৰয়ম্‌ ৷ 
"কৃত্বা ররাজ গোপালৈঃ সমং নন্দব্রজে যথা ॥ ২৩ ৷৷ 
বেত্রবংশীশূর্ঘবেগুগুঞ্জমালাবিভূষিতৈঃ । 
পার্ধদৈরাবৃতঃ কৃষ্ণকীৰ্ত্তনামৃতবৰ্ষকৈঃ ॥ ২৪ ॥ 
বলদেবঃ স্বয়ং গোপো বুন্দারণ্যবিলাসবান্‌। 
তদ্রপং দর্শরন্‌ লোকে গৌরান্রপ্রাণবল্লভঃ ৷৷ ২৫ ॥ 
ইতি শ্রীরুষচৈতন্তচরিতে চতুর্থপরক্রমে শ্রীননিত্যানন্দ- 
বিলাসে নাম ভ্রয়োবিংশতিতমঃ সর্গঃ। 


চতুব্রিংশাতিতমঃ সর্গঠ। 

এ শা 
ততঃ গোরা চন্দ স্বৱূপান্তৈঃ সমন্বিতঃ। 
গ্ৰীৱাধাভাবমাধুখ্যেঃ পূর্ণো ন বেদ কিঞ্চন ৷৷ ১॥ 
ৰামানন্দেন সহিতঃ কৃষ্ণমাধুধ্যবৈভবম্‌। = 
আস্বাত্মাস্বাদয়দ্‌ ভক্তান্‌ ভক্তবশ্ঠঃ স্বয়ং হরিঃ ৷৷ ২ ॥ 
বৃন্দাবনন্মারকাণি বনান্্যপবনানি চ ৷ 
শ্রকষ্ণান্থেষণং তত্ৰ যমুনান্মারকেণ চ ৷৷ ৩ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by 90529179011 
ৰ 


গীঞ্ীকুষণচৈতন্ত-চব্বিতামৃতম্‌ ৷ 


-নমুদ্ৰপতনঞ্চাপি ন্বরূপাগ্ৈনিদণিতম্।' 
কৃষ্ণপঞ্চগুণেনৈব পঞ্ষেব্দ্িয়বিকর্ষণম্‌ ॥ ৪ ॥ 
স্থুরভীম্ধ্যপাতেন কুৰ্ম্মাকারেণ ভাবনম্‌। 
শ্রীরাসলীলাম্মরণাৎ প্রলাপাস্ঘন্জবর্ণনম্‌ ॥ ৫ ॥ 
গোবর্ধনভ্রমেণৈব চটকগিরিদর্শনম্‌। 
কৃষ্ণাধরামৃতাস্বাদং গোপীভাবেন সৰ্ব্বতঃ ॥ ৬॥ 
'মথুরাস্থৃতিমাত্রেণ দিব্যোন্মাদবিচেষ্টিতম্‌। 
জাতং স্বয়ং ভগবতো ভক্তিপ্রেমরসাত্মনঃ ॥ ৭ ॥ 
সাত্বিকাদ্যৈরষ্টাভিশ্চ ভাবৈঃ সম্পূৰ্ণ বিগ্ৰহ । 
'বামানন্দন্বরূপাভ্যাং সেবিতো রাসসংজ্ঞয়া ॥ ৮॥ 
ভাবাহুরূপপ্লোকেন বাসসংকীৰ্ত্তনাদ্িনা । 
"জ্ৰৱাধাক্লষ্ণয়োলাঁলারসবিদ্তানিদৰ্শনম্‌ ॥ ৯ ॥ 
জ্ৰীৱাধাপুদ্ধপ্রেয়নী হি অবণামৃতমদ্তুতম্‌। 
পীত্ব| নিরন্তরং শরীমচ্চৈতন্যরমবিগ্রহঃ ॥ ১০ ॥ 
সচ্চিদানন্দসান্দ্ৰাত্মা রাধাকান্তোইপি সৰ্ব্বদা ৷ 
তভাবভাবিতানন্দরসমগ্নো বভূব হ ৷ ১১ 
যাং যাং লীলাং প্রকুৰ্ব্বতি কৃষ্ণঃ সর্ব্বশ্বরেশ্বরঃ। 


১৭৭ 


তাং তাং কো বক্ত,ং শক্লোতি তংক্পাভাঙ্গনং বিনা ॥১২৷৷ 


ৰামানন্দঃ স্বরূপশ্চ পরমানন্দনাম্কঃ | 


কাশীশ্বরো বাস্থদেবো গোবিন্দাগ্াশ্চ সৰ্ব্বদা ॥ ১৩ ৷ 


অপবৈশ্চ রসাভিজৈঃ কৃষ্ণসংকীৰ্ত্তনাত্মকৈঃ । 


সেবামানঃ স চ কুষ্ণো ভক্তভাববিভাবিতঃ ॥ ১৪ ॥ 


প্রীনবদ্বীপমাসাগ্ শ্রীনিত্যানন্দ ঈশ্বরঃ | 
শ্রচৈতম্যরসোন্মত্তস্তন্নামগুণকীর্তনৈঃ ॥ ১৫ ॥ 
১২ 


Dr. Urmya Sharma Collection, Varanasi 


6500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
১৭৮ গীঞীকুফচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


পরিপূর্ণ; সদা ভাতি গৌরাঙ্গুণগব্বিতঃ । 
তদাজ্ঞাপালনাদ্‌গৌড়ে স্থিতোহপি তত্প্রকাশতঃ ॥ ১৬ ৮ 
স্বেচ্ছাময়ো রসজ্ঞোহসৌ কো বেদ তন্য চেষ্টিতম্‌ । 
তদ্র্শনসমুখকঠে| যযৌ গ্ৰীপুক্ুষোত্তমম্‌ ৷৷ ১৭ ॥ 


পুষ্পবাটীং সমাসাদ্য ধ্যায়ন্‌ গৌবাদ্্থন্দরম্‌ ৷ 

উত্থায় প্রাণমভুমৌ নিপত্য প্রণমন্মুহঃ ॥ ২০ ৷ 
হঙ্কারগন্ভীরারাবৈর্জয়গৌরাদ্দ নিঃস্বনৈ । 

তুষ্টাব পরমন্্রীতো৷ গৌরচন্দ্রং মহাস্থখী ॥ ২১ ॥ 

এবং পরম্পরং কৃষ্ণরামৌ হি পরমেশ্বরৌ | 
প্রেমভক্তিরসাকুষ্টৌ চক্রতুরভিবন্দনম্‌॥ ২২ ॥ 
শ্রিশচীনন্দনঃ প্রাহ এনিত্যানন্দমীশ্বরম্‌ ৷ 

নন্দপুভ্র ভবান্নন্দগোষ্ঠভক্তিপ্রদঃ সদা ৷৷ ২৩ ॥ 
অলঙ্কারাদদিরূপেণ নবধ| ভক্তিমুত্তমাম্‌ ৷ 

পশ্যামি তব দেহে চ কৃষ্ণকেলিস্থখাৰ্ণবে ॥ ২৪ ॥ 
নন্দগোকুলবাসিনাং ভক্তিরেব স্থদুৰ্লভা 

ভাব্যতে শুদ্ধভাবৈশ্চ ভ্যতে বা নরৈঃ ক্ষচিৎ ॥ ২৫ ]}' 
তাং ভক্তি তুঞ্চ গ্রীত্যা হি 'ভ্রীবালাদিভ্যঃ স্বেচ্ছয়া ৷ 
দদাসি কে! ভবাংস্তত্র দাতাস্তীতি বদাশু মে ৷৷ ২৬ ॥ 
স প্রাহ্‌ প্রহসন্নাথ দাতা হর্তা চ রক্ষিতা ৷ 

প্রেমদঃ করুণত্তেষাং ত্বমেব সর্ব্বপ্রেরকঃ ॥ ২৭ ॥ 
একঃ সপার্ষদো নিত্যানন্দো বিশ্বস্ভৱোহপরঃ ৷ 
স্বরূপাছৈঃ সদা প্রেমপূর্ণ-আনন্দবি গ্রহৌ ৷৷ ২৮ ॥ 
গদাধরেণ চ সমং সেব্যমানৌ নিৱন্তরম্‌ । 

ক্রীড়তঃ স্বকুখং কৃষ্ণকীৰ্ত্তনপ্রেমবিহ্বলৌ ৷৷ ২৯ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, 01010290001 by eGangotri 


শ্রত্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


যশোদানন্দনং কৃষ্ণঃ জগোপীপ্ৰাণবল্লভঃ ৷ 
জ্ৰীরাধারমণো রামানুজো রাসরসোতনুকঃ ॥ ৩০ ॥ 
রোহিণীনন্দনঃ কৃষ্ণো বজ্ঞো বামে! বলো হৰিঃ । 
বেবতীপ্রাণনাথশ্চ রানকেলিমহোত্নবঃ ॥ ৩১ ॥ 
ইতি নাম প্রগায়ন্তৌ ভক্তবৰ্গসমন্বিতৌ। 
শ্ীকষ্ণচৈতন্তনিত্যানন্দরামৌ ক্মরেভ, তৌ ॥ ৩২ ॥ 
ইতি গ্রীকষ্চচৈতন্চরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভক্তমণ্ডল- 
বিলাসো নাম চতুৰ্ব্বিংশতিতমঃ সর্গঃ । 


শিশাশাকি 


পঞ্চবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 
এতত্তে কথিতং ুত্রং প্রীরুষ্ণচরিতং দ্বিজ । 
বৰ্ণয়িয্যন্তি বিস্তারৈঃ শ্রীবাসাগ্া! ম্‌হত্তমাঃ ॥ ১ ৷ 
অত্রান্বর্ন্যতেহভী্ষং শ্রীগৌরান্দো মহাপ্রভুঃ ৷ 
ফলাস্বাদনিমিত্তেন কথ্যতে তদস্থক্রমঃ ॥ ২ ॥ 
অবতারকারণঞ্চ গ্ৰকৃষ্ণন্য বিচেষ্টিতম্‌ ৷ 
বহিন্মুখান্‌ জনান্‌ দৃষ্ট নারদস্তানুতাপনঃ ॥ ৩॥ 
```
