# Сарга 4.25 — свидетели текста (OCR)

Свидетель A — издание Харидаса Шастри (Вриндаван), скан upfT (hs_upft_djvu.txt), строки 16485–16677. Санскрит перемежается хинди-переводом издания (НЕ использовать хинди-перевод).

```
विलासी नाम चतुविशतितमः सर्ग: ॥ 


पर्ञ्चावशतिहमः सगः 
अ 

एतत्ते कथितं सुत्रं श्रीकृष्णचरितं द्विज । 
वर्णयिष्यन्ति विस्तारः श्रीवासाद्या महत्तमाः ॥१॥ 
अत्रानुबण्येतेऽभीक्ष्णं श्रीगौराङ्गो महाप्रभुः । 
फलास्वादनिमित्तेन कथ्यते तदनुक्रमः ॥२॥ 
अवतारकारणञ्च श्रीकृष्णस्य विचेष्टितम्‌ । 
बहिम्मुं खात्‌ जनात्‌ दृष्टा नारदस्यानुतापनः ।।३॥ 
वेकुण्ठगसनं चापि श्रीकृष्णेनापि सान्त्वनस्‌ । 
सव्वेषासवताराणां कथन कृष्णजन्स च ॥४॥ 
बाल्यलीलादिकञ्चेव ब्राहाणस्यान्चभोजनस्‌ । 
विश्वरूपस्य सन्नघासं नित्यानन्दात्सकस्य च ।५। 
जगन्नाथस्य संस्थानं दुःखशोकानुवर्णनस्‌ । 
विद्याविलासलावण्यं मातृदुःखविमोचनस्‌ ॥६॥ 


हे द्विज ! आपके समीप में संक्षेप से श्रीकृष्ण चरित्र का वर्णन 
मैंने किया है, इसका विस्तृत वर्णन, श्रीव्यास प्रभृति महषिवृन्द 
करेंगे ॥१॥ 
प्रस्तुत ग्रन्थमें पुन: पुनः श्रीमन्महाप्रभु का वर्णन है । फलास्वाद 
निबन्धन उसका अनुक्रम को कहते हैं ॥२॥ 4 
अवतार कारण, श्रीकृष्ण की चेष्टा, वहिमुं ख जनगण को देख 
कर नारद का अनुताप ॥३॥ है 
बैकुण्ठ गमन, श्रीकृष्ण कत्त्‌ क सान्त्वना प्रदान, समस्त अचतारों 
का कथन, श्रीकृष्ण जन कथन ।।४॥ , 
बाल्य लीला प्रभृति का वर्णेन, ब्राह्मण का अन्नभोजन वृत्तान्त 
विश्वरूप का सन्नचास, नित्यानन्द स्वरूप की वणवा ॥४॥ 
जगन्नाथ मिश्र का संस्थान, दुःख शोक का वर्णन । बिद्याविलास, 
राड 


किक जाला 

४२६ श्री चेतच्यचरिरामृतम्‌ 

लक्ष्मी परिणयञ्चेव पूव्वंदेशे गते प्रभो । 

तस्याः संस्थितिरेव स्यात्‌ शचीशोकापनोदनस्‌ ।७। 

विष्णुप्रियापरिणयं परमानः्दवभवस्‌ । 

पुरीश्वरदशनञ्च गयाकृत्यसमापनम्‌ ।८। 

भावप्रकाशनञ्चेव बराहवेशधारणस्‌ । 

संड्वी तेनशुभारम्भं मेघनिःस\रणं तथा ।5।। 

नामार्थकल्पनादेव गद्भापतननिर्गसम्‌ । 

अधीनं भक्तवर्गाणां श्रीलाद्व तरय मेलनम्‌ ।१०॥ 

भक्तानुकल्पनञ्चेव श्रीनित्यानग्ददर्शनम्‌ । 

षड भुजदर्शनानन्दं बलरामप्रकाशकम्‌ ।११। 

भक्तिरससमाङृष्टं हरेस्मन्दिरमाज्जनस्‌ । 

भक्तदत्तग्रहणञ्च महैश्वर्यंप्रदशन्स्‌ ॥१२॥ 

नृत्यगानविलासादि गङ्कासञ्ज्वनमेव च । 

ब्रह्मशापवरञ्चेव जीवनिस्तारहेतुकम्‌ ।१३। 


लावण्य, मातृ दुःख विमोचन ॥६॥ लक्ष्मी परिणय, पूव देश गमन, 
लक्ष्मी प्रिया को संस्थिति, शची शीकापनो दन ॥७।। 

. विष्णु प्रिया परिणय, परमानन्द वैभव पुरीइवर दशन, गया 
कृत्पसमापन ॥|८5॥ भाव प्रकाशन, वराह वेश धारण, सद्धीत्तन 
शुभारम्भ, सेघनि: सारण ॥६॥ 

नामाथे कल्पना से गङ्गापतन निर्गम । भक्त वर्ग की अधीनता, 
श्रीअद्वताचाय्य का दर्शन ।।१०॥ 

भक्तानुकल्पना, श्रीनित्यानन्द दशन, षड्‌ भुज दशनाद 
बलराम का प्रकाश ।११। भक्तिरसाकृष्ट, श्रीहरिमन्दिर माजी, 
भक्त दत्त वस्तु ग्रहण, म हश्वय्यं प्रदशन ॥१२॥ 
८: छ्य गान विलासादि, गङ्गा मज्जन, ब्रह्मशापवर, जीव निस्तार 


वस्वविशतितमः सर्गः ४२७ 
बलरासरसावेशमधुपानादिनत्तेनम्‌ । 
शोपीवेशधरं नित्यगानमाधुर्य्यवर्णनम्‌ ।१४। 
सन्नचासोपक्रमे गुप्तमुराय्यादिकसान्त्वनस्‌ । 
नवट्टीपकण्टक!ख्यपुरवासविलापनम्‌ ।१४। 
सञ्चदासन।सग्रहण प्रेस।नन्द प्रक्राशनम्‌ । 
राढदेशकृतार्थञ्च चन्द्रशेखरप्रेषणस्‌ ॥१६॥ 
नवद्वीपस्थ च नित्यानन्देन दुःखनाशनम्‌ । 
शान्तिपुरविल सञ्च भक्तवगेसमन्वितम्‌ ॥१७॥ 
ततो दण्डभञ्जनं श्रीगोपीनाथस्य दशनम्‌ । 
बराहदशन पण्यं विरजादशंनं तथा 1१८) 
बैतरण,याजपुरश्रीशिवलिङ्क दर्शनम्‌ 
नानाभावप्रकाशं श्रीभुवनेश्‍वरदर्शनस्‌ ॥१५॥ 
निर्म्मात्यग्रहणस्यापि विधानकथनं शुभ्‌ । 
श्रीमन्दिरस्थयोपालदर्शनं रोदनं प्रभोः ।२०। 

छ 

पक 6 रसावेश, मधुपान, नत्तेन, गोपी वेशधारण, नित्य 

गान माधुय्ये वर्णन ॥१४।। से ज्द्यासोपक्रम में मुरारि द्वारा सान्त्वना 


प्रदान, नवद्वीप कण्ठकादि निवासी जनों का विलाप ॥। १५ 
सन्नयास नाम ग्रहण, प्रेमानन्द प्रकाशन, राढ्देश को पवित्र 
करण, चन्द्रशेखर प्रेरण ॥१६।। ८ कई 
नवद्वीप निवासी जनगण का एवं नित्यानन्द का दुःख दू 
करण, शान्तिपुर विलास, भक्त वर्ग मिलन ॥्ड छ 
दण्ड भञ्जन, श्रीगोपीनाथ दशन; वराह दशन, पुण्य, वरजा 
दशन ॥१८॥ वैतरणी, याजपुर, श्रीशिवलिङ्ग दर्शन, कक भाव 
प्रकाश, श्रीभुवनेश्वर दर्शन ॥१९॥ निर्माल्य ग्रहण वृत्तान्त, विधान 


क: 


_ >> पीसी 


४२८ श्रीचेतन्यचरितामृतमु 
मार्कण्डेयसरस्पेव शिवलिङ्गप्रदशनस्‌ । 
तत: श्रीमञ्जगन्नाथदर्शनानन्दवेभवस्‌ ।२१। 
साव्वंभोमादिभि: साद्धं पुनः श्रीमुखदर्शनस्‌ । 
श्रोमन्महाप्रसादस्य वन्दनं भोजनं शुभम्‌ ।२२। 
साव्वंभोमसमुद्धारं दक्षिणगसनं हरेः । 
कर्म्मनाथदर्शनञ्च कूम्मविप्रानुकम्पनस्‌ ।२३। 
वासुदेवसमुद्धारं शक्तिसश्चारणं तथा । 
जियड़ाख्यनृसिहस्य च रित्रास्वादनं सुखस्‌ ।२४। 
श्रीलरामानन्दरायमिलनं शुभदं शुभम्‌ । 
पुरीश्रीमाधवशिष्य परमानन्ददर्शनम्‌ ।२५। 
पश्चवटीरङ्कक्षेत्रर द्भन।थप्रदशंनम्‌ । 
तत्र श्रीविमलतटपुरी प्रस्थापनं प्रभोः ।२६। 
सेतुबन्धे श्रीलरामेश्‍्वरलिङ्गप्रदशनम्‌ । 
ततः श्रीमञ्जगन्नाथदशेनानन्दवर्णनम्‌ । २७। 
कथन, श्रीमन्दिरस्य गोपाल दशन, रो दन ।।२०।। 


माकण्डय सरवर में श्रीशिवलिङ्ग दर्शन, ग्रनन्तर श्रीमज्जगन्नाथ 

दशनानन्द वभव वणना ग२१। सावभौम प्रभृति के सहित पुनर्वार 
श्रीजगन्नाथ के श्रीमुखदशेन, महाप्रसाद वन्दन, भोजन ॥२२ 

सावेभौम समृद्धार, शक्ति सञ्चारण, जियड़ नसिंह चरित्रा 
स्वादन ॥२३-२४॥ 

शुभद श्रीलरामानन्दराय मिलन, पुरी श्रीमाधव शिष्य 
परमानन्द दर्शन 11२५॥ 

पञ्चवटी, रङ्ग, क्षेत्र, रङ्गनाथ, दशेन, एवं श्रीविमलतट पुरी 
प्रस्थापन ।।२६॥ 

सेतुबन्ध में श्रील रामेश्वर लिङ्ग दशन, भ्रनन्तर श्रीजगन्नाथ 


पश्चाविशतितमः सर्ग: ४२६ 
वृन्दारण्यं समुहिश्य गोड़ाभिगमनं मुभम्‌ । 
वाचस्पतिगृहे कृष्णं वेभवं परमाद्भुतम्‌ ।२८। 
देवानन्दं समुहिश्य श्रीभागवतकीत्तेनम्‌ । 
तह्त्तुलक्षणश्चापि श्रोतुश्च कथितं शुभम्‌ ।२४। 
श्रीनृसिहानन्देन यत्‌ कृतं जड्घालपुक्तमम्‌ । 
तेन यथा रामकेलिकृष्णनाट्यस्थलाबधि ॥३०॥ 
गनश्च पुनः श्री लाइतगेहशुभागमः । 
नवट्टीपभक्तवरमेलनं पुनरेव च ।३१। 
श्रीभोजनसुखं तत्र मातुश्चरणबभ्दनम्‌ । 
पुरुषोत्तममासाद श्रीगोपीनाथदर्शनम्‌ ।३२। 
इति श्रीकृष्णचैतन्यचरिते चतुर्थप्रक्रमे ग्रन्थानुकथने 
श्री कृषण जन्मादिगोपीनाथदर्शनपय्येन्तकनं नस 

पश्चवशतितमः सर्ग: । 

दशेनानन्द वर्णन ॥२७॥ वृन्दारण्य गमनोद्वेश्य से गोडाभिगमन । 

वाचस्पति गृह श्रीकृष्ण परमादभुत वैभव वर्णन ॥२८॥ ` 
देवानन्द को उद्दे्यकर श्रीभागवत वीत्तन, श्रीमद्भागवत 

वक्ता एवं श्रोता का लक्षण ॥२६॥ र 
श्रीनसिहानन्द कत्त्‌ क मानसिक मागे निर्माण, एवं रामकेलि 

कृष्ण नाट्य स्थलावधि पथ का निर्माण ॥३०॥ 
पुष्प निर्मित मार्ग में गमन, पुनर्वार श्रीअढ तगुह में आगमन । 

तवद्वीपस्थ भक्त वृन्द के सहित पुर्नामलन ॥३१॥ 
भोजन मुख, मातुइचरण वन्दनम्‌ पुरुषोत्तम क्षेत्रमें प्रत्यावत्तेन 


पुवेक श्री गोपीनाथ दर्शन ॥३२॥ . 2 द 
| इति श्रीकृष्णचेतन्य चरिते चतुर्थ प्रक्रमे ग्रन्थानुकथने श्रीकृष्ण 
जन्मादि गोपीनाथ दर्शन पर्‍्येन्त कथनं नाम पश्वविशतितमः सग: । 

```


Свидетель B — то же издание, другой скан (kcc_murarigupta), hs_kcc_djvu.txt, строки 14856–15046. Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.

```
नित्यानन्द ने हमकर कहा, दाता, हर्ता रक्षिता प्रेमद करुण, 
एवं सबका प्रेरक तुम्दीं हो ॥२५॥ 
सपाषद एक नित्यानन्द है, अपर श्रीविश्वम्भर है, स्वरूप 
प्रभृति परिकरो से सदा परिवृत रहते है, एवं उभय ही प्रेमपूर्णं- 
आनन्द विग्रह हें ।।२६॥ 
गदाधर के द्वारा सेवित होकर निरन्तर श्रीकृष्ण सङ्कीत्तंन 
विह्वल हो कर नित्यानन्द गौराद्ध अवस्थित हैँ ।२७॥ 
यशोदानन्दन कृष्ण, गोपिका प्राण वल्लभ, श्रीराधारमण, 
रामानुज, रास रसोत्सुक, रोहिणीनन्दन, कृष्ण, यज्ञ, राम, बल, हरि 
रेवती प्राणनाण, रास केलि महोत्सव इस प्रकार नाम गान परायण, 
भक्त वगं समन्वित श्रीकृष्णचेतन्य नित्यानन्द रामकास्मरण करना 
विघेय है ॥३८-३६-३०॥। 
इति श्रीकृष्णचतन्यचरिते चतुथं प्रक्रमे भक्त मण्डल 
विलासी नाम चतुविश्चतितमः सर्गः॥ 


ध लि - ( 
पञ्चावसतितमः सर्गः 
` मै 
एतत्ते कथितं सूत्र श्रीङृष्णचरितं द्विज । 
वणयिष्यन्ति विस्तारः ्रोवासाध्ा महत्तमाः ॥१। 
अत्रानुवण्यतेऽभीक्ष्णं श्रीगौराद्धो महाप्रभुः । 
फलास्वादनिमित्तन कथ्यते तदनुक्रमः ॥२॥ 
जवतारक्ारणञ्च श्नीकृष्णस्य विचेष्टितम्‌ । 
वहिम्मु खान्‌ जनान्‌ दृष्टा नारदस्यानुतापनः ।,३॥ 
वकुण्ठगमनं चापि शरीकृष्णेनापि सान्वनम्‌ । 
सव्वेषामवताराणां कथनं कृष्णजनग्म च ॥।॥ 
बाल्यलोलादिकञ्चेव ब्राह्यणस्यान्नभोजनम्‌ । 
विश्वरूपस्य सन्नयासं नित्यानन्दात्मकस्य च ।५। 
जगन्नाथस्य संस्थानं दुःखशोकानुवणेनम्‌ । 
विद्याविलासलावण्यं मातुदुःख विमोचनम्‌ ॥६। 
हे द्विज ! आपके समीप में संक्षेप से श्रीकृष्ण चरित्र का वणेन 
मेने किया है, इसका विस्त॒त वणन, श्रीव्यास प्रभृति मह्‌ षिवृन्द 
करगे । १। 
धरस्तुत प्रन्थमें पुनः पुनः श्रीमन्महाध्रभु का वर्णन है । फलास्वाद 
निबन्धन उसका अनूक्रम को कहते है ॥।२॥ 
अवतार कारण, श्रीकृष्ण की चेष्टा, वहमु ल जनगण को देख 
कर नारद का अनुताप ।३॥ 
वकुण्ठ गमन, श्रीकृष्ण कन्तु क सान्त्वना प्रदान, समस्त अवतारो 
का कथन, श्रीकृष्ण जन कथन ।।४॥ 
बाल्य लीला प्रभृति का वणेन, ब्राह्मण का अन्न भोजन वृत्तान्त 
विश्वरूप का सन्नचास, नित्यानन्द स्वरूप की वर्णना ॥५॥ 
जगन्नाथ मिश्र का संस्थान, दुःख शोक कृ वर्णन । बिद्याविलास, 


४२ 


श्री चेतन्यचरि मृतम्‌ 
लक्ष्मी परिणयञ्चवं पुष्वदेशे गते प्रभो । 
तस्याः सस्थितिरेव स्यात्‌ शचीशोकापनदनम्‌ ।७ 


विष्णुप्रियापरिणयं परमानः दवंभवम्‌ । 


पु रीश्व र दशनञ्च गयःकृत्यसमापनम्‌ ।८) 
भावप्रकाशनञ्चेव वराह्वेशधारणम्‌ । 
संङ्ीततनशभारम्भं मेघनिःसारणं तथ। ।८।! 
नामार्थकल्पनादेव गङ्धापतननिगमम्‌ । 
अधीनं भक्तवर्गाणां श्रीलाद्र तर्य मेलनम्‌ ।१०॥।। 
भक्तानुकल्पनञ्चंव श्ची नित्यानन्ददशनम्‌ । 
षड़ भुजदशनानन्वं बल रामप्रकाशकम्‌ ।११। 
भक्तिरससमाङृष्टं हरेम्मन्दिरमाज्जनम्‌ । 
भक्तदत्तग्रहणञ्च महेश्वय्य प्रद शनम्‌ ।१२।। 
नृत्थगानविलासादि गङ्खामज्ज्वनमेव च । 
ब्रह्मशापवरजञ्चंव जीवनिस्तारहैत्‌कम्‌ ।१३। 


लावण्य, मातृ दुःख विमोचन ।॥६॥ लक्ष्मी परिणय, पूवे देश गमन, 
लक्ष्मो प्रिया की सस्थिति, शची श) कापनोदन ॥७।। 


विष्णु प्रिया परिणय, परमानन्द वंभव पुरीशवर दशेन, गया 


कृत्यसमापन ।८॥ भाव प्रकाशन, वराह वेश धारण, सङ्कीत्तन 
राभारम्भ, मेघनिः सारण ।६॥ 


नामाथ कल्पना से गङ्ापतन निगम । भक्त वगे को अधीनता 


श्रीअद्रेताचाय्यं का दशान ।१०॥ 


भक्तान्‌कल्पना, श्री नित्यानन्द दशन, षड. भुज दशनानन्दर, 


बलराम का प्रकाश ।११। भक्तिरसाकरष्ट, श्रीहुरिमन्दिर माञ्जन 
क्त दत्त वस्तु ग्रहण, महं श्चय्य प्रदरोन ॥१२॥ 
नृत्य गान विलासादि, गङ्गा मज्जन, ब्रह्मशापवर, जीव निस्तार 


पखविशतितमः सः ४९५७ 
बलरामरसावेशमधुपाना दिनत्तेनंम्‌ । 
गोपोवेशधर नित्यगानमाधुय्येवणेनम्‌ । १४। 
सन्नचासोपक्रमे गुप्रमुरा्य्यादिकसान्त्वनम्‌ । 
नवदोपकण्टकाख्यपुरवासिविलापनम्‌ ।१५। 
सन्नचयासनःमग्रहणं प्रेम।नन्द प्रकाशनम्‌ । 
राढ्देशकृताथ ञ्च चन्द्रशेखरप्रेषणम्‌ ।।१६॥। 
नवटोपस्य च नित्यानन्देन दुःखनाशनम्‌ । 
शान्तिपुर विल सञ्च भक्तवगेसमग्वतम्‌ ॥१७॥ 
ततो दण्डभमञ्जनं श्रीगोपीनाथरय दशनम्‌ । 
वर।हदशन पुण्यं विरजादशनं तथा ।१८। 
वंतरण'याजयपुरश्नीशिवलि ङ दशनम्‌ । 
नानामावप्रकाशं श्रीभुवनेश्वरदशनम्‌ ।॥१८६।। 
निम्मल्यिग्रहणस्यापि विधानकथनं शुभम्‌ । 
श्रोमस्दिरस्थगोपालद शनं रोदनं प्रभोः ।२०। 
हेतु ।१३।। 
वल राम रसावेश, मधुपान, न्तन, गोपी वेशघारण, नित्य 
गान माधूुय्ये वणन ।1१४।। सन्नचासोपक्रममे मरारि द्वारा सान्त्ठ्ना 
प्रदान, नवद्रीप कण्ठक्रादि निवासी जनोंका विलाप ।।१५॥ 
सत्नयास नाम ग्रहण, प्रेमानन्द प्रकारान, राददेडा को पवित्र 
करण, चन्द्रशेखर प्रेरण ।१६।। 
नवद्री ण निवासी जनगण का एवं नित्यानन्द कादुःख दिदूरो 
करण, शान्तिपुर विलास, भक्त वगे मिलन ।१६॥ 
दण्ड भञ्जन, श्रीगोपीनाथ दशन, वराह दशेन, पुण्य, विरजा 
दशेन ॥१८।। वैतरणी, याजपुर, श्रीशिवलिद्ध देन, नाना भाव 
प्रकाश, श्रीभुवनेश्वर दशन ॥१६।॥ निर्माल्य ग्रहण वृत्तान्त, विधान 


४२८ श्रीचंतन्यचरितामृतम्‌ 
माकण्डयसरस्येव शिवलिङ्श्रदशंनम्‌ । 
ततः श्रोमज्जगन्नाथदशनानन्दवेभवम्‌ ।२१। 
साव्व भोमादिभिः साद्धं पुनः श्रीमुख दशंनम्‌ । 
श्रोमन्महाप्रसादस्य वन्दनं भोजनं शुभप्‌ ।२२। 
सात्वभोमसमुद्धारं दक्षिणगमनं हरेः । 
क्म्मनाथदशंनञ्च कृम्मविप्रानुकम्पनम्‌ ।२३। 
वासुदेवसमुद्धारं शक्तसश्चारणं तथा । 
जियडाख्यनृसिहस्य चरित्रास्वादनं सुखम्‌ ।२४। 
श्रीलरामानन्दरायमिलनं शुभदं शुभम्‌ । 
पुरोश्नौमाधवशिष्य परमानन्ददशनम्‌ ।२५। 
पञ्चवटीर ङ्क्षेत्रङ्धन।थप्रदशंनम्‌ । 
तत्र श्रीविमलतटपुरी प्रस्थापनं प्रभोः ।२६। 
सेतुबन्धे श्रील रामेश्वरलिद्धश्रदशनम्‌ । 
ततः श्रीमज्जगन्नाथदशनानन्दवणेनम्‌ ।२७। 
कथन, श्रीमन्दिरस्य गापाल दशन, रोदन ।॥२०।। 
माकण्डय सरवर में श्रीरिवलिङ्क दशेन, ्रनन्तर श्रीमज्जगन्नाथ 
दरोनानन्द वभव वणेना ग२१॥ सावेभौम प्रभृति के सहित पुनर्वार 
श्रीजगन्नाथ के श्रीमूखदशेन, महाप्रसाद वन्दन, भोजन ॥२२ 
सावंभौम समृद्धार, शक्ति सच्वारण, जियड नृसिंह चरित्रा 
स्वदत ।२३-२४)। 
शुभद श्रीलरामानन्दराय मिलन, पुरी श्रीमाधव शिष्य 
परमानन्द दरोन ॥२५॥ 
पचचवटी, रङ्कु, क्षत्र, रद्धनाथ, दशेन, एवं श्रीविमलतट पुरी 
प्रस्थापन ॥२६॥ 
 सेतुबन्व मेश्रील रामेश्वर लिङ्ध दशेन, भ्रनन्तर श्रीजगन्नाथ 


पचविशतितमः सैः ४२९ 
वृन्दारण्यं समुहिश्य गौडाभिगमनं मुभम्‌ । 
वाचस्पतिगृहे कृष्णं वभवं परमाद्भुतम्‌ ।२८। 
देवानन्दं समुटहिश्य श्रौभागवतकोत्तनम्‌ । 
तदरक्तुलक्षणश्वापि श्रोतुश्च कथितं शुभम्‌ ।२४। 
श्रीनुसिहानन्देन यत्‌ कृतं जङ्घाल पुत्तमम्‌ । 
तेन यथा रामकेलिङृष्णनास्यस्थलावधि ।। ३०।। 
गमनश् पुनः श्री लाद्रतगेहशुभ। गमः । 
नवद्रीपभक्तवगमेलनं पुनरेव च ।३१। 
भरोभोजनसुखं तत्र मातुश्चरणवद नम्‌ । 
पुरुषोत्तममासाद्य भोगोपीनाथदरशंन म्‌ ।३२। 
इति श्रौकृष्णचेतन्यचरिते चतुथंप्रकरमे प्रन्थानुकथने 
श्रीकृष्णजन्मादिगोपीनाथदर्शं नपर्यन्तकथनं नाम 
पश्च विंशतितमः सगं: । | 
। दशेनानन्द व्णंन ॥२७॥ वबृन्दारण्य गम नोह श्य से गौडाभिगमन। 
वाचस्पति गहु श्रीकृष्ण परमादुभृत वेभव वणेन ॥२८॥ 
देवानन्द को उह श्यकर श्रीभागवत कीत्तन श्रीमद्‌भागवत 
वक्ता एव श्रोता का लक्षण ।२६॥ 
| श्रीनृसिहानन्द कन्तु क मानसिक मा निर्माण, एवं रामकेलि 
। कृष्ण नास्य स्थलावधि पथ का निर्माण ।। ३०॥ 
पष्प निमित मागे में गमन, पुनर्वा श्रीभद्र तग्रह मे आगमन । 


नवद्वी पस्थ भक्त वृन्द के सहित पृनमिलन ॥३ १॥ 

भाजन मुख, मातुरचरण वन्दनम्‌ पुरुषोत्तम क्षत्रमे प्रत्यावक्तन 
पूवक श्रौ गोपीनाथ दशेन ॥३२॥ 

इति श्री ृष्णचंतन्य चर्ति चतुर्थं प्रक्रमे ग्रन्थ नुकथने श्रीकृष्ण 
जन्मादि गोपीनाथ दशेन पर्यन्त कथनं नाम पश्चविशतितमः सर्गः । 


एडविशाततमः सगः 
६ क 
र्डावनध्य गमने भक्तवगं वलापनम्‌ । 

सान्त्वनम्‌चापि तेषां वे वणितं प्रभुणा कृतम्‌ ।१॥ 
वनपथि क्रमेणैव काशीपु्याश्च दशनम्‌ । 
तथा विंश्वेश्वरस्थापि तपनादेश्च मेलनम्‌ ।२। 
प्रधाने माधवदेवदशनं यमुनामनु । 
अग्ररनरेणुक्ादिमथुरालोकनं तथा ।३। 
```


Свидетель C — изд. Харидаса Даса, бенгальское письмо (Калькутта, 4-е изд., 1945), hdd1945_djvu.txt, строки 9232–10132 (граница НЕ надёжна: показаны первые 900 строк; при необходимости ищите дальше в полном файле ../../sources/murari-gupta/hdd1945_djvu.txt). Бенгальский перевод/комментарий издания не использовать.
```


শ্রত্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


যশোদানন্দনং কৃষ্ণঃ জগোপীপ্ৰাণবল্লভঃ ৷ 
জ্ৰীরাধারমণো রামানুজো রাসরসোতনুকঃ ॥ ৩০ ॥ 
রোহিণীনন্দনঃ কৃষ্ণো বজ্ঞো বামে! বলো হৰিঃ । 
বেবতীপ্রাণনাথশ্চ রানকেলিমহোত্নবঃ ॥ ৩১ ॥ 
ইতি নাম প্রগায়ন্তৌ ভক্তবৰ্গসমন্বিতৌ। 
শ্ীকষ্ণচৈতন্তনিত্যানন্দরামৌ ক্মরেভ, তৌ ॥ ৩২ ॥ 
ইতি গ্রীকষ্চচৈতন্চরিতে চতুর্থপ্রক্রমে ভক্তমণ্ডল- 
বিলাসো নাম চতুৰ্ব্বিংশতিতমঃ সর্গঃ । 


শিশাশাকি 


পঞ্চবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ। 
এতত্তে কথিতং ুত্রং প্রীরুষ্ণচরিতং দ্বিজ । 
বৰ্ণয়িয্যন্তি বিস্তারৈঃ শ্রীবাসাগ্া! ম্‌হত্তমাঃ ॥ ১ ৷ 
অত্রান্বর্ন্যতেহভী্ষং শ্রীগৌরান্দো মহাপ্রভুঃ ৷ 
ফলাস্বাদনিমিত্তেন কথ্যতে তদস্থক্রমঃ ॥ ২ ॥ 
অবতারকারণঞ্চ গ্ৰকৃষ্ণন্য বিচেষ্টিতম্‌ ৷ 
বহিন্মুখান্‌ জনান্‌ দৃষ্ট নারদস্তানুতাপনঃ ॥ ৩॥ 
বৈকুণ্ঠগমনং চাপি একৃষ্ণেনাপি সাত্বনম্‌ ৷ 
সৰ্ব্বেষামবতারাণাং কথনং কৃষ্ণজন্ম চ | ৪ ॥ 
বাল্যলীলাদ্িকঞ্চৈব ত্ৰাহ্মণস্তামভোজনম্‌ ৷ 
বিশ্বরূপনস্ত সম্যাস্‌ং নিত্যানন্দাত্মকসন্ত চ॥ ৫ ॥ 
জগন্নাথন্ত সংস্থানং ছুঃখশোকান্বর্ণনম্‌। 
বিগ্ভাবিলাদলাবণ্যং মাতৃদুঃখবিমোচনম্‌ ৷৷ ৬॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৭৯ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 
১৮০ ঞ্ৰঞ্জীকুষ্ণচৈতন্তযা-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


লক্ষ্মীপরিণয়ঞ্চৈব পূৰ্ব্বদেশে গতে প্রভৌ । 
তন্তাঃ সংস্থিতিরেব স্তাং শচীশোকাপনোদনম্‌ ৷৷ ৭ | 
বিষ্ণুপ্রিয়াপরিণয়ং পরমানন্দবৈভবম্‌ ৷ 
পুরীশ্বরদর্শনঞ্চ গয়াকৃত্যসমাপনম্‌ ৷ ৮ ॥ 
ভাবপ্রকাশনঞ্চেব বরাহবেশধারণম্‌ ৷ 
সংকীর্ত্নশুভারস্তং মেঘনিঃনারণং তথা ৷৷ ৯ ॥ 
. নামার্থকল্পনাদেব গন্দাপতননির্গমম্‌ । 
অধীনং ভক্তবর্গাণাং শ্রীলাদ্বৈতন্ত মেলনম্‌ ॥ ১০ ॥ 
ভক্তানুকম্পনঞ্চেৰ এীনিত্যানন্দদৰ্শনম্‌ ৷ 
যড় ভুজদৰ্শনানন্দং বলরামপ্রকাশকম্‌ ৷ ১১॥ ৮ 
ভক্তিরসসমাকৃষ্টং হরেৰ্শ্মন্দিরমাৰ্জ্জনম্‌ ৷ 
ভক্তদত্তগ্রহণঞ্চ মহৈশ্বধ্যপ্রদৰ্শনম্‌ ৷৷ ১২ ॥ 
নৃত্যগানবিলাসাদি গঙ্গামজ্জনমেব চ। 
ব্ৰঙ্ধশাপবরঞ্চৈব জীবনিস্তারহেতুকম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
বলরামরসাবেশমধুপানাদিনর্ভনম্‌ । 
গোপীবেশধরং নৃত্যগানমাধুধ্যবৰ্ণনম্‌ ॥ ১৪ ॥ 
সন্াসোপক্রমে গুপ্তমুরাধ্যাদিকসাস্বনম্‌ । 
নবদ্বীপকণ্টকাখ্যপুর্লবামিবিলাপনম্‌ ৷৷ ১৫ ॥ 
সন্ন্যাসনামগ্ৰহণং প্রেমানন্দ-প্রকাশনম্‌।, 
রাঢ়দেশকৃতাৰ্থঞ্চ চন্দ্ৰশেখরপ্ৰেষণম্‌ ৷৷ ১৬ ॥ 
নবদ্ধীপন্ত চ নিত্যানন্দেন দুঃখনাশনম্‌ ৷ 
শাস্তিপুরবিলাসঞ্চ ভক্তবৰ্গসমন্বিতম্‌ ॥ ১৭ ॥ 
ততো দণ্ডভঞ্জনং শ্রীগোগীনাথস্থ দৰ্শনম্‌ ৷ 
বরাহদর্শনং পুণ্যং বিরজাদর্শনং তথা ॥ ১৮ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


গী্কুষ্ণচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ ৷ 


বৈতবরণীযাজপুরঞজীশিবলিন্গদৰ্শনম্‌ । 
নানাভাবপ্রকাশং ্রীভূবনেশ্বরদর্শনম্‌ ॥ ১৯ ॥ 
নিৰ্শ্মাল্যগ্ৰহণস্তাপি বিধানকথনং শুভম্‌ ৷ 
শ্রীমন্দিবস্থগোপালদর্শনং রোদনং প্রভোঃ ৷৷ ২০ ॥ 
মার্কগেয়সরস্তেব শিবলিন্গপ্রদৰ্শনম্‌। 

ততঃ শ্রীমজ্জগন্নাথদর্শনানন্দবৈভবম্‌ ॥ ২১ ॥ 
নার্বভৌমাদ্দিভিঃ সাৰ্দ্ধং পুনঃ গ্ৰীমুখদৰ্শনম্‌ । 
জীমন্মহাপ্ৰসাদ্বস্ত বন্দনং ভোজনং শুভম্‌ ॥ ২২ ॥ 
সার্ববভৌমসমুদ্ধারং দক্ষিণগমনং হরেঃ। 
কুৰ্ম্মনাথদৰ্শনঞ্চ কৃম্ধবিপ্রান্থকম্পনম্‌ ॥ ২৩ ॥ 
বাস্সদেবসমুদ্ধারং শক্তিমঞ্চারণং তথ] ৷ 
জিয়ড়াখ্যমৃসিংহস্ত চরিত্রাস্বাদনং স্থখম্‌ ॥ ২৪ ॥ 
গ্ৰীলরামানন্দরায়মিলনং শুভদং শুভম্‌ ৷ 
পুরীশ্রীমাধবশিম্ত-পরমানন্দদর্শনম্‌ ॥ ২৫ ॥ 
পঞ্চবটীরদ্ক্ষেত্ররত্বনাথপ্রদর্শনম । 

তত্র শ্রীপরমানন্দপুরীপ্রস্থাপনং প্রভোঃ ৷৷ ২৬ ॥ 
সেতুবদ্ধে শ্রীলরামেশ্বরলিনবপ্রদর্শনম্‌। 

ততঃ শ্রমজ্জগন্নাথদর্শনানন্দবর্ণনম্‌ ॥'২৭ ॥ 
বৃন্দারণ্যং সমুদ্দিশ্ত গৌড়াভিগমনং শুভম্‌ ৷ 
বাচস্পতিগৃহে কৃষ্ণং বৈভবং পরমাডুতম্‌ ॥ ২৮॥ 
দেবানন্দং সমুদ্দশ্ট শ্রীভাগবতকীর্তনম্‌ । 
তদ্বক্ত,লক্ষণঞ্চাপি শ্রোতুশ্চ কথিতং শুভম্‌॥ ২৯ ॥ 
শ্রনৃসিংহানন্দেন বং কৃতং জঙ্ঘালমুত্তমম্‌ ! 

তেন যথা রামকেলিক্ষ্ণনাট্যস্থলাবধি ॥ ৩০ ॥ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৮১ 


500. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


১৮২ শরশ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌। 


গমনঞ্' পুনঃ ্রীলাদ্বৈতগেহশুভাগমঃ ৷ 
নবদ্বীপভক্তবৰ্গমেলন্‌ং পুনরেব চ ॥ ৩১ ॥ 
প্রীভোজনমথখৎ তত্র মাতুশ্চরণবন্দনম্‌ 
পুরুষোত্রমমাসাদ্য শ্রীগোগীনাথদর্শনম্‌ ॥ ৩২ ॥ 


ইতি শ্রীকষচৈতন্তচরিতে চতুৰ্থপ্রক্ৰমে গ্ৰন্থাননকথনে গ্ৰীকৃষ্ণ- 
অন্মাদিগোপীনাখদৰ্শনপধ্যন্তকথনং নাম 
পঞ্চবিংশতিতমঃ সৰ্গঃ । 


ষড়বিংশতিতমঃ সর্গঃ | 


বুন্দাবনস্ত গমনে ভক্ৰবৰ্গবিলাপনম্‌ ৷ 
সাস্বনঞ্চাপি তেষাং বৈ বণিতং প্রভুণ| কৃতম্‌ ৷ ১ 
বনপথি ক্রমেণৈব কাশীপুধ্যাশ্চ দৰ্শনম্‌ ৷ 

তথা বিশ্বেশ্বরস্তাপি তপনাদেশ্চ মেলনম্‌ ৷৷ ২॥ 
প্রয়াগে মাধবদেবদর্শনং বমুনামনু । 
অগ্রবনরেগুকাদিমধুরালোকনং তথা ৷৷ ৩ ৷৷ 
কৃষ্ণদাসেন চ সমং ঘট্টকৃপাদিদর্শনম্‌। 
বৃন্দারণ্যাদিকং সৰ্ব্বং দবাদশবনমেব চ ৷৷ ৪ ॥ 
প্রতিগ্ৰামং প্রতিবনং প্রতিকুণ্ডং সনাতনম্‌ ৷ 
কুষ্ণনানাগ্রকাশঞ্চ লীলাচুকরণং তথা ৷৷ ৫ | 
কৃষ্ণজন্ম সমারভ্য তথ! কংসবধাদিকম্‌ ৷ 

বর্ণনং অবণঞ্চাপি তভ্তদ্ৰূপপ্ৰকাশনম্‌ ॥ ৬ ॥ 


ৰল LY 


. Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi - 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


প্ীশ্রীকষ্ণচৈতন্ত-চরিতামৃতম্‌ । 


ভাবোন্মাদবিকারাদিবর্ণনং পরমাড়ুতম্‌। 
সর্ধবব্রজনিবাসিনাং গৃহে গৃহে প্রকাশনম্‌ ॥ ৭ | 
পুন্রাগমনঞ্চৈব প্ররাগে বূপমেলনম্‌। 

কাশ্টাং সনাতনস্তাপি তপনাগ্যনুরোধতঃ ॥ ৮ ॥ 
কাশীবাদিজনোদ্ধারচরিতং কিষিষাপহম্‌ ৷ 
তক্রপানঞ্চ গোপস্ত নবদ্বীপশুভাগমঃ ৷৷ ৯ 1" 
তত্র নিত্যবিহারঞ্চ গৌৱীদাসগৃহেহপি চ । 
'পুনরাচাধ্যগেহে চ গমনং শুভদৰ্শনম্‌ ৷৷ ১০ ॥ 
ভক্তবর্গরসোল্লাসো মাতুশ্চরণবন্দনম্‌ ৷ 
মাধবারাধনং তত্ৰ নীলাদ্ৰিগমনং ততঃ ॥ ১১ ॥ 
প্রতাপক্লদ্ৰমন্তাণং রথযাত্রা দিদর্শনম্‌ । 
নরেন্দ্রসরসি ভক্তমেলনং হুরিকীর্তনম্‌ ৷৷ ১২ ॥ 
তৈৰ্দিত্তং ভোজনঞ্াপি গৌরাক্ষগুণকীর্ভনম্‌। 
কুতমদ্ৈতপ্ৰভুণ! রামদাসান্ুকম্পনম্‌ ॥ ১৩ ॥ 
নিত্যানন্দবিহারাদি-গৌৱান্বগুণকীৰ্ভ্ধনম্‌ । 


দিব্যোন্মাদাদিভাবানাং প্রাকট্যং স্থাদনন্তরম্‌ ৷৷ ১৪ ॥ 


বামানন্দস্বরূপাগ্ৈ রাসসংকীর্ভনাদিকম্‌। 
নিত্যানন্ববিহারাদিবর্ণনং গৌরদর্শনম্‌ ॥ ১৫ 
গুপ্ডিচায়াং পুপ্পবাট্যাং বিরাজঞ্চ সভক্তয়োঃ ৷ 
-গদাধরসমং নিত্যানন্দগৌবান্দচন্দ্ৰয়োঃ ৷৷ ১৬ ৷ 
এবং সঞ্চিস্তয়ন্‌ কৃষ্ণচৈতন্তচরিতং বুধঃ। , 
"ুদ্ধপ্ৰেমামৃতনিষৌ৷ নিমগ্নো ভবতি সদা ॥ ১৭ | 
ঈশ্বরোহপি স্বয়ং কৃষ্ণো যতে! ভক্তিরসাঅয়ঃ ৷ 
সাস্বাদয়তি স্বপ্রেমনামমাধুৰধ্যমভুতম্‌ ৷৷ ১৮ ৷৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


১৮৩ 


১৮৪ 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


শ্ীগ্রকৃঞ্চচৈতন্য-চরিতামৃতম্‌ । 


তন্লীলাম্বাদনাদেব কিং ন স্তাং প্রেমবৈভবম্‌। 
অতো নিৰ্্নখসবো ভূত্বা শৃণু গৌরাদ্কীর্তনম্‌ ॥ ১৯ ৷, 
চত্বারঃ প্রক্রম অস্ত সৰ্গাদি অষ্টসপ্ততিঃ। 


. প্রথমঃ যোড়শশ্চাপি দ্বিতীয়োইষ্টাদশত্তথ| ॥ ২০ ॥ 


তৃতীয়স্ত তথৈব স্তাৎ চতুর্থঃ যড় বিংশতিঃ । 
একোনবিংশশতশঃ সপ্তবিংশাধিকানি চ ৷৷ ২১ ॥ 
শ্লোকানি স্থপঠন্নেব রসিকঃ পরমাদরাহ। 
প্রেমপূৰ্ণে। ভবেম্নিত্যং অবণাদ্বপি ভাবুকঃ ॥ ২২ ॥ 
ভ্রত্বা সৰ্ব্বং নিত্যানন্দগৌৱান্গগুণকীৰ্ত্তনম্‌। 
মুরারিং সংপ্রণম্যাহ শ্ৰীদদামোদরপণ্ডিতঃ ॥ ২৩ ॥ 
কতার্থোহহং কনতাৰ্থোহহং কৃতার্থোহহং ন সংশয়ঃ 
ধন্তোহসি হি ভবান্‌ কৃষ্ণচৈতগ্যরসপৃরকঃ ৷৷ ২৪ ॥ 
এলাদ্বৈতপ্ৰভুরপি সুখং শ্ৰীলগৌবান্গচত্্ৰ- 
লীলারত্বসমঞ্রমং সুমধুরমাক্রুত্য হৰ্ষাদসৌ ৷ 
তং প্রাহ শ্ীমুরারিং ত্বমপি খলু সদা রামচন্ত্ৰস্থা * *- 
তন্মাদেতবয়ি প্রকাটিতং গ্রন্থরত্বং হি তেন ॥ ২৫ ॥ 
শ্রীরাষো গৌর ইহ জগতি প্রাদুরাসীদ্‌ যতোহসৌ৷ 
্রন্থেনৈতেন জনয়তি হি প্রেমমাধুধ্যসারম্‌ ৷ 
শ্ৰুত্বা সৰ্ব্বে পরমরসিকাঃ প্রেমপূর্ণাস্তরাশ্চ 
'গায়ন্তত্তং পরমন্খদং মোক্ষমেবাকঞ্ষিপস্তি ॥ ২৬ ॥ 
গরাসপণ্ডিতঃ প্রাহ প্রেমগদ্গদয়া গিরা। 
্রন্থমাসাগ্ত হৰ্ষেণ মুরারিং পরমোৎন্থুকঃ ॥ ২৭ ॥ 
ত্বমেব জগতাং ব্দ্ধমোক্ষায় কৃতবান্‌ হরেঃ। 
লীলাং ভগবতো গ্রন্থ শ্ৰুত্বা মুচ্যেজ্জনো ভয়াৎ ॥ ২৮ ৮ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


শীগ্রকষ্চচৈতন্য-চরিতামবৃতম্‌ ৷ ১৮৫ 


এবং ভক্তগণাঃ সর্ব গ্রন্থবর্ণনমভূতমূ। হি 
্রত্ব! যুরারিং সংনম্য প্রাহঃ তন্তু কথা মিথঃ ৷৷ ২৯ ॥ 
নোহপি প্রণম্য বিধিবন্মুৱাৱিধূ্বা তু তেষাং চরণারবিন্দম্‌ ৷ 
্রেয়া জয় কৃষ্ণচৈতন্তরাম ইতি ক্রবন্ ত্যতে রোরবীতি ॥ ৩০ | 
অন্তোহন্তমালিন্য ্রীগৌরচন্দ্র-রসেন পূর্ণাঃ কিল তে বভূবুঃ । 
প্রীপতিরেকেন জগদ্ধিতায় প্রাকাশি লীলাং স্থরহস্কামেতাং ॥ ৩১ ॥ 
চতুৰ্দশশতাৰ্দান্তে পঞ্চত্রিংশতিবতসরে । ' 
আবাঢ়মিতসপ্তম্যাং গ্রন্থোহরং পূর্ণতাং গতঃ ॥ ৩২ ॥* 
ইতি ্রীক্কষচৈতন্যচরিতে চতুর্থপ্রক্রমে বড় বিংশতিতমঃ সৰ্গ: । 
সম্পূৰ্ণোহয়ং গ্রন্থঃ 


* প্রাচীন পাণ্ডুলিপিতে এই শ্লোকচি যেরূপ আছে মেইরাপই মুদ্রিত হইল। 
কিন্ত উহ! ঠিক কাল নির্দেশক বলিয়| গ্রহণ কর! যায় ন1। 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, [01010290601 by. eGangotri চ 


~ 


ৰ গ্ৰঞ্জীগৌরগদাধরে৷ 


বিজ্য়েতাম। 


গ্ৰীশ্ৰীকষ্ণচৈতন্য-ঢন্লিতামৃতর্ন বঙ্গানুবাদ 
' " প্রথম প্রক্ৰম। 


প্রথম সৰ্গ। 


(১) অতিশুদ্ধ বিক্রম-( শৌধ্যাতিশয় )যুক্ত, স্বর্ণবর্ণ, পদ্মপলাশ- 
‘লোচন, আজা্ুবিলদ্বিতভুজ এবং ভক্তিরসে বহু প্রকারে নর্তন-পরায়ণ 
সেই গৌরনুন্দরের জয় হউক। 

(২) তিনি জগন্নাথ মিখ্রের নন্দন, জগতের পতি (পালক), বিশ্ব- 
কারণ, বিশ্বের আর্ি-বিনাশন ও 'বিভু (ব্যাপক ); তিনি কলিপাতা 
(কলির আশ্রয়দাতা বা কলিকলুষ হইতে রক্ষণকাঁরী ) এবং কলির ভার- 
(গীড়া) নাশন। নিজ (উন্নত উজ্জলরসগর্ভা ) ভক্তি বহন করতঃ 
[অর্থাৎ বিতরণ জন্য সঙ্গে লইয়া ] শচীর গৰ্ভে প্রাুভূত হইয়াছেন। 

(৩-৪) নবদ্বীপযুক্ত ভূমিখণ্ডে (অন্তর্ধীপ, মধ্যদ্বীপাদি নয়টি 
দ্বীপযুক্ত ) ব্রাঙ্গণবর্যগণ কতৃক অভিনন্দিত সেই হরি, গৃহে স্থখে বাস 
করিয়া নিজ পিতামাতা জগন্নাথ ও শচীদেবীকে সুখ দান করিয়াছেন 
এবং গুরু গন্ধাদান পণ্ডিতের গৃহে বানু করিয়া শিক্ষা কল্পাদি যড়নযুক্ত 
সমগ্র বেদ-সংহিতাদি অধ্যয়ন করিয়াছেন! তিনি তৎকালে পবিত্রভাবে 
'গুরুদেবের পরিচর্যায় রত ছিলেন। সেই হরির প্রকটলীলার নাম-- 
বিশ্বস্তর । তিনি যুগোচিত ধর্মাচরণ করিবার জন্য (৫) ধামিকগণকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi - 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বঙ্গানুবাদ--১ম সৰ্গ ৷ ১৮৭ 


ছবি-সংকীৰ্ত্তন করিতে উপদেশ দিয়াছেন, যেহেতু তিনি যনে ভাবিলেন 
যে, পুরুষার্থ-শিরোৌমণি প্রেম লাভের জন্য শ্রীহরির অতিপ্রিয় নাম- 
₹কীর্নই মুখ্য কর্তব্য । তিনি নিজে হরিপাদাফ্িত ভূমি গয়াতে গিয়া 
পিতৃশ্রাদ্ধাদি ক্রিয়া সম্পাদন করিতে করিতে (৬) নিত্য কৃষম্মরণ- 
মননে বিভোর হইয়| পুলকাদি ভাবোদ্‌গম ও প্রেমে স্তব্ধ হইয়াছিলেন। 
তখন অশরীরী বাণী ( দৈববাণী ) শ্রবণ করিয়া শীঘ্রই আবার নবদ্বীপে 
নিজ মন্দিরে আগমন কৰিয়াছেন। (৭) সেই গ্রন্থ মুখ্য মুখ্য ভক্তবর্গ- 
কর্তৃক পরিবেষ্টিত থাকিতেন ; তাহার দেহ সর্বদাই প্রেমের বিবিধ 
অবস্থায় ( অশ্র-কম্পাদি- ভাব-ভূষণে ) পরিপূর্ণ হইত। দ্ৈত্যোন্্রদলন 
নেই গৌরাদ হরি-কীর্ভনে ও হরিকথার সুখে আনন্দ করিতে লাগিলেন। 

(৮) এই পরমবশস্বথী মহাপ্রভুর কীন্তি-কলাপ সাধুসজ্জনদিগের 
অরবণরনায়ন ; কাজেই তাঁহাদের পিপাস্থ কর্ণরদ্ধে, উহার প্রবেশ ইচ্ছা 
করির! গ্রীযুরারি গুপ্ত আনন্দাশ্র-পরিপূর্ণ হইয়া এই পর্যমদ্দল সুন্দর 
কথার অবতারণা করিলেন। 

(৯) ব্রাক্মণকুলকমলের প্রকুষ্টরূপে উল্লাসদায়ক বিচিত্র ব্থধ্যদ্বক্প 
প্রবাসনামক ভক্ত ্রীমুরারিকে বলিলেন,__'তুমি শ্রীগৌরহরির নবনবায়- 
মান পরমস্ুন্দর চরিত-কথা কীৰ্ত্তন কর।” তাহার আজ্ঞা পাইয়া কৃতকর- 
পুটাঞ্জলি মুরারি তাহাকে পুনঃ পুনঃ প্রণাম করিলেন এবং স্বয়ং জঞীকৃষ্ণ- 
চৈতন্য মহাপ্রভুর কলিকলুষ-নাশন কীন্টিগাথা গান করিতে লাগিলেন । 

(১০) তৎ্পরে বৈগ্যনন্দন সেই মুরারি চিন্তা করিতে লাগিলেন, 
“কি প্রকারে আমি অর্থবহুলা শ্রীচৈতন্যকথা কীর্তন করিব? (১১) 
যেহেতু, সাক্ষাৎ বৃহস্পতিও এই লীলা বৰ্ণন করিতে .সক্ষম নহেন। 
তথাপি আমার বিবেচনায় বৈষ্ঞবাজ্ঞা পালন করাই যুক্তিযুক্ত । 
(১২) কুফম্মরণরূপ সম্পত্তির সহিত বৈষ্কবাজ্ঞা সততই নিৰ্মলা হইয়া 


Dr. Urmila Shdrma Collection, Varanasi 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৮৮ এনরক্বষ্চচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


ফলদায়িকাই হইবে, ইহাতে অন্তাথ| হয় ন৷ ৷” (১৩) এই বলিয়া তিনি 
ধৰ্ম্ম, অর্থ, কাম ও মোক্ষের জন্য এবং বিষ্ণুভক্তির নিমিত্ত ভগবদ্ভক্তি 
দ্বার! পবিপুষ্ট শ্রীগৌবাঁ্কথা বলিতে প্রবৃত্ত হইলেন। 

(১৪) যিনি অজ ( জন্মরহিত ) পুরাণ পুরুষ, যিনি চতুৰ্ভুৰ্্জী এবং 
শঙ্খ, গদা, পদ্ম ও চক্রধারী, বাহার বক্ষোদেশে গ্রীবৎসচিহ ( রোমাবর্ত- 
বিশেষ) বিদ্যমান, যাহার স্থন্দর ললাটে মণি সংলগ্ন [ অথবা কণ্ঠে 
মৃহাতেজস্কর মণি বিরাজমান ] এবং যাহার পরিধানে অত্যুত্তম বসন__ 
সেই চৈতন্ত-হরিকে প্রণাম করি ৷ | 

(১৫) নজ্জনদিগের আনন্দ লাভের উদ্দেশ্যে যংসামান্ত ভগবৎকথা 
বলিতেছি__যদি কোথাও কোনও চ্যুতি বা ক্রুটি হয়, তবে পরোপকারী 
মহত্তম সাধুগণ সংশোধন করিবেন-_ইহাই আমার বিশ্বাস। 

(১৬-১৮) ‘নবদ্বীপ’ নামে প্রসিদ্ধ এক পরম-বৈষ্ঞব ক্ষেত্র 
আছে। তাহাতে ব্ৰাহ্মণ, সাধু, শান্ত, বৈষ্ণব, সৎকুলীন, মহাজন 
ও কর্মনিষ্ট ব্যক্তিগণ বাস করেন। ইহার! সকলেই শাস্থার্থপারদর্শী | 
আবার উহাতে বহুবিধ চিকিৎসক, শূদ্ৰ ও বণিকাদ্িও বিরাজ করেন। 
সেই বৈকুণ্ঠসদৃশ ধামে সকলেই নিজ নিজ আচারে নিরত, শুদ্ধ, 
বিদ্যোপজীবী এবং দেবব্রত ( দেবপৃক ) ছিলেন । 

(১৯) এই ধামে শ্রীহরিপদকমলের আনন্দময় মত্ত মধুকর জীবাস 
বিরাজ করিতেন; তিনি সদা সর্বদা প্রেমে (অশ্রু ম্বেদাদিতে ) আর 
থাকিতেন এবং উর্ধবাছ হইয়া পরম রসানন্দে উৎকন্ঠিতচিত্তে প্রভুর নাম- 
গুণাদি গান করিতেন। আবার দ্বিজকুলতিলক গোপীনাথও তথায় 
বাস করিতেন? তাহার কৰ্ণপথে কষ্ণনাম প্রবেশ করা মাত্রই মত্ত হইয়া 

তিনি অতি উচ্চকঠে শব্ধ করিতেন এবং পুনঃ পুনঃ লয় [ গীত, বান্য ও. 


[) 
Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion ,by eGangotri 


বন্ধানুবাদ_-১ম সৰ্গ | ১৮৯ 


পাদন্যাসাদির ক্রিয়াকালের পরম্পর সাম্য ] রক্ষার জন্য চঞ্চলকর হইয়া 
অর্থাৎ হস্তভঙ্গী করিয়া নিরতিশয় নৃত্য করিতেন । 

(২০) এই ধামে যুক্ত অদ্বৈত আচার্ধাবধ্যও বিরাজমান ছিলেন । 
তিনি উদীরমান তরুণ ত্র্ধ্যের কান্তিমালা ধারণ করিয়া জ্ঞানিগণরূপ 
কষলকুলের প্রকাশন-ব্যাপারে মহানিপুণ ছিলেন। করুণা-সমুদ্র তিনি 
চন্দ্রের ন্যায় জনগণহৃদয়ের তাপশান্তির জন্যই যেন কেবল মূৰ্তি ধারণ 
করিয়াছিলেন। প্রেমধ্যানে তিনি মহাদক্ষ ছিলেন, নৃত্যগীতাদি 
কলাবিগ্ভায় ও মহা মহা গুণকদন্বে তিনি বরীয়ান্‌ মহাত্মা ছিলেন। 
অধিক কি বলিব? তিনি পরমরসকলার আচার্য্য ঈশ্বরই বটেন ৷৷ 

(২১) এই ধামে ছিদ্ররাজ চক্দ্রশেখর গুরুও বিরাজমান ছিলেন। 
তিনি সর্বগুণমণ্ডিত ছিলেন- ক্ষ্খনামে তাহার প্রচুরতর রোমাঞ্চ 
হইত এবং নিরম্তর অশ্রধারার় তিনি স্নাতদেহ হইতেন। 

(২২) এই স্থানে মুনি হরিদাস নৃত্য করিতে থাকিলে আনন্বিত- 
মনে জগদীশ্বর (মহাপ্রভু) দাসের প্রতি বত্সল (ন্েহশীল ) হইয়া 
মহেশ্বৰ সহ খেচর ( আকাশচারী ) দ্বেবগণের সহিত শীঘ্রই সেই লাস্য 
€ নৃত্য ) পরিদর্শন করিতেন। 

(২৩) এই খামের প্রান্তদেশে বিষ্ণুপাদোদ্ববা ভাগীরথী মহাবেগবতী 
ও করুণার্্া হইয়া যমুনা! ও সরযু নদীর সহিত স্পর্ধা করিয়াই যেন 
প্রবাহিত হইতেছেন; [যে হেতু ইনিই তীরে নীৰে] দ্বর্ণোজ্জল 
গৌরহরিকে ধারণ করিয়াছেন। 

(২৪) আবার সেই ধামে দ্বিজকুল-সমুদ্ৰের চন্দ্ৰসদৃশ জগন্নাথও, 
বান করিতেন। তিনি বেদাচাধ্য, মকলগুণময় ও বুহম্পতিসম ছিলেন। 
শ্রীকৃষ্ণের চরণকমল ধ্যানের প্রবলতর যোগযুক্ত মনে তিনি পবিত্ৰ ও 
প্ৰেমাগুত ছিলেন এবং নবীন্‌ চন্দ্ৰকলাব২ সবই বৃদ্ধিপ্ৰাপ্ত হইতেছিলেন। 

ইতি অবতারা নুক্রম-্লামক প্রথম সৰ্গ ৷৷ ১ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


0500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


দ্বিতীয় সৰ্গ ৷ 


(১) তৎপরে তাহার তত্জ্ঞ গুরু (অধ্যাপক ) তাহাকে সর্বশাস্তার্থ- 
পারদর্শী জনিয়া ‘গৰ্মন্‌ মিশ্র-পুরন্বর' এই পদবী দান করিলেন। 
(২) একদিন মহামনাঃ ও সমগ্র বংশমদ্গলকারী শ্রীমন্নীলান্বর 
চক্ৰবৰ্ত্তী সেই ম্হাকুলীন, পণ্ডিত ও ধাৰ্মিকাগ্ৰগণ্য জগন্নাথ মিএঁকে 
(৩) আহ্বান করিয়া তাহার হন্তে নিজ কন্তা শচীকে দান করিলেন। 
ইন্দ্ৰ যেমন শচীকে পত্বীরূপে পাইয়া ক্রমশঃ শ্রীযুক্ত হইয়াছিলেন, তদ্ৰূপ 
এই মিঅ-পুরন্দরও খচীদেবীকে বিবাহ করিয়া! অবধি সৰ্বথা বন্ধিষ্ণু হইতে 
লাগিলেন ৷ 

(৪) এইরূপে গৃহ হইয়া বাস করিতে করিতে আতিথ্য-বিধানে, 
শান্তি্বস্ত্যয়নাদির অনুষ্ঠানে, পবিত্রতায় এবং নিত্য-কাম্যাদি ক্রিয়ার 
আচরণের ফলে তাহার ধর্মও বৃদ্ধি পাইতে লাগিল । . 

(৫) কতিপয় কালের (বৎসরের ) মধ্যে ক্রমশঃ তাহার আটটি 
কল্যাণময়ী' কন্যা জন্মিয়| দৈববশতঃ সকলেই অল্নকালেই পঞ্চত্বপ্ৰাপ্ত 
হইয়াছিলেন ৷ (৬) শচী বাৎনল্যভরে দুঃখিতচিত্তে মনে মনে শ্রীহরির 
শরণ গ্রহণ করিলেন এবং শ্রীমন্মিশ্র পুরন্দরও পুত্র-কামনায় পিতৃযৃজ্ঞের 
অনুষ্ঠান করিলেন। (৭) কিছু কাল পরে তিনি দেবকুমারসদৃশ এক 
পুত্ররত্ব লাভ করিলেন এবং নির্ধন ব্যক্তি নিধি পাইলে যেমন আনন্দলাভ 
করে, তদ্ৰূপ সেই জগন্নাথও নিরতিশয় আনন্দ পাইলেন। (৮) পিতা 
জগন্নাথ সেই পরমন্ুন্দর পুত্রের €বিশ্বরূপঃ নাম রাখিলেন ৷ সেই 
মহাত্মা অতি অল্পকাল পাঠাভ্যান করিয়াই (৯) বেদচতুষ্য় ও ন্ছায়শান্তে 
ব্যুৎপন্ন হইলেন। ভক্তিযোগেও তিনি উত্তম হইলেন। অহো! তিনি 
সর্বজ্ঞ, সুধী, শান্ত ও সর্বজীবের উপকারী ছিলেন। (১০) তিনি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বদ্দান্থবাদ--২য় সৰ্গ | ১৯১, 


নিরন্তর হুরিধ্যানেই মগ্ন থাকিতেন, কদাচ বিষয়ে মনোনিবেশ করিতেন . 
না; নিত্য প্রীমদ্ভাগবতের রসের আস্বাদনেই মত্ত থাকিতেন। 

(১১) কশ্যপ খধি ও অদিতির গৃহে যেরূপ ইন্দ্রান্জ ‘উপেন্র’ নামে 
সতোৎপত্তি হইয়াছিল, তদ্রপ তাহাদের গৃহে জগদ্যোনি অজ ( জন্ম- 
বৃহিত ) প্রভু স্বয়ং বিশ্বরূপের অনুজরূপে প্রাহুৰ্ভূ'ত হইলেন । 

(১২) তিনি নিজেই ত্ৰিভুবনকে হরিসংকীর্তনম্য় করিয়া, 'পুরুষোত্তম” 
নামক ক্ষেত্রশ্রেষ্ঠে বাস করিয়া, (১৩) লোকখিক্ষার জন্য স্বয়ং হরি 
হইয়াও হরিভক্তি যাজন করিয়া, ্রীবৃন্দাবননাধুর্য নিজে আস্বাদন করিয়া! . 
জন্গণকেও আস্বাদন করাইয়াছেন। (১৪) সমগ্র জগতের ত্রাণ করিয়| 
বৈকুণ্ঠবাসী জনগণ কর্তৃক প্রসাধিত ( আরাধিত) হইয়া নিজের মহা- 
মহৈহ্ধ্যযুন্ত ধামে আনন্দিতমনে প্রয়াণ করিয়াছেন 

(১৫) এই অদ্ভুত কথ! শুনিয়! ব্রহ্মচারী, জিতেন্দরিয় ও শৰীচৈতন্য- 
কথামত্ত শ্রীদামোদর পণ্ডিত বলিলেন,_( ১৬) ‘ওহে যুরারি! 
যাহার অবণে লোক ঘোরকলুষময় সংসার হইতে মুক্ত হইতে পারে, 
নেই দিব্য অভুত লোকপাবনী কথাই বল ত!’ (১৭) “যাহাতে সর্ববিধ 
লোকের শ্রীকৃষ্ণের চরণকমলে পরম প্রেমসম্পন্তি লাভ হয়, সেই 
গৌরকথাই বল হে। (১৮) সেই সৰ্বেশ্বৰ প্রভু কি হেতু পৃথিবীতে 
আবিভূ্তি হইলেন? সেই জ্গত্ৰাণী এই ধরায় কি কি কাধ্যই বা 
করিয়াছেন? (১৯) তাহার অবণরসায়ন মদ্গলকর কর্মনমূহের কীৰ্ত্তন 
কর-_বাহাতে জগৎ্সমূহের তাপশাস্তি ত হইবেই ; আবার মহাত্মগণও 
প্রেমামৃত লাভ করিবেন ৷” 

(২০) সেই মহাত্মা পণ্ডিত দামোদরের বাক্য শ্রবণ করিয়া যুরারি 
প্রীতি লাভ করিলেন এবং গৌরকথা বলিতে লাগিলেন_-(২১) হে 
দ্বিজোত্তম শ্রবণ কর, আমি ঘ্থাশক্তি উত্তমরূপে তোমাকে সংক্ষেপে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


CCO. In Public Domain, Digitizagtion by 50281790001 
১৯২ ভীএকৃষ্ণচচৈতন্ত-চরিতামৃতের 


গৌরকথা বলিতেছি; সাক্ষাৎ ভার্গব ( বৃহস্পতিও ) এ লীল! বিস্তারিত- 
ভাবে বর্ণনা করিতে পাবেন না । 

(২২-২৪) ধৰ্মপ্ৰাণ নারদ বৈষ্ঞবাগ্রগণ্য, মহাতেজন্বী ও পূর্ণচন্দ্রের 
ন্যায় প্রভাবিশিষ্ট ; তাঁহার আকান্ত কৈলাসপর্বতের শিখরের তুল্য, 
মেখলাই তাহার মহাভূষণ; তিনি মৃগচর্ম পরিধান করিয়াছেন, বিষ্ণুর 
অংশ তিনি সকলেরই প্রিয় । একদিন তিনি সকলের উপকারের জন্ত 
ভারতবর্ষে আকাশমগুলে আনন্দিতচিত্তে হরিনাম-পরায়ণা মহতী বীণা 
,বাদন করিয়া ভ্রমণ করিতে লাগিলেন ৷ (২৫) “আমি কোথায় বৈষ্ণব 
দেখিব? তথায় সংপ্রতি বাম .করিব।’ এইরূপে মনে মনে চিন্তা 
করিতে করিতে তিনি এই পৃথিবী দর্শন করিলেন । (২৬) অহো।! 
পাপমিত্র কলি-কর্তৃক এই পৃথিবী অধিকৃত হইয়াছিল, মল-( কলুষ ) 
রাশিতে উহা পঞ্চিল হইয়াছিল, গ্লেচ্ছহস্তে ধনুর যেরূপ দুৰ্দশা হয়, তদ্রপ 
এই পৃথিবী কলিকর্তৃক উপক্রত হইতেছিল ! প্রচণ্ডকিরণ ( সূর্য্য ) কর্তৃক 
‘উহা শোধিতই বলিয়া দৃষ্ট হইল। (২৭) জনমগ্ডলী পাপে ও ব্যাধিতে 
সমাকুল বলিয়া দেখা গেল। তাহারা পরনিন্দা নিরত, শঠ, ক্ষীণায়ু ও 
কৃশ হইয়াছিল। (২৮) রাজাঁগণ পাপকার্ষ্যে নিপুণ, যবনগণ সহ শূদ্র- 
সকল খল-প্ররুতি, শ্রেচ্ছগণ অপকর্মে নিরত এবং প্রজাগণের সর্ববস্বহারী 
'হইয়াছিল। (২৯) শাস্জ্রগণও তখন সাধুগণের নিন্দকৰ এবং আত্ম- 
স্সাঘাপর হইয়াছিল !! এই সব বহুবিধ ব্যাপার দেখিয়া নারদ চিন্তা 
করিতে লাগিলেন । 


ইতি জ্ৰীনারদানুতাপনামক দ্বিতীয় সৰ্গ ৷ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290001 by eGangotri 


‘তৃতীয় সৰ্গ। 


(১) কলিযুগের প্রথম সন্ধিতে এই বনুন্ধর! ( পাপরাশিতে ) নিমগ্ন 
হইল। পাপদগ্ধ সকল জীবের পক্ষে হরিনাম-রসায়নই (২) তারক 
হইয়া থাকে, কিন্তু বৈষ্ণব বিদেষ্টাগণ হুরিনামের মাহাত্ম্য বুঝে না। 
বাহার! ব্বশ্নাঘাপরায়ণ এবং বৈষ্ণবনিন্মক, (৩) যাহারা কৃষ্ণনাম বা 
কুষ্ণবিগ্রহের প্রতি নিন্দা করে অথবা ওঁ কৃষ্ণনাম বা কৃষ্ণতন্থকে অনিত্য 
বলে, তাহারাই মন্দবুদ্ধি, তাহাদেরই নরক অনিবাধ্য । (৪) এই 
বিষয়ে কি উপায় বিধেয়-_-এই চিন্তা করিতে করিতে শ্ুদ্ধবুদ্ধি 
করুণানিধি নারদ বৈকুগ্ঠনাঘক পরধামে গমন করিলেন। 

(৫) থক্‌, যজুঃ 'ও সাম নামক বেদত্রয় যাহাকে নিরন্তর স্তবস্তুতি 
করিতেছে, নিজ তেজে যাহা দশ দিকের রভঃ-(মালিন্য বা প্রকৃতির গুণ) 
সমূহকে বিধ্বস্ত করিয়াছে, মুনি নারদ মেই অথগুশক্তি বৈকুষ্ঠের দর্শন 
লাভ করিলেন এবং গুণাতীত দশা প্রাপ্ত হইলেন। (৬) তত্রত্য পদ্ম- 
সমূহে নধুকররাজি নিত্য হরিগুণ গান করিতেছে---তথায় রত্ববদ্ধ-তটবুক্ত 
অতিরমণীয় বাপী-( দীঘিক! )সমূহ বিরাজমান এবং তন্মধ্যে উৎপন্ন 
লতারাদ্রির সদ্গন্ধে চতুদিক্‌ আমোদিত অথবা তত্রত্য (জাত) 
নীলোৎপল কহ্লারাদি লতাসমূহের পুষ্পসমূহে সুন্দর হইয়াছে। 
(৭) তথায় মাণিকাময় গৃহরাজি বর্তমান__তাহাতেও আবার বড়ভী- 
( চন্দ্ৰশালিক্‌| )দমৃহ বিরাজ করে, যাহাতে গেন্দ্রমুক্তাসমূহ বিশেষ 
শোভাধায়ক হইয়াছে । সর্বধতুর ( কলকুনুমবর্ষী ) বৃক্ষরাজি শোভা 
করিতেছে-_বিহগগণ বেশ কাকলিধ্বনি করিতেছে এবং উহার পথ- 
সমূহ চন্দ্রকান্তমণিসমূহে খচিত রহিয়াছে । (৮) তথায় লক্ষ্মী কতৃক 
উপদেবিত অজ ( অন্নরহিত ) পুরাণ পুব্লবোত্তমকে মুনিবর দর্শন 
করিলেন; তাহার ললাটদেশ পরমন্ন্দর কিরীটের কান্তিমালায় রঞ্জিত 


১৩ 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৯৪ শ্রপ্রীকষ্চৈতন্ত-চরিতাম্বতের 


হইয়াছে---প্রন্ফুটিত দিব্য পদ্ম-বিজয়ী তাহার লোঁচনদ্বয়--মনোজ্ঞ চন্দ্ৰম|-- 
কৰ্তৃক আরাধিত তাহার সুন্দর মুখ প্রসন্ন দেখা যাইতেছে । (৯) মনোহর 
ম্হাকুগুলঘ্বর গওযুগলে দোদুল্যমান হইয়া শোভাধার হইয়াছে__তীহার 
কঠাদেশ সুন্দর শঙ্খবৎ রেখাত্রয়যুক্ত, পরিধানে ন্বর্ণবর্ণবিজয়ী বমন 
নীলাচলের পিখরদেশ যেরূপ কল্পবৃক্ষগণ কর্তৃক শোভিত হইয়া থাকে» 
তদ্রপ পরিঘোপম ( লৌহলগুড়বৎ ) ভুচতুষ্য়ধারী শ্ীকৃষ্ণকে নারদ 
নর্শন কবিলেন। (১০) স্বর্ণময় অর্থদাদি, মুক্তাহারসমূহ এবং অত্যুত্তম 
হেমন্ত্রাদি তিনি স্থানে স্থানে পরিধান করিয়াছেন__নিতদ্বদেশ কিন্ধিণী- 
সমূহের সহিত বক্তারা শোভিত-_তদীয় চরণে অত্যুত্তম পদ্মই যেন 
্রন্ছুটিত হইয়াছে। (১১) সেই মুনি নারদ শ্রীক্*-পাদপন্মের মনোজ্ঞ, 
গন্ধ আপ্রাণ করিয়াই আনন্দাশ্রপাতে এবং পুলক-কদন্ধে বিভূবিত- 
কলেবরে শীঘ্রই অচেতন হইয়া কৃষ্ণসমীপে দণ্ডবৎ নিপতিত হইলেন । 
(১২) তৎক্ষণাৎ কৃতজ্ঞ প্রভু বন্ান্ুরীযুক্ত নখ-প্রভাবিশিষ্ট কর প্রসারণ 
করিয়া! আনন্দে মুনির শিরোদেশ স্পর্শ করিলেন এবং মৃছমধুর হাস্তশোভি 
বদনে মনোহর বাক্যে বলিলেন,--€১৩) “হে ব্ৰহ্মনন্দন মুনে! হে 
মুহাত্মন্‌! উত্থান কর; অগ্য আমাকে যাহা বলিবে, আমি তাহাই 
করিব; ধামিকদের ধর্ম স্বয়ং আচরণ করিবার জন্য বহুযুগান্তে এই কালটি 
আমারই অবতারের সুচক হইয়| সমাগত হইয়াছে 1 (১৪) মহাঁজল- 
দিগের একান্ত শরণ শ্রীহরি তখন মহযিপ্রবর নারদকে উঠাইয়া শীঘ্রই 
তাহাকে আসনে বসিতে আজ্ঞা দিলেন। আজ্ঞা পাইয়া মুনি আসনে 
বসিলেন। (১৫) অনন্তর ভগবান্‌ সেই মুনিকে জিজ্ঞাসা করিলেন, 

“হে মুনে! তোমার আগমনের কারণ কি? তোমার বাঞ্িতই বা কি? 
হে সাধো ! আমি তোমার জন্তু সকল কাধ্যই করিতে প্রস্তুত আছি অথব! 

আমি পূৰ্ণতর অবতারের কাৰ্য্যই করিতে ইচ্ছা করিয়াছি ; মহাজনদের 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 
বন্ধানবাদ-_৩য় সর্গ। ১৯৫ 


সকল চেষ্টাই পরোপকারের ন্য.। (১৬) এই ভাবে কৃষ্ণরূপ 
ককপামৃতসমুদ্রের নজল জলধরবৎ গম্ভীর ধ্বনিযুক্ত বাক্যামৃত পান করিয়া 
মুনিবর শ্রীহরির পূৰ্ণহাস্যযুক্ত (স্বপ্ৰাৰ্থনা-পৃণ্ডিহ্ুচক). কটাক্ষপাতের আশায় 
বলিলেন__“হে গ্রভো ! তোমাকে প্রণাম করি, দুঃখিত লোকগণকে 
পরিত্রাণ কর। (১৭) পাপরাশিযুক্ত লোকের ধারণ করিয়া পৃথিবী 
অন্ত সমাকুল হইয়| মহাকষ্টে পড়িয়াছে । সকল লোকই কলিকালদষ্ট 
এবং তোমার গ্রসদ্দাদ্ি ত্যাগ করতঃ পাপেই নিরত হইয়াছে । (১৮) 
হে নাথ! এই সকল লোকের নিস্তার কর, তুমি ব্যতিরেকে তাহাদের 
ভ্রাতা অন্ত কেহ নাই । হে সর্ধলোকনাথ! এই বিচার করিয়া তুমি 
তাহাদিগকে নরক হইতে উদ্ধার করিয়া সদ্গতি প্রদান কর। হে ঈশ! 
তুমি স্বয়ংই সদ্গতি, অপর কেহই নহে।” (১৯) মুনির এই বাক্য 
অবণ করিয়া! হরি সর্ধবতত্ব জানিয়াও তাহাকে জিজ্ঞাসা কৰিলেন,_- 
“কি করিতে হইবে, বল দেখি । কোন্‌ উপায়ে সকলের শান্তি বিধান 
হয় বল ত!’ তখন আবার নারদ প্রভুকে বলিলেন-_ (২০) “তুমি 
শত শত চন্দ্ৰমা স্যার ন্বয়ং স্থশীতল হইয়া ব্ৰাহ্মণবংশে নৎকুলে বাত্ন্ত 
গোত্রে অবতীর্ণ হও, জগন্াথ-স্থৃত এই প্রখ্যাতি লাভ কর এবং ধরণীরও 
মঙ্গল বিধান কর। (২১) তুমি রামাদিরূপে পাপাস্মা রাক্ষস দানবাদির 
যে বধনাধনাদি করিয়াছ, হে ভগবন্‌ ! এবার কিন্তু তাহা করিতে 
পারিবে না; অথচ সকল মানবের মন পরিশোধন করিতে হইবে। 
(২২) যদি সেই নব আস্ম্রভাবাপন্ন জনগণকেই হত্যা করিবে, তবে 
আর লোক কোথায় থাকিবে হে? এই বিবেচনা করিয়া নিজ বুদ্ধি- 
বলে নি কীর্তি বিস্তার করিতে থাক এবং ইহাতেই লোকগণ সুখী 
হউক। (২৩) রুদ্র সহিত মুনিশ্রেষঠগণও তোমার সাহাব্যকল্পে 
পৃথিবীতেই অবতার গ্রহণ করিয়াছেন ।” ন্থুরধির বাক্য অবণে হরি 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৯৬ এন্ৰক্ৃষ্ণচৈত্ত-চরিতামৃতের 


‘তথান্ত’ বলিলেন এবং নারদও তাহাকে প্রণাম করিয়া হৃইচিত্তে অন্তত 
চলিয়া গেলেন ৷ 
ইতি নারদপ্রশ্ন নামক তৃতীয় সৰ্গ । 


চতুর্থ সৰ্গ। 


(১) গ্ৰুদামোদর পণ্ডিত এই সব কথা শুনিয়া পরম প্ৰীত হইয়া 
বলিলেন,--"গৌৱরহৰরির কথা বল, বল। (২) অবতারগণের মধ্যে 
কে কে ম্হীতলে স্থন্দৰয়পে অবতীর্ণ হইলেন? আর অবতারগণই বা 
কত প্রকার? এই সব তত্ব আন্গপৃবিক বল দেখি 1!” 

(৩) প্রীমুরারি গুপ্ত দ্বি্বরের এই বাক্য অবণে পরম প্রীতির সহিত 
তাহাকে বলিলেন_-“আপনি আদ্রপূর্বক শ্রবণ করুন। (৪) এক্ষণে 
আমি আপনাকে হরির স্বাংশাবতারগণের কথাই বলিতেছি। ইহারা 
শুদ্ধতক্তরূপেই প্রসিদ্ধ, ভক্ত হইলেও ইহারা ইঈখর-স্বরূপই বটে। (৫) 
সর্বান্তে দ্বিজশেষ্ঠ শ্ত্রীমাধবেক্দ্র পুরী আবিভূর্তি হইলেন, ইনি 
ঈশ্বরাংশই। দ্বিতীয় ঈশ্বরাংখ হইলেন কল্যাণগুণময় জী অদ্বৈভাচার্যয ৷ 
(৬) তাহাদের শিষ্য হইলেন-_চন্দ্রবৎ সিপ্ধকিরণ দেব চক্দ্রশেখর, 
ইহাকে আচার্ধযরতু বলিয়াই সকলে জানে, পৃথিবীতে ইহার মহাকীতি 
রটিত হুইয়াছে। (৭) প্রীনারদাংশ-রূপে প্রীমান্‌ শ্রীবাস পণ্ডিত 
অবতীৰ্ণ হইলেন। বৈদ্য ও স্থুগায়ক জীমুকুন্দও গন্দর্বাংশে আবির্ভূত = 
হইয়াছেন। (৮) নারদ মুনির অংশ শ্রীমান্‌ শ্রীহরিদবাসও আবিভূৰ্ত 
হইলেন-__নাগদট্ট ( সর্পক্ষত ডঙ্ক ) ব্ৰাহ্মণ প্রাচীনকালে ইহার যে তত্ব 
বলিয়াছেন, তাহা আপনি শ্রবণ করুন। (=) পুরাকালে মহ 
প্রীমান্‌ রাম নামক জ্রনৈক মহাতপন্থী বৈষ্ণবক্ষেত্ৰ দ্ৰাবিড়ে বাস 
করিতেন! তিনি পুভ্ৰবৎ্সন ছিলেন। (১০) তাহার পুত্র তুলসী 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 
বদ্ধান্বাদ--ওর্থ বৰ্গ । ১৯৭ 


প্রক্ষালন করিয়| পবিত্র পাত্রে রাখিলেন, কিন্তু তাহ্‌। ভূমিতেই পড়ি! 
গেল। পুনরায় দেই তুলসী প্রক্ষালন না করিয়াই (১১) মুনিপুত্র 
পিতার হস্তে দিলেন। মহষি ভ্রীরামও সেই তুলনী শ্রীভগবান্‌কে সমর্পণ 
করিলেন। অধৌত তুলসী ভগবানে অর্পণ করার ফলে তিনি ববনকুলে 
ন্মগ্রহণ করিয়াছেন । (১২) তিনি ধামিক, সুধী, শান্ত ও সর্বজ্ঞ 
ছিলেন। স্বয়ং ব্ৰদ্ধাংশ হইয়াও তিনি ভক্তরূপেই সুনিশ্চিত হইয়াছেন । 

(১৩) বলদেবাংশরূপে অবধূত, মহাতেজ্রস্বী, মহত্তম, মহাযোগী ও 
সাক্ষাৎ প্রভু নিভ্যানন্দ আবির্ভূত হইয়াছেন। (১১) তাহার কুন 
শীলাদি বা লীলাদি শত বর্ষেও আমি ত বলিতেই পারিব না, স্বয্নং 
বুহস্পতিও পারিবেন না। (১৫) তখন আবার ক্ষুদ্ৰ জীব আমরা বা 
অন্য কেহ কি বর্ণনা করিবে? ইনি শ্রীকুষ্কদ্বিতীয় এবং প্রীগৌরাদ্দের 
প্রাণবল্লভ অথব| গ্রীগৌরাদই ইহার গ্রাণবল্লভ। (১৬) অন্তান্ত শত 
শত দেবতা, মুনিপুদ্ঘবগণও এই পৃথিবীতে অংশভাবে অবতীর্ণ হইয়াছেন, 
তাহাদের সংখ্যা করিতেও আমি অসমর্থ । 

(১৭) পুক্রযাৰতার দ্বিবিধ বলিয়া পরিকীগ্িত হইয়াছেন। প্রথম্‌ 
হইতেছেন_ যুগ্লাবভার ও দ্বিতীর-_কার্ধযাবতার (লীলাবতাঁর )। 
(১৮) ধাহারা যুগে যুগে অবতার হইয়া যুগধর্ম সংস্থাপন করেন, 
ক্রমশঃ তাহাদের তত্ত্ব শ্রবণ করুন। (১৯) সভ্যযুগে ধ্যানই একমাত্র 
পুরুষার্থনাধক, এই অন্ত চতুূর্জ ও জ্রটাধর শুক্ল অবতীর্ণ হইয়াছেন । 
(২০) তাহার দেহকান্তি সহ চন্দ্রবৎ উদ্ভাম্বর, সর্বদাই ধ্যাননিরভ 
মুনিরপে তিনি সকল জীবের ধ্যানাচাধ্য হইয়াছিলেন। (২১) 
ত্রেতায় বজ্ঞই কেবল সর্বার্থসাধক ছিল, তাহার জন্য ক্ৰুক্‌ ক্রবাদি হস্তে 
লইয়া স্বয়ং বজ্ঞই অবতীর্ণ হইলেন। (২২) যাজ্ঞিক ব্ৰাহ্মণগণের 
সহিত বজ্জরভোক্তা সেই নারায়ণ বজ্ঞই করিয়াছেন এবং সকল ন্দীবকে 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


1& 


ধু 


500. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


১৪৮ পীশ্কষ্চচৈতন্ত-চরিতামূতের 


শিক্ষাও দিয়াছেন। (১৩) দ্বাপর যুগে পূজাই পুক্লযাৰ্থদায়ক--এই 
বুঝিয়া সাক্ষাৎ বিষুই পৃথুক্ৰপে অবতার ; করিলেন । (২৪) নিজে 
ঘনাৰ্মিক হইয়া পূজা করিয়া লোৌকদিগকে উপদেশ দিয়াছেন এবং 
তাহাতেই সকল লোকের পুঁজাতে মনোনিবেশ হইয়াছিল। (২৫) 
কলিকালে কীৰ্দ্তনই মন্দলপ্রস্থ, সর্বোপকারক ধর্ম-_ইহাই সৰ্বশক্তি- 
সমন্বিত ও সাক্ষাৎ পরমানন্দদায়ক । (২৬) এই জানিয়! সাধুদিগের 
সুখদান করিবার অভিলাষে পৃথিবীতে স্বয়ং ' ্চৈভন্তয মহাপ্রভুই 
অবতীৰ্ণ হইয়াছেন । ( ২৭ ) তিনি স্বয়ং কীৰ্ত্তন করিয়া ও কীৰ্ত্তন করাইর! 
আনন্দ লাভ করিয়াছেন ৷ ইহারাই যুগাবতার। কার্য্যার্থে অবতারগণের 
নামলীলাদি এক্ষণে শ্রবণ করুন। (২৮) মৎস্তাবতারে বেদোদ্ধার, 
কৃর্বরূপে মন্দার পর্বতের ধারণ, বরাহাবতারে পৃথিবীর উদ্ধার এবং 
নরমিংহরূপে হিরণ্যকশিপুর বিদারণ করিয়াছেন। (২৯) বামনরূপে 
দানবেন্দ্র বলিকে ছলনা করিয়া ত্রিতুবনের সম্পত্তি অধিকার করিলেন 
এবং পরশুরামাবতারে স্ুদুর্মদ রাজাগণকে পরাজয় করিয়া পৃথিবী শানন 
করিলেন। (৩) লোকৈকতারথ বিষ্ণু ব্রাহ্মণের হস্তেই পৃথিবী সম্প্ৰদান 


_ করিয়াছেন_শ্রীরামাবতারে রাবণকে নিহত করিয়া ভরগৎকে বশ: 


সমূহে পূর্ণ করিলেন। (৩১) শ্রীকৃষণবতারে কিন্তু সৰ্বশক্তিমমন্বিত 
হরি স্বয়ংই পৃথিবীর ভার নাশ করিয়াছেন। (৩২) নেই পরম ভগবান্‌ 
বুদ্ধ্ূপে বেদসমূহের মোহন করিয়াছেন এবং কক্বিরূপে শ্েচ্ছগণের নিধন 
করিয়াছেন। (৩৩) এই প্রকারে সেই বহুরূপী প্রভুর বহুবিধ 
কর্মাবনী কথিত হইয়াছে এবং পরমধিগণ প্রীহরির এই এই কাধ্যাবতারের 
কথাই কীৰ্ত্তন করিয়াছেন। 

ইতি অবতারানুক্রম নামক চতুর্থ সৰ্গ । 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


|... ক পা বা্াাা্পাাগসসপ্্া্দাত সা! 


600. In Public Domain, [01010290601 by eGangotri 


পঞ্চম সৰ্গ। 


{১) হে ব্র্ধন্! অগদীখ্বর করুণানিধান প্রভু জীচৈতন্তের নবীন 
'বতার-কথা সাবধানে আবণ কর । (২) দেবধিবধ্য নারদ স্বাশ্ৰমে 
গমন করিলে বিপ্রষি জগন্নাথের চিত্তে অচ্যুত প্রবেশ করিলেন। (৩) 
কালক্রমে সেই মহাতেজঃ তৎকর্তক আহিত হুইয়া সতী শচী ধারণ 
করিলেন। (৪) গন্ধা যেরূপ শল্তুর তেজ ধারণ করিয়াছিলেন, তদ্ৰূপ 
কিয়ন্দিন পরে সাধ্বী পতি-পরায়ণা কল্যাণী শচীদেবা ্বগর্ভে হরির 

ংশ ধারণ করিলেন । তৎকালে তাহার তেজঃ সাতিশয় বৃদ্ধিপ্ৰাপ্ত 
হুইল, যেমন শুক্লপক্ষে চন্দ্ৰকলা বৃদ্ধি পায়। (৫) গলিত-নুবর্ণকান্তি- 
রূপিণী তাহাকে দেখিয়া শ্রীযুক্ত জগন্নাথ ত্বষ্টমনে আমোদ করিতে 
লাগিলেন। (৬) অতঃপর তাহাকে দেখিয়া ব্ৰহ্মাদি দেবগণ, গন্ধর্বগণ, 
ইন্দ্র সহ অপরাপর আকাশচারা দেবতা (৭) ক্ুতাগুলিপুটে হর্ষভরে 
অশ্রপূর্ণলোচনে অবনতশিরে প্রণাম 'ও স্তব স্তুতি করিয়া আনন্দিত 
হইতেন। 2 

(৮) ‘তুমি সদাকাল বিষ্ণুরে গর্ভে ধারণ কর, তুমি হরির জননা 
অদ্দিতি, তোমাকে নমস্কার । তোমার গর্ভে চন্দ্র, সূর্য্য ও অগ্নি প্রভৃতির 
প্রভা বিদ্যমান, আত্ম! বিদ্যমান, তুমি ধুতি, তুমি ক্ষমা--তোমাকে 
নমস্কার । (৯) তোমার গৰ্ভে অঙ্গাতদ্বেষ্ট। বর্তমান, তুমি সম্যক্‌. 
সিদ্ধি, তোমার গর্ভে বেদের উৎপত্তি, তুমি স্বয়ং হরির সর্বথ! প্রন্থতি 
দেবকী, রোহিনী এবং যশোদা প্রভৃতি ৷ (১০) যিনি যজ্ঞ বিস্তার করিবেন, 
সেই পুরুষবরকে তুমি গর্ভে ধারণ করিয়াছ । এই যজ্ঞ হইতেছে-- 
কীৰ্ত্তন-যজ্ঞ, যাহা সহস্ৰ সহস্ৰ অন্ত যাগে সমধিগম্য নহে। (১১) এই 
গৌরহরির কীর্তন নিমিযার্্ধ কালমাত্র অবণ করিয়াও আমাদের যে 
গ্রীতিলাভ হয়, সেই প্ৰীতি কোটি যজ্ঞ দ্বারাও সম্পাগ্ঘমান নহে। (১২) 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


600. In Public Domain, Digitizagtion by 90581709011 


২০০ গ্ৰীণ্ীকুষ্ণচৈতন্তয-চরিতামৃতের 


অহো|! পুরাকালে সমুদ্ৰমস্থন করিয়া আমাকে স্বয়ং হরি অমৃত ত দিয়া 
ছিলেন, কিন্তু তাহা হইতেও কোটিগুণে অধিকতর ( ১৩) রস হরির 
ষশঃ শ্রবণ করিয়া আমর! এই কীৰ্ত্তনে উপলব্ধি করিতেছি! ননে হয় 
যে, মোক্ষও কীর্ভনের তুলনায় অসত্যই বটে !!’ ( ১৪ ) ইন্দ্রসহিত দেবগণ 
শচীকে প্রণাম করিয়া, ব্ৰহ্মাকে অগ্ৰগামী করতঃ শ্রীহরির যশোগাথা গান 
করিতে করিতে ন্বধামে গমন করিলেন । (১৫) লিম্মীপতির অংশ 
আনন্দিত হইয়া পৃথিবীতে অবতীর্ণ হইয়াছেন!’ এই বলিয়া তাহার! 
কলিভাগ্য প্রথংদা করিতে করিতে নৃত্য করিয়! করিয়া প্রেমবিহ্বল 
হইলেন! (১৬) তৎপরে ফাস্তুনী রাক! পূর্ণিমায় শুভ ও সর্বগুণোৎকর্ষ- 
যুক্ত সময়ে বিশুদ্ধ পবন প্রবাহিত হইতে থাকিলে-_-( ১৭) দেবতা € 
মন্ত্তের মন প্রসন্ন হইলে--স্থরধুনীর শুদ্ধ জলও সুশীতল হইলে-_স্বয়ং 
হরি প্রাদুভূ্তি হইলেন। 

(১৮) জীজগন্নাথ মিশ্রপুরন্দর পুত্রূপে সেই প্রফু্নকমলনয়ন, 
মনোজ পূর্ণচন্দ্রবদন, স্থবৰ্ণকাণ্ডি, এবং নিজতেজে দশ দিক্‌ উদ্ভান্বর- 
কারক তাহাকে পাইয়া (১৯) গ্রীতিসাগর-রমের অন্ত পাইলেন না । 
নির্ধন ব্যক্তি যেমন পদ্মনিধি পাইয়া পরমানন্দসাগরে নিমজ্জিত হয়, 
অদ্য মিঅ্রপুরন্দরেরও সেই অবস্থা। সদাকাল প্রেমে তাহার সুখে 
গদ্গদ বাণী উচ্চারিত হইত । (২০) তাহার জন্মসময় আসন্ন দেখিয়! 
রাহ চন্দ্রকে গ্রাম করিল। বোধ হয়, চন্দ্ৰমা শ্রীরুষঃপদ্মবদনে 
নিঞিত হইয়া মহাঁলজ্জিত হইয়াই স্বয়ং দেবারির মুখবিবরে প্রবেশ 
করিয়াছে । (২১) সেই পুণ্যসময়ে সকল লোক নরহরির নাম- 
কীর্তন করিতেছিলেন এবং পবিত্র গদ্ধাজলে শীত্রই স্বান দান, 
অঘমার্জন, পূজাতি করিতে লাগিলেন । (২২) ব্ৰহ্মা শিবাদি মহেন্দ্র 
সহ দেবগণ হৃষ্ট হইলেন। অপ্সরাগণ মহানৃত্যে নিরত হইলেন__. 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


টিটি 78 


600. In Public Domain, Digitizagtion by eGangotri 


বন্ধান্ুবাদ--৬ষ্ঠ সর্গ। . ২০১ 


নাম্মকগণ কুস্থমরাশি বর্ষণ করিতে লাগিলেন। (২৩) সৰ্বশাস্তবিৎ 
নীলাম্বর চক্রবর্ত্তী তাহার জন্ম দেখিয়া আনন্দিতচিত্তে জামাতার গৃহে 
শীঘ্ৰই উপস্থিত হইলেন। (২9) দৌহিত্রের জন্মকালবিৎ মেই স্থধী 
চক্রবর্ত্তী জগন্নাথ ও শচীকে আহ্বান করতঃ এই বাক্য বলিলেন-_( ২৫ )- 
“ওহে! বৃহস্পতি তুর্দে আছে--এই বালক পুরুষদিংহই হইবে। 
ইনি নিত্যই সকল লোকের রক্ষক হইবেন। (২৬) ইনি সুশীল, 
সর্বধর্্ের আশ্রয়, সন্নাসি-চূড়ামণি, সর্বজীবের গ্রীতিদায়ক পূর্ণচন্দ্রবং 
হইবেন। (২৭) ইনি সদাই পিতৃমাতৃকুলদ্ব়কে সমুদ্ধার করিবেন।” 
মেই ব্রাহ্মণ এই কথ! বলিলে সকল লোকেই প্রমুদিত হইল। (২৮) 
পিতার বাক্য শ্রবণে শচীমাতা পরমানন্দ লাভ করিলেন ৷ বাত্স্য 
জগন্নাথ পুত্রের জন্মোৎসবকাধ্য স্থম্পাদন করিলেন । . (২৯) তাম্বল, 
গন্ধ, মাল্য ও চন্দনাদি তিনি ব্ৰাহ্মগগণকে দান করিলেন এবং ক্রমে 
ক্রমে বালকের উত্থান-পর্বাদি সব নিপ্পাদন করিলেন । 
ইতি প্রীচৈতন্তাবিততাবনামক পঞ্চম সৰ্গ । 


ষষ্ঠ সৰ্গ। 


(১) কিছু কাল পরে কলভাষী বালকের জানুচংক্ৰমণ (হামাগুড়ি) 
দেখিয়া সেই শিশ্র-দম্পতী প্ৰহষ্ট হইলেন। (২) নেই দ্বিজরাজ 
গৌরের কুন্বর হাস্তশোভি রক্তপদ্মাভ মুখে কিরণমালা প্রকাশিত হইল, 
তাহাতে সাধুদের মনের অন্ধকার দূরীভূত হইল। (৩) প্রাচীন কালে 
ইনি বিশ্বের ভরণ (ধারণ ও পোষণ ) করিয়াছেন বলিয়া পিতা স্বয়ং 
ইহার প্রীমর্দবিশবস্তর এই অন্দর নামকরণ করিলেন। (৪ ) এই হরি 
তপ্তকাঞ্চনবং গৌরাদ্দ, সুন্দর পদ্মের হ্যায় বিশালনয়ন, দিগ্বদন, 


Dr. Urmila Sharma Collection, Varanasi 


6৫০০. In Public Domain, Digitizagtion by 90528179011 


২০২ শ্রীঞ্ীরুষ্ণচৈতন্-চরিতাম্বতের 


রৌপ্যালপ্কারধারী এবং মাল্য ও অলকে (কুঞ্চিত কেশকলাপে) স্থশোভিত 
হইলেন.। (৫) তাহার মুখখানি যেন রাঁকাচন্ত্রমা, বাক্য অম্পষ্ট অথচ 
মধুর অম্বৃতবং, আকৃতি মধুর এবং ইনি কঙ্কণ, অন্বদাদি ভূষণ পরিধান 
করিয়াছেন। (৬) তাহার করতল ও পদতল দলিতহিক্কুলের ন্যায় 
বক্তবর্ণ ও পবিভ্র। শুর্রপক্ষের চন্দ্রের ন্যায় কল! কল! (ক্রমশঃ) ইনি 
বৃদ্ধিপ্ৰাপ্ত হইতেছেন। (৭) ততকালে কিছুকাল মধ্যে বক্তাভ চরণ- 
যুগলে পর্যটন করিতে করিতে এই অমিতছ্যতি বালকটি পুথিবীর 
বিরহ-ভ্রনিত তাপ সংহার করিলেন। (৮) তৈথিক বিপ্রের অন্ন 
ভক্ষণ করিয়া এই জনাৰ্দন তাহাকে নন্দগৃহের কুতৃহলই স্মরণ করাইয়া 
'দ্রিলেন। (৯) বয়স্ত বালকগণের সহিত বিহার করিতে করিতে 
তরুপন্নবাদ্ির দ্বারা শিশুগণকে আঘাত করিলে তাহার! তাহার সন্মুখে 
বিবিধ ভাববিকার প্রাপ্ত হইয়াছিল। (১০) এই মায়া-মন্জ হরি 
মর্কটলীলার অনুকরণে এক চরণে পৃথিবীতে দাড়াইয়া, নিজ জান দ্বারা 
অন্য বালকের ভ্রান্ স্পর্শ করিতেন। (১১) একদিন জননী ক্রোধে 
তাহাকে ধরিতে আসিতেছেন দেখিয়া তিনি ক্রোধ-পূর্ণ হইয়া গৃহের 
ভাণ্ডনমূহ ভাদ্দিয়! দিলেন। (১২) দ্বাপরে ভগ্ন ভাণ্ড দেখিয়া মা 
যশোদা যাহাকে বন্ধন করিয়াছিলেন, অন্ত তাহার মুখ দেখিয়া শচীমাতা 
‘ভয়ে কাপিতে লাগিলেন। (১৩) পরিত্যক্ত মৃদ্ভাণ্ডসমূহকে উপরি 
উপরি নহ্জিত করিয়া, সেই অশুচি স্থলে আমন করিয়া ইনি মাতার 
```
