


ज्योखट्‌नन्लन्यम्पम्‌ विच्छ । 


<न १ न [१ 1 


सन न न्द के 


श) 
छ 


सस्ोजजनातयनवविक्{लरङ्ं कृ-क 


ष्यक 1{नि-कु । 





अर्निणिवाक,-- 
यष्जगनशरूत,--निककरन्थम शिन म छश 
ल¶भासगन धट्क,-- 


छेकः विण(।गङ् श्यत) चुरु 1 


रेछ-र्नाव्म, 8० । 


क्कः, मन्व >रन््छः, । >< डे सर्म । 


छेरमर्ग। 


विषब-मभ्र-विजमि- 


--चओजोजजेजेमग्रशत्ांक-बिशरूव-त्ांयांशैः 
शैव्र-वोव्रन्त्‌-व््-भागिका-वाशेकृत्र- 


कृब्रकषटनसू । 
भर्‌ त्क ! 


खानि मच्छि “कन्‌।नन्तेः नांगक्‌ थद्‌ बूयिङ कृरिश्रा 
ख्‌ गुमाँत्र॒ कब्रक्गुटल मन्म कब्रिलाम, खौनै। क्वि उदीप 
सयाजायवत्र व्येमूकद्‌।तु ब्राधोत्रमन (वष वि, ५, (मदककनी 
मर्‌ नटपव मदिड डे यष्ट न कत्रि] यांनि निजं काटनत्र 
यानन मन्नीत्न ककरन, उर्‌ ददेटलदे वामि निङं शिखम्‌ 
मोर्थक्‌ छान कृतिव | 


सानो कीतक--- 
यि तमना।तरोप्रन बितात्रतर। 


मूर्खवत्‌, वृस्त्रध्रत, व्रा्ाव्रम१ बड्। 


नृर्वीखाम | 


<“क्नीनमं*> अदशत्‌ क$भरिड वियदरनकन ष्म । यहे अटक मोरु निर्वीम 
( शव्द ) खाल््। मेम निकीप्नम येनिदौम सोरी लेद्व्र नाका दु्नन। 
शप्र नि्ीटन छेनमाय वुर्नन्‌। अप्र निषीद्य खारक = शद्विदोव्रिमित्र मृलगाश। 
ददप वश्शवङुष्म भओैपुक्त त्गएखं कदिद्राप्छवर अहिम वर्गृेन। शर्णु निर्बीम 
स्ये वत्र शौत मशंवाटजत यटि विवगएक करित्व निकर दुर्मन । €म्‌ नि्दीध्म 
यिद! खाभित गयि काद ५८4६ येनौनोत जडे (नैश्वीभिज मड भिनन्‌। 
श्छ निर्वीप्न, “यक गकि जैक्रन, अखनत्र मकि यैनिवांन हात उक्िगांश्च § 
७ ~क ॐव किव? ५दक्रग यैमग्रश्येर्व्र थक) वर्गृन। ५५२९ !ठ़क्बि.- 
रभ ऽ ष्टग्र एकदंत विवृद्रथ्‌। भम निर्वान यब्रदुनायताम (्वखामिनव्र (षर्‌ 
८119 मशक मट्नर्टष्मन । 

हे विस छल कर्मगटन विख डंघ्व वर्गिड इदेग्रा्‌ | यैयोषार्ब अदत्‌ 
भ वदोम याव ठे ५1१।१त वर्वेन, यदहं वैद्ड्हे च्डषेकट्ण (तर्थिट्ड गाञप्र पोषर्‌। 
८ [कतद्ध।कत्‌, नध्व्राड़गरिनान ७ (थंगकिनि।(म सट्नक्‌ विषुप्र वर्जि शप्र 
किङ, हे (व स्यै।नदाम्‌ या़ार्वरे यद्ान दर्ननोप्र ररत, येनिदान याज 
(दात शेव्रिदोत्रवर्भ देशीष्ड (प यनानो, ठगमन) जडङ़§ खल्मक्‌ दिगुप्र जौनिघ्ड 
णारिष्वन उशदड खाव्र॒ अनूढ गद्नह नाहे। 

८ थद्‌, यनविद्भे् येदेकोनार।म व॑द गबरू८थं वीभरशंदोव्र व्राख।त्र 
लखि यत्रग्क कंव्वरा(खंत्‌ नक्र दृर्गृन गश कव्व निग्फग्रहे भन सप्रद्व 
छव [नक चषाटक्‌ किक्रनं छाद्य उेनामन।पि ानिष्ड देम्र। उ्किगवाशवर्सी 
८९२७ ५१न्‌ अड मबध्छ वरे अष्‌ ना कव्रिन, (भे य(वन रवर ब्रमाद्मटन 
4 ७ मनघ्क्‌ सानन।मृरु--माोभत्त निमेधं रकत्विग्र ह्‌ कननन्‌ यष निजं नाम्‌ 
मर्थ कव्विघ्वन। यारा यङ्व माद्‌ उ ठेगनादािव्र विसुप्र ख।निट्ड शन्‌ 
टे अद्‌ छत्र सात्र (कान रसनम्‌ उग्र (पव्ड शाश्प्रा यप्रिन्‌।। 

येनिदोनएातर्वाव्र बग्रञनी एकि वह्‌ तन छानौव्रयौमध्र, ययन ये आध्मतर 
रिथशगि टेदकद्‌ कर्डुक (मवि टेष्टष्टन ५ शनाड्य्त्रनोड। वनविकृनृत्, 
प ५।हेनाछ़। ७ मोनिकशठि यङ्क यध्म ये वमैप्रधन वु्भोन। ठनमायानि्र 

स्मयम्‌ देमुब्रह वोत, (दोतव्राक्नो, कदििधूत, गन्म, (ीमाक्ियिगः 





९/0 > 


(तत्न, हेमना, (डेनथाम, ७ (मानाव्रनिं यदर्डि खित खिर 
विखुख शेश) वाग कश्रिप्डष्डन) 


षक ओैरद्नमन पाम्‌ रैनि निध्छद् भेष चरे कर्मीनन थ(ड्व दिटीत 
निवीध्मव्र मदान्‌ गार नििग्राहन, उडत साव रिष्टे जारिएड गीत्रि नादे। 
डेनि गूर्निांरप्रतु सङ >२। ३७। (कोन क्रिय कातरा नभेदकतर 
ठेदत्राशटणं येेखनीत्रपी नगौत्र गनिरीत अवहिड मानिशत्नि + ( (म्नि) 
नोमक थम वाम्‌ कव्रिघ्डन थक्‌ दहैनि बाङिदड टेद्ा दिप्नन चद्‌ सावी 
शरत कड यमौ (दमन ञरकूवानीतर वाद्ग ७ निषा यैर्वगाङ ठकू 
मटोगटव्रव्र मिवा, रथ - - 
“ओैश्रदकख ठकू माननम्र। वोदृश्य ठव निषा मरनम्‌॥ 


| १08, 


पीन पृद्रनकन देदह फम्‌ नाग उव्र। मानिशत्रौ थात हिडि (चमदैन षद्‌ ॥ 


(भवकान्‌ कड्‌ (मद्‌ न्‌ कविनि। उवानि ऊर्‌व्‌श्टन त्म चे षृत्रित ॥* 


गष्नमनष।ग ट्वा ददेप्यऽ शददनननहाम ॐ क्‌ चह वनिषर| नर्द 
विथाड। देमि वदे कर्नानन >८२ नैकाटक्‌ टेव्भदुमाद्मव्र वरर्विमांम वनित 
निके येचेरानोत्रयौत्र शषिमडौध्त्र जदङ्िडि दु धादेनङ़। धोप्म ( येप्टमनड।- 
कूत्रागौद्र शाफ ) 4दे यष्‌ मगांश्च कटद्न। जङ्मांन क्रि,खदे यष्‌ गोदावर” 
द्‌ “वषा धकम्‌" अर्डि नाण डिहिर २७१ उख दिन किङ, हे थेट 
(गथ (यव कविर येमडौ (दमनङारकुवोगोदक यदम कव्रान ख, ठक ठाकृग्रागी 
८ थह शवम्‌ कब्र कटय ममर्विक सानन नाड क्ब्रड निबमू६रे 4 थषव 
“कनीन? नाम तान कल्तरन । 





» गानि येनिदामाा्ी द्मेप्रणतर चकन. न४।, ब्राननाशो्र मड 
पडि शररत भूर्न राण इवौलंनात्रा्रग ४ गात्र दुहि देदकषष्दबर निक 
भाोप-रिहप्त श्रा ददेय) ठक ददस्व ममोध्नं धूर्वकडे निकोयत्रा¶ कमो१ 
कतरह मातिर $कुप्वरव्र निक्फ़ निषा र्न। (डि रुक्मा) । 


९&/ °> 


गथ-- 
"वृषरिनाड८छ बरहि चैग्डौ निक्फे । मरै वनद छनि भाठरीव्र ज्फ। 
शेन नुक यात्र वुडमब्र ठेनविट्मं। टेदभौथ्‌ गोट्मट्ड खीर धूर्विमा किवम । 
निष थेड्‌ भते मषप्क्‌ बद्र मभा कव्रिनग यद्‌ छनमगनतिग्रा। 
9 करना अड्तर दाटगव्रजरषाम । जँ] पाए्मत्र तम वहे यद्नमान पाम्‌ ॥ 
येद छनि $॑दुवरोनौव्र मघ्नद्र यानन । येमूट्व त्रायिन नाम थद्‌ “कनीनन्‌?” ॥* 

दे (गष जद्रमात् वु्हमान >८>७ भकृकत्र क्क्‌ >ररुणमापमुव्र सोधिन 
मोद्मब >८दे जात्रिद्थष्र शेना यरे “क््ननमे? अष २८8 वरमब्र ष्टे मामं भनन्‌ 
#िवदमब्र देल (०९८२ मकृ॑क्‌ व्र ट्वनौथ्‌ आर्नबर शर्व डिवि (कान्‌ सोब्ि्थ 
तग्रा देर्‌ छिव्र गनिष्ड न) गोत्रा दे देवनाय मान्‌ मान्दे वृद्रिलांम, कि 
छक निक्व्रिड पिन मष्थतेव्र ८।००ब्‌ > । हेरि हिल्नत्र नूनाभिका 
भवे नड )। 

«दे यएनमनषप्मव्र चांदछ कथक दनि यद्‌ (थी यप्र । वभा---कृकणान्‌ 
कविवरं यगौड मशकृड वृर (शौविकनीौनामूड यद्व भूव सदलश्न कषर 
भृग्ोतरहि ष्क खद्रवाए ३२। येक्रगटगाशोभिथगौर वितेपाव नषठिप्कव्र 
शेगरात्राणि एन खष्ग २। यवर चट्थं शैष्छिमितनीप्र शेष्व येत्कजांगि पर्मनार्ण 
पोक्रिना खा थपदणं कषणम नत्र ङौ वषट ७ उड (नामभित्न नामक मृश ितर 
निषा ( धिनि हएिषौमयि न्रौ व्वा जम्‌ शरे भत्व निकं शांशीवध्न ७ ठे 
(वंशात उेनएतमीािप्ठ मधमाप्व्र दिद्रक्‌ शदथ वृनांदन रैमन कए्तन ७ भेषिमध्वा 
विडग्रिजदांश्रक कथम दर्गनायप् करृकनीगृर थ निट्वन, (महे ) जवि 
गक्रल शकष ( गांडिनडक यट्वर नमात निशलन्‌ भिय) अनीड ( (काव 
कावा) यिकृककनीमृर यद्र चे ककतान कवित्राज थगौर वुश्< नेका सद्‌ 
मादव गेति एप्त खहा ७ । वरे छिन वानि येष्टव ज्व बहे मून 
कननक मरि त्रि शानि यष्‌ जेवदनकनषौटणत्र थगौर । 

८ङडित्र येनिवाभ जारी थडव्र (गलं वद्रषा्माशन शङ्कर थगीड ७ 
भध्व्ररौड गेतायडमग्रूय नामक विरु भनव्र थैष्ड 4व्स ॐ श्‌ दरगे 
७ एष्ल श्दे८ड यितेव्दाम्‌ नामक मश शञ्व कर्क मश्वृरीऽ यैवादाङ्च्कत 


1* 


विति वरनजोदाक्क एष्ःगोथ। $-डिन श्य यक्‌ भर यक्परी भा विनि यजनं 
विदध उ नोडकबरक ( गां कर्व तीरम विषा ) थद्‌ चे द्मननगानत् 
पटनकाप्नक विवि व्रनलावोश्रक भेषवनौ (चित्ड गोंख्र षत, दनतः 
गमणं गदली यक्‌ दानि अदकःगे गेतरिभेगिष कदिघ्वं चे मूत के्वीगनं 
गष नर्क शह भनि अद्‌ यदनमनताद्मव्र दिद्रषटिड वलिश्रं शिक ख।््‌। 
लठड्िब्रि खिति खत (कन अर्‌ करन कदिग्रीष्ट्रन, किन), उर) साज यनवीख 
अनने नरि। 4 जैद ५९ जदकात्र मटक धठदडिग्र ८कान दिष्षं दिवुवरण्‌ यति 
(कान नाधृ गरोश्र। अदणेर गा्कन; डर्‌ समाक छौ।नोदेटव दाविडषरेन्‌ । ~ 

यहे थद्‌ गूताहटनव्र चृर्द वामि सिर्न डिनि चानि अष्‌ याचे, 
छगाट्वा दरे धानि मालत निवन यैषृकवाव्‌ (गीनोकर्‌ पान छेकौैल बश 
भेद निके ये।9, बने शानि यूर्जिकवत, रेभूत। मभूतं निदांगी (७ मिद।न 
ख।5ावी यड्व उना दधमैप्र) यैदूक दात्‌ दधाकुड ठाकुर वि, ५, मश. 
भटत्र निकमे गरु । अष्णं मगूप्रथरिसीर ममाकक्रटने सानिष्ड भे द्विघ्वन। 
अदिक निरिन भकष प्रर्ध श्रै भेषु र्‌ञतार वदेषटलहे कांड उदेनाग। 
समि (यकन नेतियध्म यै थै मथर कम्रिप्राहि ज॑शप्ड मांुमरं अर मयत 
शोफ किट्ट उापृ¶ं शत्रिथम मर्थक (वध कब्विव। धद येष्‌ उक्किनैथाश्‌ 
दद्धिटेदकवभःनेव उ ख।पेट्वत गगजौ वरे, गेवड रेप।नौहन शतांञ्यशूगिर 
अप११७ दैङट्ट सट्मक खांडुरा विरभ अनणेड इट्ठ शाविद्वन, शर्वः 
ठ।श८व्रऽ चवथै-रषेदा। अलः शघ्नविषद्छम --- = - 


2--- 
निलन कु----- 
यैतरमनोत गूम विषा 
न्वध | 


9२ । १८ १ भारिन्‌) 


द्भनमः 1 


अथष निर्षीम। 


कषविष्ययकन्य्य 9 र . क) सवनयन 


ओ चे कृदशऽरन)एप्छ। खंडि ॥ 
यनर्निरुफतौ९ पव्रा€ कक्रनप्दङरुः कटनी 
ममर्ग्शिङ्शू्ठष्डनलव्रम॑९ खर्किर्थि्रः । 
र्तिः ९वरणहनव्रष्रखिकपश्मनौभिः 
मप। शप्र कन्व छ. त्र्‌ वई मोन ॥ > ॥ 
ञि कषः कुृश्टएरच्ः ममनांङनक्र गक । 
(गान ब्रूनाशांड बकखवज्नर शरि मा९॥२॥ 
मनौउनप्थमभ्रिश्रुखंडत्तः 
लिक्नैमट्थाम विनक्किङािन९। 
नमौमि बरक वरमदेनकजौ वन 
(भे।भ।नञ्ड़ैर छजंड।गजौ खेत९ ॥ ७ ॥ 
वि्राषात्रमनेदथेणेर त्रमनी ख थव क९। 
विनिवामथङ्‌९ वटकं गत्रकोप्रा त्मोर्थिम९ ॥ 8 ॥ 
लप्र लप्र महथ संप्र कृशामिक्ू। खग्र जत्र मिनन 
छप्र पौमवक्ू॥ लप्र ठग्राटेकख पात्र माभैतर। अग्र ऊत 
येवमांरि थंद्ध-भेत्रिक्त्न ॥ अप्र यिक्रशं मनाङ्न (थेममग्र ऋथु। 


४  रनुनक्‌। 


गप्र जटिल छह (थमज्ङ्ि कूण ॥ ऊंग्र जिन व्रूख्टे रा 
कत्र (गांघ्व। ऊंत्र रघूनां पाम त्राद।क्‌७-जोए्र॥ अंप्रखप्र 
खौवटशांमांरयिः कक्रनत्र निि। सश्र जेवा यङ्‌ शट 
अददि॥ छप्र छम व्रकल्छ कविव्रांलं (भाविकं (भीदत्र 
एत्रिठं बम खगै यानन ॥ खग छ द्वक (भोम शेखिर- 
गोदन । पप्रा कन्न यङ (मात्र मैर्‌ नैत्र ॥ 

न्‌ न उद्कगे१ क्त्रि थक्‌ मन । दूह नङ महशांथ्‌ कल) 
कठेन ॥ निं गटना॑श्डोके उश कत्रिट्ड यकन । शुमिीद्छ 
दाङ लाति गनब्र चेन्नाम ॥ यद्‌ थक्णिलि। जोट्ड निक्ट्ग 
भेक्छि निम्र] । जानम दहैल ष््ड गङ्ि थकानमिग्ा ॥ (दन गद्‌ 
महाधन ट्कन्‌ ककन । नक्र अद्‌ अकानिन) यदात्र कात्र१।॥ 
(इन्‌ (म दरू उ न अकामे लाजिष्र। । जीनिगएम भैक्ि (दङ्‌ 
कामिल) निग्र पएरे कि थंकांमिग्र मटनव्र खानक | व।र्‌। 
साखारिप्र जोव ददेन खण्डन ॥ (ट्म (म प्रह्न षन यका 
ल]िग्रा । चेनिराप्म गकि (ईट्‌ थषोत्रिन निग्र ॥ (इन जेनि- 
वाम (मात्र नार रक्त्रा कन्नवृक्ायप्त्र जौद जग दकल 
एत्र ॥ जिनिवौम कन्नदृकक्र८शं यव] । ककम्‌] कत्निगर। जौप्वत्र 
कत्रिल। निखार ॥ ब्रौगषक कवितव्रखं (य बुट्क्रत्र नवे) जांदोव्र 
यन ९१ कि कञ्रिव (लथी॥ गशूत मूवरखि ब्रागखं कदित्राक। 
बुष्कनम ७१ सद्र छंभट्डब्र माद ॥ छाहव्र यरूखं ङग जङि 
शनेरवान्‌। लिट्गोविक कविद्रांख यांत योर्थानि ॥ जत्र गोशा 
राट (शोविकं एकवर्खो नाग । ङ्न ऊन गनथ। मर्दं छत्र 
निषान। वहे चारि कत्रिष्र ट्रक बुट्क्व्र न थ्‌]। अनश 
अनादर खातर (क्‌ कद्रिए्व (लथ्‌। वटव ड करिए्प द्र ठन 


अशभ निर्धाम । ` % 


"यन्‌ | विवलताम कविद्रांज। गिं ठेनमथ।११॥ नव| सम्‌ 

मथ यात्र लभर वानिल । कक्रनै] कठ यांट्ड भद्ध निक- 

गिन ॥ नान मर छवि चरष्णं विकमिड। खक्‌ भ्रकीष्र 

यांट्ड शक्र यांद्मांगिड ॥ «दे गघ्ड बुक्र जछि स्शंक् इटेल। 

नित्रमल (थगर्ङकि णन छेशेजिन ॥ <न न्‌ उङ्गम्‌ कत्रि 
विद्वन । सव्र संल कव बृ्कत्र (मन ॥ कर्म खामारह््कि 
मव पूट्त्र (उपराग । रून च्‌। खट्‌ मद्व णांक्$ भिरं ॥ 
लेनिद।म क्रट्नं कृन्नतृदकत्र माजन । (नौखफटनं लक्र अदः 
टेकन्‌] अक्षम ॥ क्श (भै।खाभिक्ड सङ थष्टभं। यज 
अष्‌ थंकोनिल)। (नाशनी मनांखन ॥ लिच्डे (शमा वा| 
कविना थकांगे। त्रषूनाश च्छे जत्र व्रघुरनाष तोम ॥ लिनौव्‌ 
(भे खाभिकङृड यङ ष्ट एग। कविव्राखं यष्टु यर तकल) व्रममधर॥ 
«हे नद थ्‌ तदग्रं (शौष्डप्ड खन्दनं । वि्ोत्रिल यङ खर्‌ 
अघ्नत्र सांनटन॥ ज्येनिवाम वशर कटन थद्‌ (गध नरेश] नदप्रा 
ख}हेल। ट्श शुखन कत्रिष्रा॥ दकतरित्रि-मषा दटेट्ड थद्‌ 
(मच यांनि । (शौन कृषि निष्क पिपर (थमशमि ॥ कनि 
ब्रि-छाट्णं पे जौव-नमाभेम। क (थमांग्रड बदरे नांहेल 
जौदम ॥ (यप्भव्र वफन देल शैधिरौ छत्रि्र। उक मभूत 
मए गाखिग्रा म।रखिष्रा॥ यांजिथाट्म दगडि कत्रि धङ्‌ 
सट्व | यखां ट्दख्छवशरनं यामि बमिघ्न ष्व ॥ . ड मवीौए्क 
(थम कथ कट्‌ रकि । चूएाहेन डा सवात स्डान 
क॑ (व्राएनं ॥ ५ रेकटणं कर तिन (्येमांनट्नक शाग्र | कृकटथेग- 

ब्रहम छंप्म जोदभप्र भौग्र॥ ट्वकटदव्र डगघ्त्ापष विवार कत्रि । 
कङ्‌ मिनि शेषव्र श्रून जत्र विछ ट्कन्‌ ॥ उङ्छित्रमोश्खमिक् 


8 कृनुनम | 


छेष्छल (पथश । विपश्चमाद लनिरमांशवातिमप्र ॥ दत्रिरकि- 
विला सात्र जंभेवङाशरड । पमन हिश्रिनी जत्र पनगत्रिड ॥ 
मशूतामांशंञ्जा यावर वष्ङदावलि । दऽमपररोरिक्‌ छेक्दमटमगै 
गक्लि ॥ श्ऩमन्तड (छवगौ ऊउंभैवङ तेम । भौोजौवलि 
रिक्रकावनि न्फ कति क्तम ॥ ग्रूकूएत्रिवं यात्र कृड्छकृर्न- 
त्र । क्तमिति चात्र (भौनौध्यर्बाश्रड | कर नांबर 
खानि आमि नक्र अष्ट्‌ यड गोषद गटष््‌।स्मदापिक्‌ (ट्य 
खविव्रड ॥ गर्म! छनांहेन। वयद्‌ ददकट्वव्र नेषन । (थमा- 
गट स्वि ब्रट्ड्‌ ब्र्ि यात्र एित्नि॥ मर्था क्रि रि 
मीम नग्न शधषश््तक । अं पत्रनट्न साम खातर यष्वक्‌ ॥ त्रश 
कर (नेविन कौर्म दृद याम्‌ # । खतनविन।म्‌-(थृ८्म ट्म 
दिद्ाम्‌ ॥ एश्तम्‌ विक्ांशडि देनो विने । त्राट्प्रतर नौषिक 
छद्‌ ननि भर्राननं ॥ बजनीट्ड रक म्म वामां दिनम्‌ | शरन 
भिक्ष! परिमि छउकि (यव्गवर च्ल्लंन ॥ निटन गौनलजन (मदं 
ङलमौटमवन । भ्रम उक्िट्ड कट्वर खंघ्नत्र मिशन ॥ त्राव. 
कु धम गल नाम (नरकाव । वहे मर खन्न नीलां शूखि 
मर्दकान्‌॥ क्न मनन वनि मवन र्षव। जेल्तीनीांन 
षट वनि कट्त्रन शूल्कांत्र॥ त्र्षाकृद कू वनि कट गूर 
साप्र। भिद्निद्भीवकषम वनि कल्प रप्र वहे कट्नं 
रील शिम (थमन्ने साग्र । (थमाश्रड आंख।पटयम जानन 
दित्प्र॥ दक्डो वा॑मदश्र छन दकूडी शमग्न । अत्व (मरै 
८नांक मव जनट्म छोमग्र ॥ (नोत१ शान यङ्‌ निरप्नम् 
१1 अहे मट्ड रिंद ब्रावि गदं कक ॥ ट्व कटि धिच्‌।- 


# पु[गर--जर्‌त्‌। 


पेम निकषम्‌ | . 


ए यद्व गाथातैग। षा मवाँत्र नाग ृट्ड (थग छप्रौभन्‌॥ 
रद्य थ्गा१-(क्मक१॥ 
वटक लिनओनिव।मथेङ्गां यान्त) अद।न्‌ । 
युत्ता मछ डिगांदलम कृषट्थ॑ट्मांतम। रटव९ ॥ 
लि य ङ्व यड नोन | पद्याक ट्त (ट्श 
छर्‌] कव्रिला वनन । क्त्र गनै (षव कृञ्चिला 
वर्मन । कर्शरूर कविराज य्‌। ट्क्ल त्रषन॥ वरे ए 
गर्‌[गट्मरतव (श्चीक अद्रमात्वर। (बज्र ड्व याख्छ जर्‌] 
भगोर कव्चिवाद््र॥ यद्ध खख निष्त भृत्रि (न कङ्‌ तिन। 
टव्दक्रट्भए्ड यांख। कत्रिटलन शून ॥ जांख्छां वलवान्‌ देश] 
दर्मुम कव्विघ्ड। दैात्र जल गन्‌ दिष्टरून्‌। शोब्रि वृिष्ड॥ 
मूख षव्र दौनवृक्घिकि कौनि दनृन। यग्राष क्रम थद 
नैकर खव ॥ थद्-याखछंवौनौ यांन द्वकद-बांएतनं । गरटना- 
त्था डद) यामि वूदिङ्‌ विदस्‌ ॥ सख्छवव्र (यरे जामि 
जत्र ङि कृटिद। ट्वक्व (भमो (मात्र मकले कथिव्‌॥ 
(छाय) मवांत् शातव्रजं मरट्कं कत्रिग्र।। दिष्टाय करि दद्‌ 
भृत कत्रि ॥ चये नैग्९ दुर्गुटनन्न न) लडेवा (ास। 
मात्र एटव्रम बटन र्देश्र। मट्खांस ॥ लघ्व्‌ करि थषव मय। 
छेन [थ्‌।9१। यने्् कमि दे्‌ कब्र वयैव ॥ «क हि 
निखात नैश्छिमि पिगौप्ड। मघ्त्रौरन्र-ङ४ खद दमिन्‌ 
जोशप्ड॥ (श्न काटल (ानाट्ड एङि बांहेप्म 4क्‌ छन । 
शैत्य यप्र दिवश्‌ कब्वि वाजाय वांखन॥ मग्थं मभौन क्रं 
(पयि यङ्‌ छप्व। वमन अनर कनै (पथाम ल्व ॥ 
एवन्‌ (कृ क-शूव्ण॑-ममान वुद्रम। रविषु वक्रष्न्‌ अछि 


$  कर्नुनृनत। 


मटन त्रम ॥ (न।गध्यैनि शूर जाड यक्षे छेत्त । तङ्वर्ण 
ङ्ला य॑त्र शेत यात्र क्व्र।॥ वर्गिमांव एल्छ यिनि ष्कत्र वतन्‌। 
छेश्रङ माभिक्) सव्र ह्णव्र पनम ॥ विषखल निप्र] मर्ष 
मट्नाव्र् । मप्नांत (गाडिग्राटष् 4 शच (नान ॥ कूषूौव 
करौ मष रकूकिर (क्म । छेल़े। कपनौ खेक्र का मभि. 
८५ ॥ शेव नेत्निषान्‌ नेप्नं नून्नेगोल। | एकघ्नव्र शै भग 
(पयि सषांदेला॥ देर्ष्ट। क्वि कौमरप्तद अधिनीोकृू्मोत्र। 
किद। (कान (वङ] ¶कर्ग-शूल चात्र ॥ अदेकट्नं छाव क्श) 
(तयि शूनः श्रून४। करिट्ड नांजिन। ङ्‌ कन्‌ दा द्रन्‌ ॥ 
दन प्व भद्रोत्र (नप्प यरि कृ र्प्लं। ट्वं (म मन्‌ 
छर मद्‌ वथ] ग्ड ॥ कटर छ। मात्र मकरी कड्‌ (थि उोदै। 
कान साप्य वानि देशव ब्रष््‌ (कौन 7 ॥ (कान जारि 
किव। गाम कर्‌ दिकत्रिस्र।। छां] मद कटर कष्‌ यनाम 
कत्रिप्र| ॥ ८व्रगएस्ं कदिव्रांजं शेव्रम खड । दाफएस्ैछि 
मम॒ (कव्‌) मतब्रख्डी षाड ॥ मटेदणा-कूप्ला्व यलंसौ 
यशन। मर्‌ा किकिश्मक दष्ट रिरिकग्री नामि । 
कूमांवनश्र वानि चङि कीडि नाग। छनि थद्‌ दष 
(शेना याभनांत्र शंम ॥# अङ्‌ यञ कटिट्लन भए कर्थ 
कट्वर । छनि कदिव्रंखं (भन ट्प निजं शूल्व॥ नेत्रम द््‌- 
शीत्र दिष्ट छेव्र न। हिनि।। य्व एव्र गन जवि 
लांभिन। ॥ वदेमट्ड कटर पिनि (भड। देल) चट्व्र । त्रौलिकाघ्व 
य)देटनन थङ््र एरपोप्तर ॥ थक दिखगरष्द्‌ त्रीचि कटके (नोऽ 
देन।। थज॑द्ड अद्र गपए्त यामिग्रा शैडिन)।॥ कौजिष्ड 
काक्ट्ङ ङम गखागडि साग्र । िमिमून बक (यन ङ्गिए्छ 


द्म निर्धम। भृ 


(८लाणग्र॥ भेमगैप मातं कष्ट (कट्‌ गत्‌ हाग्न | (गात्र केठ- 
निर यनं न। क्ष्‌ गाप्र॥ यङ्‌ छि खोत्र वांरनरउ। 3४1- 
डश र्टई गए खांलिक्रन पिनि कत्रि पप्रा ॥ कुक रुक्ि देक 
वलि खानवा टेकल । (थ्य भैष भैष किद्‌ करिट्ड 
लांतरिल ॥ खंट्मा ट्य डमि (मात्र दांव मोर । विधां] 
मत्र यामि गि्नम (जोग।मन। «ड दनि बषांकुॐ मखु निल 
छांटव्र। छनाहेल) ब्रशंकछ नीलां वांद दोदर गर्ोहिन्‌ा 
अग्9 अलभं निनट्म । खानैर्दतातं कति उत्तर जख] हिल 
(भएव॥ इमिङ््‌ धारां निले खक्रने मर्ददरथाम्र। (ममप्र ९७ रमि 
(शाकिन्निं कनीग्र ॥ बृन्ताद्न (ङ्य मपृने अकङन। विषि 
योनि निरि मिनि नाग नद््रभ॥ शद्रगिन ५कट्लघ्ड क्रि 
दमङि । (उम पिपर पएररेषएकू तिन पप्रबङि॥ जहिक्रत्न 
जाघ्व कश्‌] कबि भिथाहैना। नघ्व्राडम गोक्त्र छात्र मतर 
कृत्रि रिनि।॥ "नर्व त्रकट्कं (यम बीए (ैन। मक्‌ 
ध।१ डिमर (पर्‌ (दन ध्येन द्टल॥ उत्व थे वेटशाविन 
कविदब्रांलं थखि। पप्र टेकन निषु रदेन भज््रि। नकडि। 
उारोव यमं र्ग्र भव्रम नैखिडि | यरश्जभैवड (ट्‌ (्भग- 
मग्र ण्डि॥ त्राशं ङ विकतभौ ङ वमना-मप्ड । कित्र खश] 
गिल बखिकृन। यांट्ड ॥ जांहात्र खभ भौ ९कन वष्ग्रीद्ड । 
नैषिरौ जंभिन यष्व (थार भौप्ड॥ रहे कवित्राप्ठव्र देख 
धत्रमोद्व। जांरोटत्र कतिल। पप्रा मप्र य्ह ॥ प्व थद 
तिामिरड्‌ # थैखि क्रो ध्कन । यड्‌ कभ] गार तर्वष्ड्‌। द्ना 
अछञिद्स्ल॥ छत्र भत्र कएत्रिख) एषे थद्त चव्रमी | (नीद 








# हिवुमिर९--(तोिनं करिद्राप्नव शरू । 


४  कृननन्‌। 


कत्रिभ] षष्र| यङ्‌ छनि ॥ (काणे) लिगरौ कैशतौ ॐंक्नामी 
नाग । कि करिव डीन १ ङि अङ्रनाग॥ कनि! च्चेगरौ 
(तरौतक्यिश्र। $॑क्वानी। ॐडात्र एतनि मि कि कर्टिट 
जानि।॥ दूरे क्टन गक्‌थौर यरि शगैवान्‌ । (पौष्ड्‌ दिपै 
(प्र्‌ वरदमत निषीन।॥ रउकन-नेत्राकाषे (तत्र न नत्र 
कदटिट्ड। नेत्रम इरोव (पीट मभूत एत्रिव्ड।॥ यदत्र भवम्‌ 
यिभ) यङि शनदरौ । ध्वतक्षा अवदि (ष्र्‌ अभूत मूत्रडि ॥ 
क्‌ त्रागोनश (पीलोत्रठ्खन धका | नत्रकौप्र। लव (भरति 
उम निरखंख॥ कि कटिव (टोकात्र टनर्शिक उमम । 
कर्न उान।रिक कङ्क नहि टन कट्‌ ॥ यामिन ष्टौत्र किवं 
कविव वथा{न । ङ्व (थंग्रमौ (रीष यद्व मर्मन ॥ (तीर 
कात्र जि्वानिनिय्षा जंमिन इवन । यट्णं विष्ोत्रिव उद्‌] 
कत्रि यडन।॥ (कारे चूल लेबृन्तदन वांशी इपर नाम्‌ । 
छा ट्त कद्विन) पप्र यड्‌ शगेधाम ॥ माम शूल वद्र ब्राष- 
कु रए} दा । रात्र ९१ कि कङिदिमकृनि खद । र्ट 
कुत्रिल्‌) पष! ङ्‌ शननिषि। नेत्रम योन्छईएु ध्यर्‌ शद्ग 
खदषि । वेपएतौविनशेडि नाभ कमिशे उनग्न । जघ्वर कना 
टेकन) थर्‌ मप्र र्णप्र॥ लिद्तीविकभैरि यङ्‌ जक 
धनीनी । लिचिप्लन निं (त्क षदे कड्श्ली ॥ 
ऊर (श्ीकः॥ 

लिक्तडना शतत॑त्रदिन्त-मधूटने। (र गींनञ्ढटे थद 

लिमारख गतोचरूखंख मधूनि लेयिनिर्गामांश्चप्रः 

यावी थद्गस्खटकांर्थिनकटेनः मरम्‌ नौव य॒ 

यरु <गतगृहलसग्रमप्ड्‌। (नीदिन्तभखाथाकः॥ 


धेथब रिर्षमि । ` - . 


ओकङ्खूदरना शागनद्ण्त्र आंसग्र । मधूकत्र ददप विष्‌ 
मृत्। विलमप्न ॥ जेटार्नान्‌ जडे (गामा रैम मप्र । 
सिया यङ्क कृ] कन चङिशित्र ॥ जेया सङ्् 
भूकशटक्रत्र आखप्र। लेपणाविम्शैखि देषा] निङं (्लीद्क्‌ 
क्र ॥ -अदोगाड) रन सिदर्‌ गरड शनेवान । छात्र निट 
छेशभिटवा जामिम वम ॥ (म मक्न कषु) जद करिव 
विात्रि.। अत्व कद्टि द्कव्र मथ. मशट्कन सरषटन्नि॥ छल्व्‌ 
द्वत्र निजं कना नाय (द्गलड। । जउ॑ङप्व.कञ्निन) पश्र कच्चि 
लसंमघ्रड। ॥ |च भिसा छेनभिंसा यनक ददेन । .ङिद्द्‌। (थमा- 
-शट्छः मव शटी सोमहिल॥ वात्र कना कुथा नाम 
फकूत्रानौी। सत्व निजं शताखग्र निल तप्रायमि.॥ यात्र 
कना] काकननङ्का. सत्र नामि । ॐव निक नैगौदश्र पिनि 
प्रवान्‌ ॥ जउष्व थद कोश्नशेष्िप्र।ं खि मा सक्तम्‌ 
कुप्त श्रा ककल जोौनिप्रं ॥ खिष्ड्‌। बशजभैव 
शभेन्रम नखर । सद्व निकष्ठे षात्र गत्‌ निद्र ॥ लप्र 
क खतपोने "म. लजोर । रदौ उनन्र छन्‌ षन 
अद्‌ याका ॥ लिनेश्व्क्व कुनागाय ह्नि गरानग्र। मश 
छंनेदर दम (अद्म नवर ॥ छर्थो्र खोर (लार्जे 
(ण क्‌लक्त।म । गंकूत्र कत्निन। कुश्‌] शक्रम-च्ष्लांम ॥ मखल 
दद्ि। खल कृष्टमव। कटर छत्र त्वम (एश (कटश 
बूरिट्ड न) शप्त ॥ त्र श्रूखं लेक्‌कवल्लङ ४ कघ्तरघ्त्र । सनत 
(फथिम) कृने। क्िल] उप्त ॥ वांनक्‌ काट्नट्ड ङ्भ 
रछादाप्तर रदेन । जइ] अर्जगुवट भिषा, वद्ध ६्कन ॥ 
उथान लेनन्रमिस्द्‌ कवित्रांमं थछि। पर ट्क्न मद हिन्‌ 

| २ 


9०  कर्बनक्‌। 


सरिति नैक्डि ॥ नेत्रम नखि खिष्श्‌। यदत (ष्राप्र। 
त्र (थम (डे ७१ वूदन ना याग्र॥ त्र निषा ठेग॑निषा 
यटनक्‌ ददेल । रष्व यड्‌ ब्रधूनांथ कट्वर कुनै) टक्न्‌ ॥ 
ब्रागकृ एेत्रांजं यल्न्न धक शथ। छात मरिमि। ७ 
कि कृ्विव (नथ ॥ श्दिनाघ्म वड मप नमर हत्निनाम | मर्थ] 
कति खट्ण नाम जत जवि ॥ जत्र शूल (गनौ जनवल्नङ 
णठेतरांजं । विशार जद्टन शिंश कनैट्छन्र माड ॥ यड्टञ 
गेव्रग थौखि यड््‌कम्रं कष्वर। जोरोत्र महिमां रिष्ट नाति 
दर्गवा्व॥ छोट्तर कृण) कत्रि थदङ् कति यमष्रड)। याट 
ममर्शिनि कना) लिन (रमन) ॥ वेक्मून षएटेत्ांजं थड््र 
चिप्र ङ्ख । अडङ्नेतं विहन वात्र नारि यात्र ङ्खा॥ छत्र 
शूल यिना नाम ष्डेालं। यड कृगानांढ विष्ट बर्‌ 
छ्ठव्राङं ॥ ॐांर्‌ाट्व कत्रिल पश्र मतम्रददे्रा। वाटत मन्‌ 
निनि कना। जेल ककय ॥ त्राव वटन्नां भकार ४ 
व्रट्त्र लोगांड। 1 छलल कवविला प्रा मछि वेमन्रङ। ॥ 
ठर जन ७१ ना गोत्रि लिविष्ड। मणे निमय 
त्रोषोक्प्कत्र नीनाप्ड ॥॥ ध्र नत्रम्‌ यथौखि यङ्‌ यौ 
छत्र) मत ष्त्रिनम थिंट्डौ कटर अनिवा्न॥ षडे कना] 
एषेगप्णंत्र एर रे ७१वख । इसके गृव्रडि टर्‌ चडि $ शष ॥ 
ल्चैम॑नरौ छि रुप्व धङ्‌ प व्कन। यड्‌ कभ गोदे 
विषा छि भना द्श्न॥ चात्र कना। लेख्ूलदि नग णंक्- 
ब्राग । छाए कव्रिन। प्रा यङ्‌ शनेयनि॥ घ्व (मंदे 
कलांनिषि षडेव नाम । मप इत्रिनाम ऊनं डे जात काय॥ 
यङ्‌ कटश इमि करड्पनात्र यिग्रडग । लक्‌ नौमण्रने मि 


थम्‌ निर्षाम्‌। ` ५५ 


ङ्ब्विष्र निष्वम॥ ङ्व नेत्रम यिप (मदक वेर्न । तृग्णा- 
वन ष्टेवालं यप्र ङा थां्‌॥ कि करिविं दरद] मदात्‌ 
ठन्‌ थमन्र । करिट्ड वाल्य एत्ठ र्थाङिखवृन्रं॥ उ 
वर्भृ विथ यङि जङि ॐष्प्र)। ऊर्व कठिना पथा मप्र 
र्देष्र॥ नाम सेट्भौर्नोल माम जाघ्वर कनै टकन्‌ | निज 
ल।खि छक्ात्रिद्ड छाट्वर यख तिनिा॥ कंकनभखिग्रां ट्म 
यद्व्र ङक । <ट्कक्‌ लक्र दिनम कट्वरन निग्र ॥ रिवम 
न लर माब त्रिकाल दमि। कल्म (्खोवब्र प्रटनं वक्षि 
लग्नो वभि॥ मवे यदत्र थाम मात्र याम यङ्‌ । जरि 
यत्र शान (महन्‌) र्ष्य कष (नोगौोल कौम ठकृट्तरर 
निषा मरन । येप्णानौप्मश्न काम भिङौनूतालपर ॥ 
छखिष्श्‌। गरहखनवर कि ङत कथन्‌ | सुतर निषा शमतम्‌ 
शरु ओग र्वन ॥ यष्‌ कृश। ध्क्ल (भौविन्नं एकव 
नांग। वला कोटमट्ड बिद्‌] ठखन्‌ यरृशाग॥ (थ॑ब्‌- 
मूर्खं कटनवब्र विशां यांत नांम॥ जवक कवडी शङ 
८वात्राक्नि याम ॥ ॐव निका छेगेनिटषा जंभै< गानिन्‌। 
यट उर्‌] दांश।निव चै/खि षार) द्श्ल॥ उोरत्र चवनौ 
सएत्रिख। वुङिबि। । येकनेशरतरीवर कृन।नदौ अङि रऽत्रिडा ॥ 
मक्र शत्रिनाम रिष्ट कट्तरन यर्‌ क्रटनं क्रम मर्‌थ॑ड्त 
रिं कवन ॥ लेपा नानच्छे चात्र क्न मनाङ्न । सी 
धद्व शे माहे छंवन॥ .9कूतरागोज्र ७१ दाशा) कत्रिव वां 
केर । यां उलन गौड छशैदड दिथाौड॥ (कारे नूस 
ब्ल वल्लर एकव नाग । छत्र ७१ रि कडदिव अरि यकर 
शुग्‌ ॥ छक्व्रष्त्रिलं क्थ नौं नींव कर्ट्डि। अङ्गै 


ॐ  क्र्मनम्‌। 


विन यात्र जना नारि श््डि॥ यात्र ष्रहे श्रूल मखा (मदक्‌ 
ददेन।। तरदोविध्नाम किल्लत पाग छक्िनब्र॥ कर्म 
शरत कवित्रालं थङ्‌ एष कल । वैद गै] वर्थनाप्ठ चिद्य 
धना ट्ट्ल ॥ जगत खन याद न्‌ नोत्नि करिप्ड। मत 
अथ वट्टं शिंश भामम्‌ (मदघ्ड॥ लक र्तिनांम पिशं 
कटदन ५१ । «दे भघ्ड त्रष्र्‌ पिष्ड सथोविषे मन ॥ जट्क 
यनविशुश्ूत्र शंडि कृनै। दकल ।॥ (रथन खटनक निषु 
यकाम्‌ रदैल)॥ प्व े्यो्वी दाम छि पश टकला 
उङ्क (मदक्‌ क्वि वल्.मिथाशेन। ॥ (ममव व्रश्मा ९५१ 
क्न न), यांप्र । छिंट्श बद्यविखः सखि (यमौ ग्यम ॥ यब्र 
मोथा छेननश्‌। चटनक्‌ ददैन । ऊत ग्छजागैव खंश्र< 
छाद्रिनः॥ िवर्नीपाम शकत (वहे मङानप्र।, वङ्त यित 
शर. देष मधूव्र जांनप्र॥ दव्रिनाप्म ब्र मम लग्र दृव्रिनान्‌। 

र्थ] क्वि कटे नान माहं सविसैय॥ बेप्नीर्नलिपान 
फक्त. व्व क्‌ गौय) । यङ्त्र गङ्गय चित्र समेन ना 
(नथ ॥ व.षङेनाा ष्ठ वा यङ्क कोरनिष्र। । -य।रद 
दौरहएन. यासः शसश भैनिप्र ॥ ओेक्गवए़ेक नामः थद्ख् चिप्र 
ठा। -कवाकृक नागः विनः यात्र नारि क्ख ॥ छत्रशन्र 
पप्रा टैकनं ब्रघूमननफ्तट्म। चेक वलिश्रा. शल रिटलन 
जष्डाट्स॥ एदे चेक दसन, मरौश्नवाटन। शश्व एत्रमे 
एष अर्क क्वि जपन ॥ इदौकन्र मछन वद्र ङ्ख थक्‌ 
खन। जात्रसौ छागयिशरा कनात जजन जाव श्रूल तरादौ 
वल्ल गन कत्रि । रद्विनौम्‌ विन यात्र नाहि घाव ङ्ख ॥ 
उव थेड्‌ कगटतव्‌ मश्टन कृशै। टकन्‌ । यड्‌ क्‌न। नीक 


धेर निर्धन । 9 


यिंघ्ट्‌। धछ अञि द्रेल॥ निश जाश छौव ८क्‌ क्छ 
नटवत्‌ । तरक लील च्छत्र यात्र अह्ल्त॥ मतां 
ठ्त्रिनाम रिद्‌ कप्वनः य| यद्र एत्र पएएनि गज्द्व्र 
च्छ्रम्‌ ॥ ट्व थ्‌ कृन। क्न (तरागान मश्ट्न। च 
भे निशे] सत्र जरि नितव्रगदन ॥ यैत्र श्र द्रे चङि 
किषएटक्ष । (रप।र्‌ौव एत्रिख किष्टरून गगर वर्मन ॥ षट्श्‌ यङि 
स्तत्र निद्रमन उक्र । गर्‌ थङ्त्र शेम पानिनांरि हेद्‌] विक्‌ ॥ 
स्ट्भागौन एकवढौो येष यिग्रङ्डा। अविगम दद्व 
जयि कद्र कौर्छघननृडा॥ खात धरन लेद्रबूनकन एक- 
वर । थद कृश) नादे चिंद्श ष्ट्ना कृरकौर्डि॥ -द्रै 
नक यङ्क उ।र्‌। करि न. । एर करन दे्लां थद कगोत्र 
छ]छमः॥ (कारे शामन एकवन्ठौ मनप । यङ्त्र कृनु- 
गढ ग्र मरश्शगप्र॥ खिदश्‌। ङ गख दत्र लभेद । 
छभैदड नेप रिट्ड्‌। (थ्य मशोनप्ड॥ जउंडांत्र चनक्र 
मडि रक गलयशप्र। फद्रिकथरवदाम करि उदज व्यांनप्र ॥ 
बरागवने एकरौ यंङ्त (मदक । छत्रः दर निदाय 
कशटिवि कुटरुक्‌ ॥ न्क श्तिनांम्‌, कटं मथा कन्विश्रा। त्रा 
९ नौल। कथा द जांागिशन ॥ कौन लन्णैफ़े व मन 
नए श्‌) । म। जद कात्र जपि (थय नूर्ग दथ] ॥ (वक्ष्व 
भेद थम सिध. गाज. कड । जउांषशात्र जन शने (क्‌ भिव 
कड ॥ अस्त क्श गांद्ध अक्‌ षडे कुर्भ्त॑म्‌। तक्र रविम 
खंट्ण न्मे विश्वम ॥ ऊहा (मदक षर नरि छात्र 
यट | मद्व रव्रि नोद्य ब्र म्द छनैवड ॥ वमर्यानौ फास नौतन 
ध्वताङ्प्न कग । यद्र यिप्र (नवकं धक्‌ व्‌ जौटन ङ्न 


५8 कर्तुम 


मर्य । लिट्यश्न न मामि खना ट्दकाक्ट्न। निक छश्लंन 
सत्र यङि नित्रमघ्ल॥ खिदा ग्ट महोग्र भूव जाभष्र। 
यद्र भेतरम यत्र मप्र र्तत्र।॥ वत्रा्षादल्लञ पम येद 
(मदक्‌ । गर्‌ ज॑भैवङ खिष्र्‌] उलन खनक ॥ ड्द नेत्र यिम 
सेमशूव्ा ताम । त्रि नाम क्तट्ने मत गतरम चेलम्‌ ॥ त्राषाङ्‌- 
णान नाम अङ्वरथिव्र रङ्डा। जवियांम ङघ्तर (थ्य कौर- 
्नघ्ठमृञा॥ जेत्रभम ताम ङ्प् थड्व कृगनै।द। भूत्य मत्‌ 
व्रष्ट् य॑त्र द्तिनांमावरृठ।॥ अत्रि ङ्ज दप यद्र व्रागतांम 
नाम । मत (यद्या नए नग्न रत्नि नाभ ॥ लेकदिगल्ल 
श्र थङ्वर निजं पाम | (थेट्य बांषाक्र नाम भन गदश्‌।न्नम॥ 
जट्मक शूक येड्एक्‌ रिष्ट लियिष्रा। (षन बूङ्करङखि 
८लथ। ग्‌ अँ।थ्रिशर। ॥ वनमाली पाए्मव्र निर वेएनीभान्‌ 
ताम । थंड्त (मदक षव्र यरि शकछांय | छात्र भत्र श्यामि पाम 
एफ कृण टेकनल।। चिंष्ट। गरखंशैदरङ थट्‌ कुन गाहिना ॥ 
छापर वैय्‌।ञ्ञतांग वद्र यित्रफणाम । म्‌ टतिन।ग ऊंट्नैं 

द्मोष्त्र छेषाम ॥ जेनक्डि तम यरि अङि कृनै। ट्कन्‌1 | 
द्व एत्रम रिंश मर्दक कब्विला॥ जे्मनौत्रमने कम्‌ 
ट्वा गरम) जउश्ट्व थड्व्रङ्ग्‌ टश्ल जङिमिग्र। इति- 
नात्म यौडि उात्र नप्रर्तिनाम। तांद लीन्‌। नन गश 
८थुगाम ॥ (नेश्म जवर वङ्ि वर्षे ब्रमिक | भप्‌। कु- 
ब्रनकथू] याड (थमादिक। विदर्नीतोम नाग थत्र निज- 
ताम । म्‌] इब्रिनांग जट्ण यद्द्र खेल्नंम ॥ ल्व धेड ङ्भ 
ट्कल। गताम कविद्राघ्क । सशत्र छन वाङ ङंश्उत्र 
ग्द ॥ ट्व यङ्‌ कन। धक्न्‌। व्रषूनथ पाप्म । यड्‌ कृश 


धमे निर्बम। ` $0 


भेदप्र पिंड जडघ्त्र चन्नाप्म॥ कृषूषानम $ंकूष्त्र थर्‌ 
पप्रा ८्कल।। यड कृशा गोहर रिंद्शा जृजार्णं रहना । 
लयत्रय फौम ॐद्त्र थद्त्र यिप ङ्खा। त्रांदांकृढ षान विनां 
नोर यात्र कृडा ॥ त्राशंवल्लङ पाम ठीकूव्र भवन छेतत्र। 
धद्व एत्र धान अदत्त वात्न ॥ (भीक्लाननं एम्‌ एक 
वृ माभग्र। यड्‌ कुनै) टेकना। जाघ्व मत्पर र्णप्र ॥ जाट्रक 
(मदक्‌ छे (र।कलौनन्तं फौम । मप दत्िनाँम ट्श नांदमघ् 
विश्वाम्‌ ॥ उदव द्वे्नागानक्तम 9 कृतर तप्र ८कन। । थङ्कृग।। 
गोदम्‌] पिष्दै। श्ना रि टला ॥ रष्व अड्‌ ङ्ग दकल चाम 
काम थडि। षटेव्म भना चिट्र्‌। शत्रं उकडि॥ रदव्‌ 
शूकर प्षाडम पर्मप्नि थर्‌ वादय] ट्कन्‌ा। वनगट्य भदथ युङ्‌ 
यानट्कं एनिन।॥ «धक्‌ गिन थक्‌ अघ्र त्रचिप्ड त्ररिनि)। 
फछ.भमे बद्ध वनि नमि रट्ड गांदैला॥ (त्रभे शक 
दत्निग्र निङजभेत्थं | रष्व ब्राखंगोगं (भेन) शूक निभिष्ड॥ (दैन 
कांटन विथं वक गाम एकव । शूतांग खनाग् त्राजाट्क कि 
गङ्‌] यारि ॥ चतग-लवन (दर्‌ बराल जारोर्द नाम रित । 
५३ रदेदड खाक नाम मधमा रडैला॥ (रने मग 
विथ खबङ्रभौडा शत्ड। वशा] खनि यङ्‌ डीएम धाौकि 
रिष्ट एूष्ब ॥ प्व थद्‌ मरंमप्वा यद्रा वमिल।। दमिप्र 
(महे दथा] मक्नि गैन ॥ ट्व ब्रङ। शट्ढं वर्‌ दतरिस 
दैन । वाथा] निवादत्र रष्व जि मधं रटेल ॥ त्राले। निष्व- 
पन कटर किनग्र कत्रि्रा। साभेटन कत्र्‌ वथा) ककण) 
कब्रि्र।॥ ड्‌ दाथ] ट्कन्‌ द्श्चौक (शींखमिव्र मष्ड । निप्र) 
रेल ब्रा (यन छेनगरड ॥ थेगग कव्व शाप्र नैड्नि) 


५ कनन । 


उथन । यड्‌ कन] कत्र (गाद नरैर्‌ शत ॥ रप्र (र्न 
याथा] कङ्‌ नारि शनि। कूकात्रि ङूकांत्रि काट्न भैषि 
शत्रभे॥ भम गेन न्न कदङ्‌् शेन मकशोगप्र। कृदुन्‌). कब्र 
(द्व ररे गम ॥ अङ्‌ कट्ट्‌ः यहे विद्थत्र नाग किद्‌ श्र 
याम जा] दमि व्राज) निघ्वतम्र॥ यशा देषा नाभ 
ऽद ८मरश्ग्र। यड्‌ कष्ट जादा माम दहेन निण्छप्र॥ 
ख्व ब्राल। अड अड्‌ कटेन कृषन्‌ | (जागो ङ कृण] कुङ्५ 
हत्य -नन्तन.॥ गल्ल गडि गोग जेरोवरहाचौत्र । कृन्‌] टैकल्‌। 
श्य उट मग्र श्ौ्र-॥ कृषगएष धनिक उकछि दैन 
छय॑व्र। यङ्ट्क मंभिल। मव त्रा गादरत्न॥ कि कृष्व 
महे थड्द्र गतांयत्र कथ्‌ | (प भेष भ्रः इपर वाकृ-र्रि- 
प्क ॥ (म..भप्‌ एर्णनि ग्मररट्ण जांखत्र (मदन्‌ । जन|्राम भिदं 
छों्व. (थमांश्ङ भम ॥ मरे वनविष्शरूवर (कदनं वद्‌ जनप 
खटनक ददेल्‌ भिषाम यप्र निथंन॥ कु कर्विप्र| जद] थद 
अःनिभिन। लिनङोज्र# भूट्थ यौमि (किष खनिनम॥ कत्र्‌ 
-कृप्नप्ड +" ज सरि रक । कङ्कन। कत्र पोध्म्‌व्र शरण एरर 
मट्डशंतव्र॥ अङ्शरष्ड्‌ नेव ष्र्‌ मपह लिशप्र। ५हे (श्‌ 
दिशम नाम तिनि तषांगप्र ॥ (कटे लेलानकैत्राम ताम गद- 

+ यनङीत--(ङ्गणरात्र। 

† क्व्र--कग्रष्। कृशरश्शटयत सोगिधक्तष्‌ ख(लीकषिङ हिन्बध्नटनत्‌ 
स्शरद्सव्र नम कव्रनं। (महे (महे मश्वं शरू्लत्र नामाद्रमादवरहे का्रतिष्णुत्र 
छेभादि इदेग्रौट्ट। यथ।- 

“वद्र (वीटया दर्‌ मिव एठः क्रं व्‌ ए । 
शदाशप्र गृदे8ट्ड एियप्मनद्नञ। इवि ॥ 
( भकक्न्नखम्‌ ङषम्‌ । १२० श्रः।) 


ययमः निर्म । ` ५१ 


शश्र । रष्वं कृश्‌ कव्विव्नन यड्‌ मगरष्र॥ रार्‌ अङरलं 
यर्माक प्म कृण।। ट्कल्‌।। चड़ कग] नौरेमरा (रीष बष्यङुक 
द््ला॥ धर्नव हेव ष्टिनि गलूमूतौतर नेप! यङ्न्ढ 
७ट्वर्रेन विश्ि।म (्थेप्रुछि॥ खथ।घ्ड कत्रिला पष) वक्लवौ 
कविगङि। गैतायम्र गारे विंट्श्‌ श्देन) सक्रौ॥ र्त्रिनाम 
लट मेत्‌। कच्निष्र। निप्रय। लकरर्हििनाग दिनि न कृत्त 
(्डंलंन॥ यद्व निकष्ठे ब्रष्श्‌ यङ्‌ यग त्र यड्ट्वु 
मँभिन चिंट्ङ्‌। जरर्गतरिक्न्न।॥ जाव (काठ मद्ङ्।पत्र षडे 
महोन॑मर | (लाठे वागपाम थडिर्देन मतम ॥ मदाग (जानल 
न॑म वेडि कृण घ्कल्ला! छिन मष्ड्‌लट्त्र यदत्र वरमप्रा 
टश्न। ॥ (तखेनि ंप्मच्ड शङ चे वल्लर $ कूप्त्र । ष्‌! 
कत्रिम पप्रा कविभ्र। थ्व ॥ सात्र ट्श जामि वेद्‌ अरट्यं 
बरनि! । ऊ] श!ट्ड थ्व थीखि जभिकं गिला ॥ सद्व बूट 
रनिटनन अद््-थखिवागौ । शर यद्र गहे यंङ्त्र सूरादिन 
शुन्रामि ॥ साव मक्र त्राखा-न॑म कंव्विन्‌) भ॑गन। शत्र सादपट्यं 
ग हेल। अष्ट्‌ गष षन । «दे (रद्‌ यङ्‌ छाघ्व्र क्श छ द्रिश्रा। 
कडिट्ड नौभिल खातर गद्यं शक्त किष ॥ (जागो ककन 
पश ्ेतादवगम्‌। लेोट्ीविनि जलौखे यात्र मन्मन ॥ 
व्येट्जनौर्नोवं यांत कनं मनन्‌ । जमीशानज्टटे बोत्र ले 
लौवधत्रम ॥ ब्रधूनाथं छ्छटे यात्र. त्रषूनाव त।म। (जागांवर 
ककरन प्रां भेत्रम चन्नाम।॥ वेक्क्तनाम खा|त्र (भींम 
(लकां । (जगा यङि ककरन मट्व कृगपृष्टि नार ॥ 
(डामर वाशा नृन्‌ कक्न अदे मदखन। अरमान गाँघ्व्‌ 
डङ्गि (थम मरभन॥ ऊपर मप्र ददेषा यर शि 
| ° | 


5४  कर्नुनन। 


र्देल । नटनं खातर धैष्ट्‌ वमख कत्रिन ॥ वछ्लद करिव्रांज 
य।पि मप्कल्ड कत्रिम्र।। त्रंखोत जलय (तरैनां ररर 
ददेश । ता थद्‌ (पवि उद्व सांनटक छरिप्र। योत्र 
ददेत्रं गदड व्य (नादे । थद्‌ निं गए छात्र गखटकं ऊ 
पिल । चजाननिरु रदेग्र) थर्‌ यामन दगिल॥ गाोर्वए्चैद्नत् 
नेत्रिष्प्र नकल कश््रिं) सभोटवात मद्धोव कटवरन जानक 
गेव] ॥ कुककव्‌| आंनागन कत्रि कर न । निग्र ब्रज 
षद्ल छट्लमिरु गन ॥ जानटनक्व्र भिक त्रालोव्र छेवतिल गहन । 
८क्‌ ८क्‌ दलिष्न। थ्न षद्निन एवम ॥ संग्र मार्बक ङ्देन गहन 
प्रलन । (म भेत्‌ पर्न र्त्र दाष्किड चत ॥ ७दे मं करुक्रम्‌ 
गञाष्ड त्रिश।। वांमार्ड वाहेन। यङ्‌ यमग्र ददेत ॥ त्रो 
निलालघ्प्र शदे वियग कतिल। मम्रघ्न शोदिप्रा जांख। 
छविट्रं नोतिल॥ न्न कलत कृष्टमद् किव थकानै। 
खट्तर कलानि कल्न (पत्थ स्थका ॥ उष] निं अष्‌ कनं 
सांखाल्तर (कशंप्र। दरे यङ्‌-(गार (पयि खड्ट्र जौदप्र ॥ 
(तथिट्रषे (नड) (पीरंत्र द्नन यषटट्् । र्शोत्रोनि चट 
यात्र अक्रा चक्र्॥ टरहे थष्ब्र एदे नप कत्रिन दुर्गन। 
यशे वाख वाट (थेमनन चन ॥ खद्धर भत नष व्र 
तरोगो (ष निग्र (ताखोडेन मव निनि कोन्तिग्र काजिप्र॥ 
किव) जर्ड भप क्रिस] सैवम्‌ । छादवटड वावि ट्शल। षठ 
(परीत गम ॥ छाव बो ोभिद्लन भ॑याोदड दमिग्र) | निक 
धष््त्र शोतभेग्र स्पट्श छरिग्र॥ क्श मनाडन वलि मचन 
शूश्कात्र । अजडे (शमां वनि कलर राशौकात्र॥ जशतर८ण 
मदोद्रप्णत्र दधित नदट्‌ मन। (व (यिन (महे करभे भश्ए् 


अथम्‌ निर्ब्‌।म | ५ॐ 


न्य, ॥ ५ टोङ्‌ंकात्र क्ट कटय गलन छप्व । अधरं क्त 
ट्म क।र्‌। (णेन (शन जाल्व ॥ सोत्रने भददतालं (गरि कन 
(पथं । निजं अद्ध कनटने।ड। चानन्तं विट्लांटक ॥ (पथिद्ड्ष्श 
य्‌ काटदन जहे (मव्‌ कव्र। (तयिष्व चनूर्वक्रग दरेष् छ- 
दिि॥ आमनि मदोत्राङ रशाविे शदेग्रा। (दन काट्न शै 
(परी एत्न भैखिम्र॥ कि जानकी शृं तञ दद्विल्‌ र्णन्‌। 
कुरर्थ कतरह (माघव कद्र दवन॑ ॥ तरख) कटश शैं खारि 
न। कत्रि दनम । जानी कट्द्‌ तरण ड्मिन कत्र वकम ॥ दक्षम्‌ 
नो कत्र ङ्गाजे। ङे कवर गन । सनाथ भती (मात्रम्‌) व्र्व 
छौ वम्‌ ॥ ट्व त्रांजं! जनिन थद्ख-क%। विघ्न । गरड अषड्‌ 
छाव गिव (कभघ्न॥ ष्व्‌ गरल ङके ददेय करिन्‌ रहम । 
सनद कव्‌ मि 4 नेतं यैवम्‌ ॥ 
उदि न१्‌९ ॥# 

थं (मावर जेनिवम, शबोडेल (मात्र खान, इरां विन 
भखि नोर जब्र । वोष्टिद््‌ दिप्रष-को$़, वर्हे लांतरिंख चिरे, बू! 
देटन व्राख-अर्ष्ात्र ॥ * 1 कत्रिड्‌ नैतत नन, (म्‌ (छन ररम 
वाम, (एथरेटन जभिद्राड़ कत्रा शिग्र जिष कट्वर मन, मद नांट्णै 
छेष्ाठेन, ५गछि (जमात वाद्व ॥२॥ त्रान रयता, 
म शष्‌ क्विटल एमी, (तरव्रागिटम वाशि श्ट्नि ४ऊ। 
लोत्रधात॒मन्‌ मर्‌, (पाडला कूकर, जना देटत द्रं ८थम- 
लोड ॥ ७ ॥ मूनध॑व्र ङ्ट्ल याहे, उप्त मयौ शांडप्रां हे, ताद 
कोन रिनमहे इष्थ ॥ ८ रीतदमौव दिप, उलशूत्र मप प्र, 
्{। यनि ेट्ड नाट्शं नाथं ॥ 8 ॥ 

सन (र मन्रम्‌ मयि! कोलि कमल्‌ खचि, किव्‌। (क्न 


३० कनन |` 


दिष्टे ना कौनि। (कमन (कमन कट्व मन, मव्‌ लाट 
छेशोठेन, (येम कतरि (थांप्राङ्‌ नैवामि ॥9॥ निग्र (पथिन्‌ 
कांल्‌।, (थिट्ड गांदेर्‌ साल, निङ।देट्ड न।रि गोहे शीाँनि। 
यशक्‌ एन्तन्‌ यानि, (पष्शेट्ठ (लिङ्‌ ष्टानि, न। निग्र 
हिरात्र जांश्नि॥२॥ दभिप्रा १।किटप्र यघ्व, याजिग्न चेम 
खट्व, नदेश यामन यमूनोत्र जौद््। कि कब्विट्ड किम कति, 
भांडे चुत्रिप्र| मत्रि, खिद्लिक न।हिक्‌ ब्रहि द्िघ्तर॥७॥ 
नखो ननपौ (मात्र, माहे वामट्स (त्र, शद्ग रिब्रिश्र 
न एष 1 4 कौव्रश्रौतर ण्ठ, लोनिवांम यनू, बलिं (भन्‌) 
क्‌ लेए(ट्नत्र नप्र ॥ 8 ॥ 

श्थनिट्ड छनिट्ठ त्रागीत्‌ यगन वोषए़िल । उ।द्द्वृ्मं दभ 
छक्र (थम वषट (षैन॥ मत्त) नत्र भवे षठ भतल न) शांप्र। 
कि निल वलि ब्राग कत्त्रर््‌पर्प्॥ छटद्वत्तौगै रीन्न बन 
शदेन यथन । त्र॑लात्त कषट्ष्र व्राथी वष (नव्वपन ॥ भ॑ज! 
गि (माल्व कत्र जक्रौकोप्। लेनिवांन भपाखष क्त्र 
सागर ॥ त्र॑ल। ङ जनिन ग्न थड् कुश्‌ विनि | ५बरङ्‌ 
यनूर्वव छंव ऊंनिव्‌ (क्यल्न॥ वागी छ।शवङौ ब्रांज] उट्व्‌ 
म्न भ्न । द्र थमन्न विरि वृकि र्दन 4छ शिन ॥ जनीन 
अवि नोहि कृष्‌ दात्र । षट्ढ्प्ड जनिन त्र॑ल। यद्व 
व्‌ वर्त्र ॥ ष्व त्राल। इके ङ्देष्र। थर्‌ सौनाडेप्र | ङ्घ्य शि 
शंख शाश्च यानन ददत ॥ निप्वक्निल वद श्प सुटङक्‌ 
बढ । ॐनिप्र। यङ्‌ ड गलन वूदिन निखा ॥ उत्व शठः 
गटट्रशैत्रं निक्प्फे यौभिश्र। करिघ्ड नाचित ब्राग एत्र 
शंद्ग्रा॥ (माप्त यङ जङ्कार कुत्र यहे वाव्र। (क्रम यन 


धेथेभ निर्बाम्‌ | ९9 


बर थक्‌ कव अक्रीकात्र। नैर्ि चक्र (रर्‌ (गात्र जद- 
छात ॥ छनि थं चेकाद्रि्न ध्म (टन पर्र्ठ्र॥ जत्र 
खख (तयि ङ्‌ सथमन्न रदेग्र। । एथ। विके इदप थ्‌ ति 
भप्त ॥ यत्ति ड्तरिनाम मच्छ क्ब्रान खदने । रट्द छ बूभ्ैल 
मख कवरांत्र यष्ने॥ कोमभरप्रदौ कामवीक्धं ठेन।मन। पप्रा | 
मूती -यूद्थव्र कथ। कृष्ङ्‌ विवब्रिष्र!॥ शत्रकीश्र। नौन] ५8 
मूश्षतरीसूये विन । नवकौग्र त्रम जांदत्र नगिटन कृशन ॥ शद्‌] 
मवँत्र यमरभै] विन) खनं थौखि नट्श। निश्म कत्रि खानि 
करिनम (डाश्‌ 1 ७दहेजंव सक्‌ मड अङि निव्ररघन। 
खं नतं (ङ्ग (यन भवम छेष्डप्न॥ निक यनःकथ (जाट 
करि विवत्रि। छर्‌ कुटकत्र भतं कमपि पू कतवि॥ भिङ- 
(पष्श कन्न इगि मानम्‌ (मदन्‌। व्ष्टप्तट्र्‌ कत मन्‌ लवन 
कोन ॥ सखप्व छलं मप टवस्दछत्रम | अनांराटम शीट 
बर व८५।विन्तत्रैन ॥ चघ्डक बढ] यङ्‌ ठेनांमन। कित्र | 
मन्न रदेन एिडि ख।नन्िर हप्र ॥ रत्व त्रखभू्ल यङ्‌ 
कत्रिघ्लन पप्र । खनि रदम्‌ यङ्‌ निनि गष ॥ 
पयेदोटिङ्‌खौत्रनामर्ए वुवत्रासं । यङ्‌ कग।शौलं विश्‌। गद्‌ 
रुकब्रखं ॥ ष्व्‌ तरां कालोएटकंत्र (मव्‌ यं कनिन्‌ । सखक्र 
(गांड (कथि यानट्न्क मजिन ॥ कानों कणे (नड 
सन्नत विघ्नांटक। खगनि जोन थ ट्कृन। अञ्िद्रसटक्‌ ॥ 
दक्ट्दन्र (मद) बरख! कट्व यमिवीव्र। धडेड करश्लि यङ 
त्रौ वाद्त्र॥ व्रलात्र गत्रमार्थु छनि येरौद (भौमां <। 
नाम जेट्नांनर्वाम धुहेना उरे ॥ वामा धेरि कनी 
यादभैङ नलिशिन। निष शूप्वरोरिड थंङ्‌ जदोप्व कञ्रिन्‌॥ 


२२ कर्नुनन | 


छोशोत्र भत्र वामि यादी कत्म । जरात कत्रा कष्ा 
यद छनममि॥ नाग जत्ररपर देन्द्रमूशे ॐकृत्रागै। ऊंदोत्र 
गत्रमार्थ गीर किं वलिट्ड जानि॥ छात्र शूर श्ागताम्‌ 
एकवद्धौ मरामप्र। छाश कव्रिलां पप्रा यड्‌ कृनांमप्र॥ 
ड्‌ कुनै] कट्वर ङशवान्‌ किवत ॥ गड तिक्‌ {ट्श 
इप्र गर षी्र। जउष्व थ्‌ नत्रोप्रनै कवि थडि कप्र। 
भत्र लदैश्र रिष्ट हिल गशेषष्टाष्र। ॥ चनि करि. 
व्रट्जत्र रप्र मट्डोपच। उशत गङिगि-मिक्क्‌ वाका ख्नीषत ॥ 
वां्टषव करिद्रां वरु %नव् । कृभेएपं ट्मिक ४ ठ यारत 
निजं । उदात कतिना एष) मत्र ददे | कृञर्ण कत्रिल। 
जाएत शतष्डग्रं भिष्।॥ उष्व थद कना ट्कल्‌। उन्ते।वन 
नाट्म । कवित्राखं शाखि छत्र खश यैकाटनं ॥ ट्व थ 
कै) कल निगो कवित्रोट्कं | कण्‌ कविक्राटकंत्र खार| शां 
लंभेभाट्दं ॥ लक्र दत्निनाम छट मध्या] (य कतिप्रा। मश्कौ- 
ङ्न नृखा कट शशाविरे ददे ॥ मदवटमै अदन जम्‌ 
मव्य ङृ<्कोतब्र। ल्क दुम्ं कल्तु करट कटम्‌ र्षा ॥ 
नम्रटनत्र शत्रा सौत्र दट्द्‌ अविन्रागि। भलप्क्‌ यांबुर छर्‌ 
मत दष्श् षम ॥ उत शबर ङ्न] (कन) ेग्षकददही | गा- 
खग भोदेष्र) रिद्‌ शशेन कृङकौरिं ॥ लक दतिनांय न्म नोय 
छ दिष्वम्‌। वषड तरभिक्‌ छि म्नात छेकौम ॥ उट्व थ 
जण्‌। टेकन्‌। जेत्रुनन्तटन । सपव कभ] कति यड्‌ द्व॑।रिके 
मलन ॥ छोव्रशेत्र कुन (कन्‌ (षोवात्र हाटमघ्न। उांशत्रि 
सनष ७१ (क्‌ दर्गत्ड ्भघ्ठ॥ मम दत्रिनाम लग्र छदां 
दि गएन। निञ्नं ङ्व नोपनेष्य मप एिद्ड-मटन ॥ मत्‌ 


भेन निर्षीम। ` २ॐ 


र्व्रिनाय पट कट्न अङ्गे । त्राशकढ नोल छात्र महि 
शवर ॥ करभे मनाँडन वनि मधन कर्क] छट (शाभा 
दनिधडहे वट अखात ॥ (शरोदगक्र वलिट्ड विट] उ| दवि 
मन। निं थद नाने जखोट्द जर क्म्‌ ॥ गष 
कत्र क विथ॑कृए्न खंग्र | छापर कन) टेकन। यड्‌ इश- 
विरेगन॥ (ीगौखन दल्लञड डि यड्‌ क्म दकल । बद्‌। 
जोशैवड खिटश। जभ< दााशिल॥ यादन छन कथां क्दटन्‌ 
मोशंश्र। मागधं व्रर्‌ विद्‌) गमम (म्वा ॥ ष्व थे 
क्णदकन जओेदटेर्रमाप्रोएग। शिकृखटऽउना दनिट्डहे (थल्म 
खा्म॥ छउप्व थद्‌ कनै) ट्कल ल्ेद्।विन नांघ्म। नै 
(रद्रा वनिघ्डडे रप्र (यमानम ॥ उखवांग-कृटल) व्‌ 
स्लमौत्राम प्न । मपा यद्गतं शिवि नेत्रम नालम ॥ 
छ९्कन्‌ (तट्नत्ड खमा वलत्रम एम । विथङ्टनां टद्‌ ष्ट 

स्मार छेदन ॥ रपव यड्‌ कृश्‌] ट्कल (लोशूती एप्रा्राप्य। 
लांक्रमक्ए्न ग्र दरषश्‌ ब्रषट्‌ धक धां्म॥ दहै कन 
गहाथोर कद्टन न्‌ संम । मर्व मभिंन सिदर्‌ अस्त्र 
निज्ज नाम ॥ जाद रछतजं ८क व्येश्तिवह्ङ। मत्र्कातर 
ध7†खि डिंएद। कनेड पत्त ड ॥ सष क्रिमो कभ) ददप 
गप्श । यांहाव्र र्खम त्रोखि कनन घप्र ॥ ज्ाद्र निषा थद्त 
, ककरन एकवद्ी“ । थ्क्भ। नदष) रिङ्‌ ध्दल। 
गरङगखि॥ (गीरुटपन वामौ लिङ शुटत्रौरिष्ड । जउांद।एर 
कत्रिन) पग्र टश कृशोश्चिटड ॥ (महे (पग वांमी %।गडप्ठे कभी 
प्क्न।। द्र जनांत्र निषा थनिष्स कभे९ का॑गित।॥ ५कवव 
मिवांमौ सेखगत्राम एकवरौ । (थमी कपत्राम दनि वत्र ददनं 


२8 कर्मन । 


या}खि ॥ ट्व कृनां दकल यड्‌ श॑कूत्रष।म $ क्ल । जंष्ात्र 
उन रीड वण्डे शष्ठौत्तर॥ मभूदानिवांनौ ङ्म लेगूत्राएम। 
विथकृट्न जेग्र जाव गरद्व्थाललान॥ निश्छजङन्ततव त्म्‌ 
मब्रनं दक्र । लक्ररश्त्रिनाब यिद्रं कल्तन यदम ॥ लेबाजा- 
त्रा थैडि यङ्क पप्र ट्कन । वकद बिदौमौ छिन मृश्॑यौखं 
ट्ट्ल॥ चृन्तादनवामी रमर मष्ट] रथव्रानि। दुन्ावनर्तग्‌ नम 
मरनेवोनि ॥ जदा कतनिनपएप्र। यङ्‌ छनगनिर्धि। जत्र 
न कि कंङिव बूर डौनतुङ्गि॥ उत्त उ क्द्िल पय) (नविम 
ब्राग. यङि । यौखयम्‌।९ ध्कन्‌ येद कति बर्‌। यारि ॥ छत्र भव 
कुंभ ट्कन। जेघ्ननन पौघ्म । «५क्ष््‌]८न शङ डिट्न बश 
नट्णं ख।८्म ॥ जेकुश्निवामो छिन गोरु शीत्र। यङ्‌ कृन्‌) 
्क्न छिटिमि ददम ख्शित्र। लो्मांश्नत्यम जत्र दकोनन्तम | 
स्येर्त्नि गाग योत्र सथोनक पम॥ (यमो दत्रित्रांग यात्र 
नक ता गणम । य्न निषे] मम) चद्व चेल्नौम ॥ मट्द भिति 
«क्ट्द्वट्ङ़ कट्त्रन रुलन्‌ । नक र्त्रिनाग मद्व कट्वन 4श५॥ 
छ्खंन-ग्नाकोषे। यादन) भीात्ि कष्िष्ड। ज।द्दट्म बरट्श्न 
मम गनमट्मदत्ड॥ वक्रटणट्न शिखि ष्य नाम कलानिभि। 
विथक्प्ल खं खातर योफएची डेन।दि॥ जोट ङ्न टकन ङ्‌ 
ददेश क्गोवान्‌। चात्र यक्‌ निसा डाव बरामभद्म नौम॥ (थम- 
ताम ब्रमिकताम प्ररे मष्डपव्र। टवकटदद् (मवौष्ड प्रर वश 
उश्श्रत्र ॥ विदधत (पपन त्र्‌ कड क्र छन ] जटनक दंदहेल 
निशान) यप्र निथन॥ (पट्नैद्ड शंकिम्न। £्कन मिषा वर्प । 
नाजोनि (मनाय छत्र चाभि चखदन्र॥ नांन। (तमं विष्ण 
ददेष्ड कड न्‌ । गाहेप्लन म्व टृश्न्‌] कृनत जखन ॥ ब्र 


यवम निकाम । ~. 


द्रं (पम यर (शीरुट्णन यात्र । दसंड्मि मभ्रैषु ठे९कम (रमं 
सात्र ॥ वटख्नक्र।-शत जत तुककक्ंल | भ्रमट्श (तमं रग्र 
यर रिष्ट चात्र ॥ यात्र भिरा छेनगयिया जत्र छेगेनि्वा । मकल 
जयि ष्श्ल कङिनि। चेट्त्रप्म॥ (क्‌ गट कश्िट्ड जत्र 
मिषानेगं यड । रिक्‌ (तथारेट्ड किष कङ्टिलोम्‌ बाद ॥ भिव 
छेभनिष यङ (क्‌ द्व भैगित्ड। मदसवत्ग सुरि नीट्त 
कान नौत्ड॥ गश्व्कछृए्न कर्िनि किष यदत्र गरथानैनं ॥ 
क्ृरूद्थंग्‌ गिन सौत्र कब्रिघ्लं श्तु ॥ क किद्‌ कुक्डक्त 
मान एमिड । जानन ° विव (ष्र्‌ भख जव भोर ॥ देश 
यहे गट छन (महे छ।शावान्‌ | अनांप्राट्म कृष्ण््थेगष्श्र 
दिपामन्‌ ॥ कर्मने कृष) दहे एव्‌व निर्म ) सेदनं नेत्रम 
खट्कत छट (यंद्रा्लंम ॥ येय) यटङ्त-क्ना। लन्‌ 
८टमनरु। (यम-कन्नदल्ली किद। नित्रभिन धाड।॥ (मष्ट 
एत्रथर्नत्र रपट दिलाम। क््ननन्तं वरन कट्ङ्‌ दष्नन्तन फम्‌ ॥ 

॥ #॥ देर निकनृानट्क लब क थद्तर मथ दुमून्‌ 
नुभक्‌ यज्‌ निर्षाम्‌ मन्नुर्न ॥%#॥>॥ #॥ 

8 


वजि निर्थीम। 


-०१४१०- 


छपर खं जकृककररना निजांनम्। खप्राट्ररख ग्र 
(नीत्र-र्कवुक्‌ ॥ वट्व कहि छन यद्वत ठगने १4 । यद।न 
यधन किष्रू कत्रि भैनन॥ व्रजत करित्रखंशंकूल्तत्र मोवा | 
किष्टर गाद कङ्‌ यात्म कठि पिक्‌ (नभ्‌ ॥ जदल्नर गङ्नूात्र 
विथक्प्न कना। कवित्रल पप्र दकल द्देग। कुनदौन॥ मप 
काल यांप्र यात्र कुस्‌-भत्रमट्क्र । यांनट्न जवभ गिदट्ह्‌ (युद्मन्र 
उवट ॥ यट्तरक ८्मवक छव द्तिलाम वांर्ा। नेव्रमनेशिड 
व गर्द यावी ॥ रात नग्न (नोगौकाडष्कवर्ख। 
रिष्ट] शत्रिनोध्म ब्रड (ययप्र कौडिं॥ चित्र (भवृक्‌ छिद्रे) 
अछि रकतं । ङ्त सष्छकं निखा लिथिट्ड रप्र दाौसं॥ 
क्वित्राट्लव्र निषा वल्य कविनैडि। (थममप्र (षके। य॑त्र 
यट्लोकिक जओौडि ॥ करिन्ना्छत्र निदमानिनिद्सा ऊर 
वभिल। छदा मव छभैवङ, सौट्व कुनै ट्क्न॥ न्‌ भोति 
वलिट्ड कदित्रौप्लंतर भिुनैव। गांगन भवि (द्‌ भांडे यात्र 
७१॥ संयक्‌वगछवा जत ऊंभेमोनफांतीा । शमह र्॑एक 
८हे छिन भष्‌ योर्द॥ जत्र निम अरैश्वतीत्र वड छनव।न्‌। 
एदे दश्‌ ७गवडौी सङि नदामि ॥ दप्प्रट्र शत्रमशौरु (८थेम- 
८एके।गस । निख।त्रिटड जोव मव कक्तम्‌। ल्प ॥ दृत्रिनाग लग 
ए ट्र्‌ मप्‌ खनिन्र।ग। ताचि पिटिनि कटने नम्‌ मस्या] खविथीान ॥ 
लक नायनां नहे्ल क्ल नरि थो्न। चरखनूर्न्‌ ब्रह मम 


बिञप्र निर्षम्‌॥ २१ 


जननं दिपधर ॥ प्ररे दधद्र नाम खम कनि लकृमन। (वनाम्‌ 
स्व हप्र वाष्िङड शृत्रम॑॥ (काष्टा वधू गरामं न॑म शक्‌ 
ब्रानौ। यात्र वधू एलमूयौ नाम ७नगनि॥ लकल दहै जटमत्‌ मत्‌ 
उन थमक । (याट्मघ्ड भूंत्रिङ (पर्‌ थङूलिङ जङ्ग ॥ निट 
श्त्रीमूप्थं ८यव्‌] कत्रिल सैवं । थ।विष्े इदग्र कटर ट्व 
शुेन॥ यिक्रन (नेम्‌ सत्र लेत्‌।म (१[म] फ | वनिग्राटृषटम 
ररे थड्‌ अ।ननज्िर द्है॥ गर्थद्वत यषेक्‌ यात्र एउना- 
कन्नवूक्। यनक नैष्छन खद गङगा दु कथं ॥ कृर्ुभु- 
भृश्चिक। ज्‌।त्रष्ब्रिक्ष्टम।क्षलि। विना।न॑कृङरमोक्चनि नप्ड शष्‌ 
कूट्श्नौ ॥ (थबाघ्डकमतनतथा एर शून्नीक्षिलि | मन 
भिका यहिं क्वि श्न मकृलिं॥ क्रन्‌ करम भट्ट षष् 
ज्वोत्रादाट्भे।विग्तं । श्रनट्न दरटङ्‌ मत्‌] उलन खणे ॥ पई 
क्त्रि चिट्सागिनिद्सा खैर दानिन । छ) मात्र नाम किष 
निथिट्ड नातिन ।॥ वां१।दल्लङ ए कदली ख| जन्‌ दन | ए कूदर्ह 
मदनिपमर रुकङ युवाना बृन्त[वनौ ठक््रागौ (मदक्‌ डर्र। 
द्र॑धाविटन।एषकवद् किट्नातौषएरूवदौ जात्र॥ माङ[त्ि८मदक्‌ 
ष्र्‌ देश्वतोत्र यमूट्मदक। दैष्‌ मात्र गरड निसा मक्नि 
खघ्नक्‌ ॥ व्व कि ४क्वदि जीन (द्गमनलङ]। जमरी 
निम्र साष्ट य॑त्र थुडा ॥ लिरूवलषएल >| कृत मत।नम्न- 
मप्र | छत्र वाद्न्ूयंरखत्र निवा गर्‌।मब्र ॥ लिद्ीकनष्कवदौ 
८मवक्‌ छं[र्‌ौत्र। गर्‌ पंङ] (यंममग्र शड्धोव्रवएत॒॥ यात्र निश 
छात्र ब्रश दह्नञ $ंक्त्र। गऽलओांमर्वामौ रिष्टा इम रुक- 
नूत ॥ स दह्लञ फौम खातर (मव्क्‌ उष्‌ । (नगा निव्‌।मौ 
ङिष्ट। जसबात्रनात्र ॥ पौन युषनन्तन दटेद्तण्रम मोम 


३}  क््गुनृक्‌ | 


ठात्र। भरानिशशौङ्ि याप्य रिडि (थगदोन ष्ट ॥ ककन) 


एाडिद्य ॐत एवट्नं शष्ग्र। कड्‌ यपििपष्रा दम श्प 
उ।दिप्र। ॥ (मवकांख।म कङ्‌ (मदा न) कव्रिन । उांचि जार 
ट्म (न गकं श्व्िल॥ कावूताग एक्ट (नवक छत्र 
पशम पखोनिर्र्‌ रहे रखा जोत ॥ तरागषएत्रग मधू 
विश्वम ब्रषाकाड ध्वका। कल्डक करिव लानि नाडि खात्र 
घ्वप्ता॥ खंभैपौगे कदित्रौजन खांत्र निषु छोत्र। त्रौषवल्लञ 
कृवित्राप्लव्र याड उकर्माव्र॥ वेगि यदत्र भिका युक्षुन 
छनप्र । यिक्क्यमात्‌ $ क्त्र शोर सपत्र + लेर्‌न्तत्रौनन्त सत्र 
िर्त्रिशकूत्न। छिन न्रूलं निषा जांत्र खिन रुकगूव॥ छिन 
शृङखौ अषाद्ड कनिषटै। (यदै खन। खष्ह] रुद्दैला यदत्र 
कृणोत उ॑जन। भर्दददलाछात्र नामि जेगजलंग। पिट्र्‌॥ 
सित्रादागाशवल्क कभ] कतिग्रप्डन {ष्र्‌ ॥ जंभतौनन्तं कुतर 
भेडि अङ्कव्र (मदक । न॑त॒ममदू तौमप्र ७प्नेत्ड यनक ॥ इङलमौ- 
त्रौग प।घ्मव्र शूलं लेवनमायि। छोदोघ्त कत्विल) प्र) इदम 
कृम॑|्वान्‌ ॥ देकन्तर्न्‌ त्रीघ्रष्टे खि यङ्तर्ताम। छात्र कीर्डि 
छननान सनेष्ड यकन ॥ सकाम कनात नाग द्ेकन्‌कु- 
चिप्र ऊद्‌ क्त्रिन कभ) मणम रप्र ॥ सनक रिश्र।म- 
शूलं ेष्‌।रुप्न।रिन्तं। कग्रमट्न (मघ्व दरद्ड्‌ थंङ्‌श॑तषन्द्‌ ॥ 
गोत विश्राम शूल बुन्तौवन एम । ये्शृदतं निष् व्रि शद्ग 
विश्न ॥ वजट्मार्न षटठेतराल व्र निषा यात्र । लिचूक्पष।डम 
एकव खाद्न गिषाखत्र॥ सत निषा थङ्तर छपरतरामाम 
नाद्म । गशूव्रषएटव्रिद्व दवम (मानोक्रचि यीघ्म॥ यात्र ङ्ख 
वादाकृकछ सोरी 9क्त। उलन-ब्रोकष वर छट्नत्र यूत ॥ 


भिरोभ्र निर्धाम । ` २.ॐ 


ककथम।प एक्वर्ठी भख यद्र गिषा। त्रपा लील 
ब्रघम िष्श। तट्श्न यवश्ं ॥ त्र ल।ङ्ब्णुल लियन एक- 
वद । कृदलील।गृड ब्रघ्म वात गण यारडिं॥ वल्लनौक्ांड 
एकरद छात्र थक निषा । मधूव्र त्रह्मघ्ड ममं ब्ङ्म णवश्य ॥ 
दनश्मि कविदालं छावर कुगांनाखः । छत्वे लाभि 
(पथदहेन्‌ विदमोव्व ॥ जट्मनृष (मवक्‌ १ङि अव्र ज्वरा । 
ना ख। निद नम जत निरिष्ड द्ग वाल ॥ यद्र ठेगमोर। 
शष्मेव्रन। य॑स्न लिथन। रिद् गल (पथेद्‌ तिथ पत्रनन॥ 
रोमि यङि इषटदक्िना लानि मरिग्‌। सगेत्राषु न्‌। लरेट्व्‌ 
खंग्रद्वं ककन ॥ घटन गाद नय लिसिन्‌ लदेष्द्‌ (कस्‌ । 
मरवा एवम दन्ति रदेट्व्‌ मास ॥ क््ननन्नं कथ यड्‌ रषात्‌ 
निर्म । सवृम्‌ नत्रह्मे छट्कत्र ख्य (वप्माघ्न।म ॥ जेै- 
खी यत्र कच व्वैल (द्मनडङ।। (थग्क्न्नवल्लौ किव 
नित्रभिन ६] ॥ (महे दरे एत्रनगे शषट्स्‌ विन्न । कर्म 
मं त्रम्‌ कृट्ङ्‌ यद्रनकन्‌ पद्म ॥ 

॥ # ॥ देखि जकन्‌नघ्नं ल्येवाफ।्षीथष्त खगम य्‌। 
वृनृन्‌ नागृकृ शिग्र निर्म मन्नू ॥#॥२॥ #॥ 


जोम नि्षीम। 


०९90 








अष खंप्र जिकृषटर्छ निखननं । जंप्रादषउलः सप्र 
(भरौ बर्बरक ॥ यात्र क्‌ कश्‌] करि न गन रि । किव 
ब्रह कृश्‌] यैदे चरत्रिग्रा॥ (ध्व कथे। लवम्‌ रर शष्ट 
खानक । कि कटि (महे कश्‌ शूर जडि गक] अन डन 
उक त्राक्त्र महिम । सात्र ७न१कोरघ्न षह ठेनलप 
थम्‌] ॥ लक्‌ हरिनि बरीश्वती सिन (श्मनडा | कुशिद्जि 
लातरिल। (माघव कृत्रि थ॑मन्रख॥ चेगरौत्र भूद्थं जामि (य्‌ 
कश निल । निग्र जागांवर हिढ युमन्त शदेन ॥ ओतव्रांम- 
एल गदि भिक्ष्‌ खदम्‌ नेत्रम | चान्न ऊमिल जामि 
महारशह्न)८्म ॥ धं्छ व्रमषटलः (यन लके शरौ । भसौ 
सभ्रातरि मर्‌र्क दीत्र॥ किव (ममभूदी कण एदि 
शू । पट्डकु निन &१ गकुन ख्‌ र्षी ॥ यं मट्नाद्वक् 
वित्रोगएल् कवित्रण। वार देष याट्‌ देर्‌] छशष 
भाव ॥ खनेर विधां येवरंगएशख् कौटि । रृष्यीत् ¶ड्ोरषी 
अरि विथु ङ्वन।॥ देर) किष वा कत्रि क्विद्‌ वर्मम। 
जांशन गेदिलि (दृष्‌ श्रनि धक्‌ कम॑॥ धक पिनि वनविगू- 
श्रघ्तत्र दार््ट्ठि। वमिग्रा बर्न यङ्‌ चेल्नमिर शष्ठ ॥ 
रदे लेश्री षरे नोट वमिग्र वांष्टग्र। यानट्नं यस्त कुन 
नब्रपन (तयप्र ॥ योगम छग दरद्‌ वह्‌ थनश्मिन्‌। (दन 
अड्वर ग।पनेप्र वष्र गौदेन्‌ ॥ उद्व थेषु कृषक) 


ङ्ग निर्धीम। ` 9 


कट्र्‌ भत्रानट्मं । खनिट्ञदे मेश्रतौत्र व्‌षएिनि जाँनटम््‌ ॥ «षि 
मर कडठकने कृषछकथ)-तरघम । निगमं ₹देन। यड्‌ मरटथुट्मा- 
लनाम ॥ छोप्व भत्र नैव्र यनि नादि हम । यख कृष्णं चून्‌- 
८कट्ठ मतौोव दाभम्र॥ कप र्‌ट्हत्रष्टष्ड्‌ इट्य शेषि बाप्र। 
कटक रुश्कांतर क्ति रु्कच्ेखत्रोप्र॥ लोप्ोत्रक्रषल्छं वनि 
करट्नं गृष्छ। याग । यप्वट्नं अवनं र्देप्र क्व राग्रशप्र॥ 
खक्रगेमनंङन वलि कट^ छ[ट्क्‌ मूष  ओैर्दटठे (मा वनि 
खम्‌ (यंग न्त्थ ॥ «हे गर चङ्त्र यट्व्‌ कञुक्रनं (भैन्‌ | चख 
कथांलद्न यदत्र मनषि र्देल ॥ छात्र भत्र कङ्कर द्रम्‌ 
क्ङ्गिष।। चय वदं शति उट्वख्‌।मट्न वभिग्र॥ डिनक्‌ यर्ति्नि| 
टल भ्व नाय॑क्व्र। छव्ग।ए कलत्र यड्‌ कतिशर सख्त ॥ 
किव (म कट्वर क्वनि ८क।किलाजिनिग्रा। व %।ॐ कलत्र थस्‌ 
रकेणठि र्द्रा ॥ य।नज्िड एड यङ्‌ वमिस चानघ्न। 
सोव्र्नो पेन # (मनद कट्तरन यरुटन॥ एतन इ्लमौ रिप्रं (मवा 
(व कंत्रिल । (मव ममि थद्‌ षाएनटठ वमिल॥ निणङौखे 
मि (प्र्‌ मन खिति कतनि। (ट्य ब्रष॑कृर् नन जान^कर्ष 
मशूगौ ॥ त्र९।कृ खंलल्कति कट्वर पवनम । (पथिश्र। ऊ (मश 
लौन्‌। छथ विषे मन ॥ यमूनाए्ड लनलव्क्लि व्रि सबि । 
सच जट लंनबूट्क्‌ कत्रिन] शेशंन॥ (वष्टि छ कृष्ट 
यङ (भानौ. (मरल्व्ड (वषित (यन ष््ट्जत्र ११५॥ 
सट्श्रत यन्त्र वड तांमौभैट+ गिन । जिनिवद कुट्कट्त वेनि 
छटन सेघ्दमल ॥ (मवांभत्रा मशीगेम रीट्तद्ड त्रदिश्र।। अक्र 
(नउ (ट्य फरवर नमन छ्दिष्रां॥ वेक्तगगक्चतौी यत्र 

* वृरओदतन पिथ दु षहेगाङाटड बरादामोषव्‌ खव मनिष्त दमान। | 





र कर्मनि 


लवक्रमक्षरी। िश्नेमक्षरौ यात्र जचितरखिमिक्षतरी । लेवमगक्ची 
यब्र दिला।म्‌ बशर ॥ नगक्षन।नी मश्च यट्डक्‌ मक्त्रो ॥ 
देश) गवाव्र न्‌ व्रि कट्वर पतनन। खष्िवरर्देष् क्त्र लीना 
निगीक्तमे ॥ क़ि य। हिं मट्द्‌ (गनि वमन भडिनि। जरिए क्रि 
गट्व (कमं (व वुकि ॥ यंशृटमहे युट्कद यप्वर्दैन यात्र । 
करश्घ्ड मभि) उष्व कुत्रि ग््‌कड्॥ ट्व र (म अंलभुष् 
यावर दशैट्र | िक्प्यतर शूद्यं न (पन अलिद्ड ॥ किव्‌। 
(म यट्करत्र 9 कषित एलमि । किद्‌ (म दट््ब्र 9१खि किद्‌ 
स-धूनांग्रनि #॥ किद्‌) भैर्छ्ञि किद्‌] शेट्तव मकेभेत्‌ | नि 
ददेगर। खन्‌ दत्रिघ्थ यनेव्र। किव जपड्ङ १खि कृटएव्र एलन । 
कि गाशूदी र्र्‌ बजि जनौवा-शून।पमि॥ ग्वा ब्ध कणं 
७ द्॑ट्कात॒ खरकं | सभकि क्जिनिम्रा किव कट्वर तक्र । त्‌] 
श्टदपनो उघ्व मथीष्रन्‌ नदेग्रा। खन्‌ दत्निमघ्य कृट्त्र नग्न 
उ।कि्र। रु।त गट्था कर चर एङ्‌ सर्गौ । ध्दक्त्ूष 
अददि किव] लघ्लत म्णेत्र॥ खत क्रि मघ्व खनक 
मम । यै विद्नेत्र (यथं (यन्‌ कृट्द्‌ तुर्िषपन ॥ अर्थ द्‌ किद्‌ 
ट्श लावा भिक सभात्र मबरू्मर मध टश्ल। कृ दैन्र्‌॥ 
कड्‌ लाङ्रणट्न यृक कट्‌ कण्िजघ्न। कट्‌ वक्रलंट्न क्क 
कश््ठनैः जन्‌ ॥ कड्‌ रत्र गूथभूयि कड्‌ दुकरवकि। कषु 
(म्व (न्व सूक कद्क्‌नशानयि॥ वक्षृक् कड्कष्प्र कष्‌ र्‌)ड)- 
र्‌।खि । कष यवम मट्‌ चान्मप्ठ मडि ॥ «देर जंलयूक 


# धूनप्रनि--रनिनि। 
† रु9गप्र--क्$नदियिड। {शत्र मौढदम्रमहि गन्‌ गद्विभानाप्ण्‌ मेध्त् 
ढ्व केप्र, माज थव्‌ः प्रमे येम ख्य ( पृक्षटवांष्‌ ) | 





(७ 





जजन 
पि जनका 9 णको नकि 


ङ्रीष्र निर्ष॑न। ७9 


वाषिनि अनीत्न। विक्म कतिर कलव ऊंटनव्र मत्र ॥ उट्व्‌ 
कुक मकटलब्र इ्तरिल्‌। वमन । निर्न सम्ूना्ट्न जत्र नित्नी- 
ऋण ॥ किद्‌ (म्‌ (मोद यक्र लावना उद्रकं । शपटश्र यमनं 
दाद्ए ह्प्यत्र उवक्र॥ खंनटकलि नौला वहे खनो अगोत्र । 
जौव कूमवृक्ति उङ्‌ कि शाड्व भात्र॥ देटोत्र वित्र 
जेट्भे। विम्लौलांगृच्ड । कवित्राखं (भींम उ।₹। कतिना 
८वकट्ड ॥ गांनटन्त जवनं त्रध। सनेन गोँगैटत । यर्निश्रा नडिलं 
अटड नोमाद्र (वभेद ॥ लीन ममात्र म्व ऊट 
छेठिल।। (मवांशत्रा मयीशन आंनन रदेन ॥ यात्र (रै द्धा 
लहत म्व नेनरादेप्रां । जक्रट्नांड) निक्रौश्ट्प्र जानकि 
दृदेष्रा॥ ट्व नि शवागरूयौ मथनेन लेशा । कुषनट्क्र कू 
गृह थद्वभिल) नित्रा ॥ बुननाकृङ छक्र यङ यांनिम थन्‌ । 
मगौ लफथिष्ा मात्र वांनभिड गन ॥ नार्नाजांडि कल्‌ 
ऊष! कत्रि तएन! । उष्क्लात्र मागरजौ (कथि जानटन्तं निम ॥ 
कर कातर भित्र योत्र विवि वाक्षन। यंत्र जां 
फूट ख।नट्ं भेन ॥ (मर्दगेत्रा मौन (मद्‌ (म्‌ कृत्रश्र। 
य॑त्र यहे (मव ऊङ्‌! मध्वे त्रप ॥ (पयि मनीभेन एंव 
यटक्रत्र मशूतो। क्रे नित्रिश्रा मट्व जानेन नभेत्रि ॥ किर्वा 
म लांदनामात्र नित्रमिन विषि। कि बश शशाभिक्कू 
कट्भैत्र यवि॥ किव निप्र तिव छोड कटगेत्र ठेनेगा । मभू 
सवि किव] अत्रत्र षम । छेनेग रिवात्र एहि नर्क 
छेभमा। य।र्‌। व्र लेयक्गटनाड। जाात्र ङलन) ॥ जश्ट्छत्र मत्र 
दिधि जउंश॑ट्ड एानिष्रा। (कणि ब्रथट्णाडा (कनयम 
निष्प्र ॥ उष ब्रा गूथ कत्रि निक्रीक्र । नाम) शरद (थि 
[ ८ | 


७8 ` कर्तौनिन। 


(काथ नामां शांडत्रथ॥ विनाम विलघ्म किव शद्ग टन । 
खांउत्र लाति ग्वं दशेन। विकटनं ॥ यन यदना मटन मव्‌ 
गूक्डि कन्निल। नामात्र (वनैत्र नाति वाथ एड ददेन । त्रै्िप्ड 
कद्ग उत्व ज्ैकग्‌ म्तौ । जओेशनगभ्चतौी यङि क्तेक 
मिशंत्नि॥ सेशगेमश्चती खट्व भेशिड कत्र्रा । मनि-बक्षै- 
गरीप्क कष्ट मग्र ददैप्रा॥ इमि धनि ®भवौ ज्रष॑षटिठ 
जान। करदा यानिग्रा्‌ त्रश खांखव्रन॥ कड्‌ कूश्जंप्न 
नौल। कष वकङ्गट्न। भिवध्मरे नौला कड दत्र निग 
कएल । ५ह मर कर दात्र जानिन चलकर । «घ्व इमि 
शकि जान करिलांम मोर ॥ ट्व (महै ममिमश्चैती यातय 
भोदेश्रां। जटश्सिष्ड (शेना धनि जननि दंदेग्रा॥ समरनत 
डीष्त्र ज्प्व यारमिप्र। (थिन) जे नादि नरह उष्व खट्न 
धप्वभिल ॥ निल युमूनाक्टन कटर नितौक्रनं। (पयिद्ड 
म्‌] गाम्र जंप्ड नामा-यांख्त्र५ ॥ एशट्निनत्र योंग्र नौन्र (थिष्ड 
छेष्डल । त्ररित्र कित्रगे जीट्ड कटर कनमलं ॥ कर्क्रनं जटन्र- 
रि्राम) नोग्र (ष्थिद्ड। ना नादेम्रां न्प्ठि उट्व दरैन। 
दरिष्ड। नीनाोकाप्न खएन (शत्र देन वष त्र । षश 
कवित प्र्‌ जरि किएऋ१॥ यमूनार्ड नषणिश्‌ अरि गदना- 
द्व्र। छात्र गौटय नदिप्राटषर्‌ नामात्र (वगीत्र ॥ उघड एक शेशग्र- 
भेल न्‌ ट्प दििडि। नो भशेश्ा योत्र. रेल) एङि ॥ 
लवन वानि जत्र श्वन्‌ भंड । नोदिग्राद्् (रे रदश 
म. इम रित्रिङ ॥ धद गड क्कम्‌ क्त्रि यदश । पएःथ- 
ण्ड शदे] उव कए्रन छवन ॥ लवा लिनेषतरी प्ररे थङ्द्तर 
(मयिष्र । कटिप्ड लाभिल्‌। किष अङ्काय ददेप्र ॥ थदद््रक्‌ 


उरश िर्ष्न। ७& 


निवन रृ्ेए्ठ मा गर्वी । वरक्रनं (भन्‌ अद्र वानिनाषश्् 
सद ॥ (तरिट्लन यल्कत्र मव खडिगा रहैन । मशांथदत्र जद 
ठ्‌ह्‌त्र मए्न भैडि (्व॑ल॥ धान यश्रम नारि इम्र छेतर स्मन्‌ । 
(पशिष्छरे रदे जमाव्र चडि जीवम ॥ कमरे क्त्वि कड 
कुब्रि्लम श्वनि। न्‌ द्र (उन जउाघ्ड दद्रिश्वनि ॐनि॥ 
प्देक्ट्ण तरवि बट्द देहेन अश्क । बटन ैशवनीत्र उट्ड 
वाटि भन (नाक ॥ अनिर यंग कु छषटि (तैन भम। 
टव वकि विदि (मात्र दशल) निष्क्टनै ॥ वटक कत्राचाड माघ 
ष्म शषियप्र। कि क्ब्रिटन विदि! वलिं कल्त्ररशप्रदोप्र॥ 
क्रम दित ददे दरट्ट्‌ मटन टेव कत्रि। दनलन वाजम 
एष्ट कत्त दीति दौति। वेड शा।मख्त्र न्र्‌ त्रंका ठ ॐनिग्रा। 
गख कत्रि आंदट्नन त्राय श्प ॥ यड्गट्श्‌ यादेत) त्राणा 
पप्र कांउत्र। अरोत्र यनाम कड भित्र छेशत्र ॥ (परशिटलन 
ब्रख1 ट्व छाव शीषर । छंद (ण्य बराल खट्व अखट्व् 
कांउत्र ॥ (र्न (म जंद्दन्र खे ना खमि (काशीप्न। नामांघ्छ 
यक्रूनि ष्व कल रष रोष ॥ ठ।क्दागौ भीतम ब्राजं। 
खमि दमि । जेगञो तीत उल्व करिट्ड नांरिन्‌ ॥ 
9कृत्रागी कष्ट न किसर कन । लाभिल। कशटिष्ड जघ 
छव विवृत्रथ ॥ थ्प्वक्‌ निन वष्व शाटनप्ड वमिल।। जेगडीव्र 
गूथ त्राल। भव .उष्ठ शदेन ॥ त्रंज महवा रैपर) कि 
कट्वर छनोग्र | गीर निरशवग ्टाडि बाला काल्वराप्शप्र ॥ (महै 
टव चे दललङो कवित्रांज सामिप्रा। भेश्वर थैनैमिन्‌ टम 
(नाणडेगा ॥ उप्व लिवदामादी चेक्कूदललर । जनकौ पम 
माष ताम जांरेटलन्‌ मद ॥ थद (परि मदद उष्व विष 


७४  कृर्नुनम। 


रैपर । जांविष्छ लाभिंल। मत्व चटशाशूथ ददेग्रा । नानां शद 
कटर मघ्वन्‌। ङ्न (ष्ठन । शानख्क्र नष्श (कयि छेडिल 
खौवन ॥ उरीग्र यंष्टव त्राति (भैन (सददध । टोपरा कल 
क विलाशं कुरिश्रा॥ रप्र निता विरि कि कत्रिट्लं ङभमि। 
बूट्क्‌ कत्रा्वाड कलत्र (लोगदेष्र। ङ्भि॥ अङ रशिट्न विषि 
मां दरैल) निपाकनं | टगर कतरि क कब्रह्प्र कमन्‌॥ 
प्व थ्‌ उभे «कड दृटेप्र!। करट लाभिलं भ्व 
मद।गाथ रदेग्रा॥ रन रन $।कृतरौमि! दित कब्र ज्छि। थ्‌ 
(यात्र जीघ्व मये नोडहेव मचरिर्‌। किष शित्र टेदन। दंट् 
विषा मशत्रि। थड्त काट दमिप्लन किष धवी शृत्नि॥ 
कद्ध दद्र मद्व गहन र छाव । (कान थकाघ्तरट्ड धड्व्र 
कान छक्र नषए्॥ वहे मट्डब्रांचि (तैल तिविम थद्वन) शान 
छत्र क्विटड छा नांडैन जट्नैस॥ ब्रां] जापि क्त्रि शृ 
यङ्‌ उङ9१ | ए्‌ऽधिर श्ठि दरेग्र मघ्व क्त्रम्‌ जंवम ॥ ५हे- 
ग्ड कर ए] क्िट्ड म्‌।भरिंल्‌।। ङ्ग थेद्‌त्र रिव चेदव 
कत्रिल।॥ ख्व्‌ खमन) रश्ष्र (षषे) विसात-वड्द्र ) यनिषे बाग 
मटम भन्‌ नित्रत्र॥ र्‌प्ररोप्र कि कत्िव (कांशौकाट्त्र बाव्‌। 
समन शटनत्र निदि (कावा (श्ल गांव॥ अट्ब्र वायि मद्व 
कटत्रन विकाए । विदि निष्कम वदि भशिं थमप ॥ «दहे गघ्ड 
(महे पिनि (शैल (व वध्रि ङीष रिवम चद्व थव्वगिना- 
मिश्रा ॥ छेन कनमश्वनि भरि छेखब्र | सां ्ट।खु धादे] ट्छ 
र्गिवरख्नेव्र॥ मत्रि ४क्त्रागौ टेव्वी कति गदम। नाभा 
इम्‌। यांस्त्रशिप्रा कलवर निद्गौक्रटग ॥ इल नोहि एट्न नामांश्न 
(पवित यथन । (कमे शिष़ि बांष्टार थोडे शडिनि उथम॥ 


छर निर्धीम । ` ७ 


१ 9ठि याप्रड्य्य कतवर दोप्र। वल्क कत्राच।ंर भांति 
काट छेखत्रंग्र ॥ कटम्‌ खें क्रम गेषु क्रम यान | कट" 
ट्‌शकाव्रकत्रि कृटन कमन ॥ वदहेमट्ड विलान जटव कत्निट्ड 
नांल । जंकृनदरेप्रा मव देल) विकन।॥ द्‌ वु 
मिकम निाक्र१ विभि । (कन वां रग्रिष्रा निधन द्टथत्र यवि ॥ 
शिर दिवि फपानिषि दत्कन दत्रिनिघ्ल। भरौत्रद निप्र शून 
कादग्र लदेटन ॥ घ्व रु चेमौ जौठे छत्व बटन गहन । 
ङ रिट्छदे छक वां) शि (न गघम॥ यकृ्ल श्दैन एड 
शेरत वणन । कर्व्ड म्‌।तरिल। उट्व ररे र्षेमन ॥ उदङ 
भम मट्व (गलि कृष्त्र निव्वत्न। कष्‌ कष्‌ ॐंकृत्रागि' 
किव) छद्‌ मन्‌ ॥ व्राज खारि कत्रि मप्व.ख।हेल) निके | वार 
करि शिव्र कत्र सांहेव मशएे॥ रुष्व लोगडौ क्षु कट्ष्टन 
योन । यमत्र इटेप्रं खन यरु उकबुट्कं ॥ शूरं यामि 
यड्‌ ूत्थ (य क्था] इ्निन। (मड मव्‌ कथ] ५घ्व गन 
शेषिनि॥ ब्रागएख कवकित्रांङं वङ्ख्दं ज।ाटन। वेडत्र बटनव्र 
वढ। अटनः नहि जोन ॥ श्‌ यिं यांडिट्मन ट्व (म 
पानम । करिघ्ड नाभ्रिल। कथ। कब्गि गनत गन्त ॥ ठकू 
कट्ट्न छन यदक्‌ 4 त्िटिनि। कविद्राट्जंत्र ७ कथ्‌ कटत्रन 
वाटम्‌ ॥ नेत्रम सषौत्रादपि उलन शेद्धौत्र। छात्र मनाव 
ख।एन (गहे बद।षीव्र ॥ जामांब्र ्ठिबृहि मव कविर लपन । 
कदित्रांजं लामिव बांजि (षयि खनटन ॥ अहे कथ] वात्र दात्र 
कौन जांनटम्‌ । (इन कांटन त्रांग़स्छ यांहेला शत्रानप्मं ॥ 
ड्‌ (पयि एय गेडि अगाम यातव । वह्‌ इङ कत्रि कृष्डं 
(पाड ड कद्वि॥ ड्‌ छि उट्व जप्त योलिक्रन टद्न्‌। 


५. | | कृभनमं | 


कृशन दढ! ड्‌ खाट करिट्छ नाभिल ॥ कदिव्राखं कट््न 
छंमात पवशन विघ्न । नेतं ततभेन विदन कूभैल कमन ॥ 
सथन मक्नं टन गादैक्‌ एव्रमन | कार्थं रदेक्‌ योमि मण 
दन ॥ रट धृत्रि यड्‌ उट्व कवि्राद्लं लः] । निकटे 
दनांदेन ड्‌ जामभिर टदेप्र।॥ कखकथ] यानांभैटन करक्रन्‌ 
८्णेल । परट्ह्‌ एरह्‌। एतन्न जानन्न वाहिनि ॥ उटद करका 
ट्र स्र।नारिकतिप्र | वनी? कब्रिष्टश्‌ सांडहैदममषएनिष्र। । 
क्ट (शो कल दनि मवट्न छ|क्म्न । कने मनांडन्‌ वलि जदः- 
शूक दग्र ॥ यि उट (भाम वनि कट्त्रन ङू९ कात्र | मद्वा मटश 
श्रा ददती दिन्तेण कृटत्रन छेका ॥ (षन मघ्ड योदहेनो थद 
साम (क्त्रि । देद्य दन दामि यनृभिर्नाजिप्रा ॥ वद्षांरि 
गेब्रिवई क्ति ङिलिक् वर्नमे। जक (श्रौदक्षम वनि छक 
चन पन ॥ एव्व निकल किं कतरि जांनज्िर रशरैष। 
लम खन रिल्ड (भैना शे शदेप्र)॥ उद्व नान्यो 
(मद्‌ कद्र यर्ट्न। जल्नक्‌ गिदत्र जरि कन्‌] निद्द्‌- 
तन ॥ भूथव।म शिष्र छट्व जत्र कद्विन्‌ । जत्रटन्‌ आाभिप्रा 
वष शेत्रगाम ध्कल॥ चर्जु जामिं यङ्‌ अमाति (मव 
कद्वि। कवि्राघ्यं (भव गिलिवष्‌ कणे कब्रि॥ खप्वषंट्श 
वमिटन्‌न मङनम्‌ रूप्य । यान्छषी (म मद क्था किदिगां 
कट्के॥ ष्वद सांगा एष्ट बकन कनिष्ठा नाना जत्र 
वाश्चन ट्कनू यानन गदेग्रा ॥ ब्रकन थर रदेन थद्घक टकम्‌ 
निव्दपन । नानथाग यानि उट्व कृब्राहेन (जोजन ॥ मन्निध्व् 
लेपा धरून कत्राहेन्‌ मप्रन । मक मन कद्रि द्द कन्‌ दान ॥ 
डावर शेष्व यड्‌ ख्व्‌ अक्रन जांजिश्रा। शद्रगाम्‌ द्कन्‌ दष्ट 


ङ्ङीग्र मि्धीम्‌। ` ॐॐ 


ष्ट्य (नागैर ॥ जानन निद्रट्थ य टवकटदत्र ण । दव. 
(वत्र (थौख] (पसि बरे बन ॥ द्वछद्वत्र श्रम टव थद 
निघ्दगिन । वैनांतप्ठ।ङन नाति यङ्‌ क।नांहेन ॥ मव टवष्‌भ्व 
करिनम (व ख| (जमात । अक्रम गाहे थङ्त्र जानन्त 
यशोत्र॥ न मरकत कत्राहेल याोनन्विङि मलन । जौमिग्र] छ 
ध्व कछवभैग वमिनल (छंखटन ॥ ट्व्कव मव वमिटलन श्ट नीत्रि 
ति । (कथिग्र) उ यङ्‌ मट्व खाशन। भाँमज्ि ॥ यांनलन चद 
भेत्रिष्वभैन क्विष्ड लौच्चिल । यानि मव यानि रिषत जत्र दाथ. 
(मत्र शल।॥ य।क% छत्रिसर टवक््व कृत्रि (खन जत्र 
कष्ट एटि ङ्‌ कट्वर निवन ॥ दिष्ट खंब्र ना एङि शन 
पष्रामिषि । नारैलाम यैमा (य॑त्र रात्र चवि ॥ (छोलन 
ममानिग्रां उपव जौषएगन कन्‌ । गूथखङ्ि कत्रि खट्व यामन 
वभिन्‌ ॥ ख॑त्र नेष्त्र रष्व वड याहेना वृदमोघ्द। सानघ 
निमे टदा (कथि कवित्राप्ल ॥ उट्द (मात्र) छेख्प्प्रष्ठ स्न 

शत्र कत्रि । निरत्र छेगल्त्र ाघ्थ उवेवस् शृत्नि॥ यड्‌ यामं 
दभिल। खट्व कब्रि्ड लंखन। जग्रा उ दष्ेलन कति भ॑त्रि- 
(वनेन ॥ किंख्मिलू कदिब्रांजं वदनम (जजघ्नत्ड । थं 
कटर थमप शेषै! न हेव गश्ांद्ड ॥ ५ वनि थद थमत 
भान क्रे मटन । ताकत दनि ष्‌] कटव्रन दाङएन। 
८छांजम्‌ माव्रिभर . थद्‌ छेषिप्निन रष्व । खख) गिन त्रासं 
८ऊांजन कत्र घ्व ॥ जांएमन कति थद वमिन। (महे शान । 
छेषििलन कविद्रांजं कतिदड (छांखलन ॥ यड्खत्र यामन त्र 
८जकटमन्न गाल । राश्चटनव्र वानि खार यङ्‌ छलनठं ॥ वमिप्रा 
सेमांप भौन यानन. शदैष्र|। धेड सक) दनि उर्‌ 





6»  कर्मनिक। 


गखक कत्रिश्रा॥ केत्रिघ्ड (छङन कर छाट्वत्र मकत्र। 
शरूलघ्क शूर्मि (गर्‌ (नघ्यछ्न दौत्न॥ वहेमट्ड कवित्राज 
ममख थ।देप्र। ॥ जमन कृत्रि थड्त्र निकटे वभिग्र| । एर्व 
उशन छां लहेलांम त्रिष । यङ्‌ यहे उट्व गैषात्र क्रिन्‌ 
भमन्‌ । म॑ग्रन टेकन्‌ ्रागण्छं एोट्नैन एनर१॥ उप्व्‌ कृक्कन्‌ 
ङ्‌ भ॑ग्रन कद्विष्र। छेशिट्नम यङ्‌ देत्रिश्वमि ₹ेषा्रि्रा॥ 
उटव जाग्र यङ्क निट्च्ड नीदेग्रा। निद्द्िलाम थद 
शुष्‌ विनङि कद्विष्र)॥ निद्रत्र कदिद्रा्छं्र अभैश्न कत्र 
धड्‌। (रननोदं (ह्न करब नारि (कयि कड्‌॥ क्त्र 
संनमन आंत्र (जंङए्नव्र नद । काक्चिटनन्न दाणि यात्र त्यद्‌ खंन्‌- 
भोंदं ॥ (कमट्ड वमिप्रा देष कत्रि (खान । गमघ्ञ 
मनर्‌ थद क्न निद्वपन॥ यङ्‌ काश्‌ त्रगएस्छं टनव 
मागैत्र। देर्‌त्र गटनांबृडि मध्र (जागांवर (भाषत ॥ नग्च्ड 
छ।मिव) देर्‌ खम शिप्रा मन । (तरिष्व (गत्र) उद। छरिग्रा 
नग्रन ॥ यङ्‌ ांख। निट्व्र कत्रि खांननिर गन । एदि 
जन लदेग्र। कब्िल। (लाखन ॥ जब्र शत्रभिन थे बरोग 
लदैष्र। याहेए्लन रष्व टट यामम्ि द्हैग्रा॥ यक्तटम्‌ 
यामिग्र) सिल कठ ददेप्र। । कवि्ा्छं लेश किट चांन- 
निर ददेष्रा॥ यग थद्‌ निष करितां कटबन भैमम। 
दाङ द्रादवि दष्टे फितरन जक्चन॥ यांचिनाप्ड ५कं व # 
मांष्टप्र शषग्रां। कटिट्छ नाभिना यङ्‌ दांगगू दद्र ॥ 





* दुरु गवात्‌ ( (न्रा द्‌ दिह्ाली, जाज्ड्‌) रत्र निर्िंड इति 
वराथिवाब्‌ नाड, द्रा ब्रिए थमिक्ष। किष (वैद, जलत कतमौ यद्ङखितर 
एभन भीपर्थ। ( छक्गांन यष्‌ छेत्‌ जादृ ) । 


ड्रीग्र निर्धाम । ` 89 


लन्क्ि1 गेडिनि। अङ्‌ नर्न (व वलिश्रा। मर्न (पथं कदि. 
ताणं नन छत्रिप्रा॥ कविवरं कटश थद भर्ने ७ङिद्प्र। 
(थिन (पथिन्‌ यङ कत्रिश्र निश्छप्र ॥ जत्र शव॒ कृकर 
लगन कत्िप्ना। गर्न नघ्ड्‌ व्‌ ७ (पथि निवयिषर॥ कवि- 
व्रं कटश दे] मञार्षथंङ्‌। वट्‌ दपर मर्द) नारि 
द्प्रक्षकु॥ जामद दभमिप्र इर्‌ कत्रि नित्रीकम। दङ्‌ कर्न 
(णड (तयि सुषम नप्रन ॥ अहे ग णहे जटन जननि 
ट्श्पा। भृश्‌ मप द्रे जन दमिद्नम भिप्र॥ यमब्रो रंट्र्‌ 
गिलि छुट्व कि खङ्मान । दूविलांम तरौगल्यं छटमवर निधन ॥ 
उात्रभट्वर अगनत्राङ यष्टि निच्लटन। (र्न कांट्न च॑ङक 
खथ) कन जाभेगघ्न॥ चयागिप्रा कट्श्न कथ्‌) अधूव्र कत्रि । 
स्न शन्‌ (छाम एद्‌ करि विवविश्।॥ न॒म्रम्‌ (कशिटलं “द्व्‌ 
वरामणप्छंत्र ९१ देदोत पृषे कडि थन मन॥ 

"शववद (खानी मव्‌ जियाशैग नेष ! यञ्च निकर 
कव्रट्गन लानट्कं वमि ॥ दूटदीविन यारि कद्वियृङ मटर । 
धूरिठित्र सामि कत्रि ९ मदश॑पत ॥ कर तिन्‌ मदक] ञ्च 
जिक्र रिग्रा। खांक्जि नदीक्रा नडहेव मर्दम करिन्‌ शमि ॥ 
4 वलि थक्‌ बुक्र खडि चर्त क्‌ नक्ी त्रिदलं 
जा॑ङत्र छेनेव्र॥ ऊय क्य मव।घ्त रक्‌ कट्षन किशरा | 

"यख म्र शक्रोत.नम्रन जाकिर ॥ अक्‌ षएत्क मत्र वान्‌ खातर 
एक यात्र । देम कथ शक्‌ कट्र्न मवांप्र। एरट्ीश्म सौरि 
कत्रि षर मष्शपत्र। बरूर्ददन टना जांहैल) श्त्रिष यत्र ॥ 
पटक अटक मघव उष्‌ धृररर्ववांम्‌ देन! । विक्षिवांव्रं ख्प्तर शां 
(नन मकि शू्िघ्रा ॥ भरूट्क्‌ जक्षान वीम कुब्रि्लृन्‌ श्व | छि 

[ ४ | 


8 ठन (भिन्नं) 


(पथि “} € (सम सङि कटं उल्व्‌ ॥ षर्‌ इट केतन 
कार्‌ भिषानैगे | दक्र (एवि खान (पवि किल वन ॥ (कध 
कत्रि यनं उट्व कटश्न छेत्र। वमिग्र| उ ब्रट्‌ शिप्रा न्न शरू 
भत | धदेगघ्ड मवाकाट्व क्रिमो श्रीकर (जांगोध्णत्र नरि 
वकं षरृट्कत्र निकर] ॥ शश्र खदिप्रा (ला वलिन 
यच्छटन । मरछान शूत्र रत्र खांरेल उक्र ॥ %क् थम 
भिर वीत्र मूक लहेग्। विकषिदब्र उष्व्र (भैना जानन्न 
ट्श्प्रा॥ खाकिम कट्श्न वोत्र अष्टन अखि । कि (थि 
ने6 जाट्‌] क्र खक्गडि॥ जच्छ्‌न कटष्न छक शक्र मां 
(पथि धल्व शक्र नहिं (पयि (पयि गोद सौथि॥ (लोन 
कट्ह्यातर वान्‌ शूत्र मक्॑न | छोकिग्रा विक्र्‌ वम नेट्क्त् 
नभ्रम॥ खट्दं ऊ यष्डून रौत्र व्‌ षटि रिनि। क्‌ 
(नघ्ल शि वां जना (न्वं वाशति ट्टन॥ धना ना वलि 
फन कटश्न उाक्िश्र। कर्ट्डठि लांभिलो मव चसा नित्र- 
विष ॥ नुक नुटि (रटे वीव (एट्थं मां शक्र | नक्र नाह 
(मद्ये शूनः (ट्य बायत्क॥ यारि (द कृङिनिाग छर्‌ 
(प्थिल्ड (म नीम च्छक न्‌] (कथिद्वक्‌ बुट्क्रव्र किद्‌ 
पोगर ॥ उट्व्‌ ड खख्दन शून ७क्ट्क्‌ अनेमिप्ना। निषानेनै 
म।प्द योह दमिघ्नम तरिं ॥ यानट्नं गर्ग ङ्न (लान- 
एप्वीत्र गन । ननः श्रूनः जहे वाका कट्द्‌ शन्‌ चन॥ भिद्‌ 
शोमोत ममः € मर्वत्र । लगड खष्ुड कार्षा ना (कंचिट्म 
कार रटेट्ड यिष्र मद। चसु मि ध्य युमात्र। अनुभ 
नाहिक यामि ध्क्न म्ताक्ञा्॥ निशंर दरदा धन विसि 
ट्श! मटन । षरःथर्डि टर्न) त्रास जटव्‌ बन म्न ॥" 


ङ्ङोष निम ` 89 


देश करि जानक गाहिना यष्‌ मलन। तोगएल्छं ७१ 
भान तूकि (कथं गलन ॥ यांनि (य्‌ कृर्िलि ऊाट्डं नारि खना- 
ध्ग्र। (जलन किन्‌ जा॑ख्ठ]ा गोनि मर्वथा ॥ अति 
(पथ दष अक याशि अक्रघन। मर्गे करिनम उघ्ड र्न 
कतरि मटन ॥ धनः कङिलांम्‌ मर्भे नष्ड्‌ व. प्र । कवित 
कङ्‌ वष अशे मिन्छ्प्र ॥ (छ।गत) एदे ज्म दा वृद गन्‌ 
पिपर । कष्टिघ्ड न्‌]गिन। चङ्‌ गाननक न। दग्र] ॥ मटक बूषिनि 
त्व कट्‌ विनृब्र1। संद्कृ्नाग्र ददल (मात्र मघ्कश्‌ (ष्टनन ॥ 
८ठामव्र ङ्श विन। दे्‌ क्लानिव्‌ कम्र | लनिला।ग यांगदर 
प्व षट्ठव्र मरित्ड॥ वङ्‌ कटश यक्षि टेद्ष्ठ (जमन 
छ] भवान्‌ । (रसिन ॐनिद्तं त्रौमप्खतर नथ ॥ (गना 
एका लिसागट्शा (वयन रूद्कमि # । (छ मजि व्रोगएव्छत 
वृक्षं अनृमानि॥ वरगण्लं शनगिक््‌ गरिम] गभत | किलम्‌ 
डामाट्त याजि क्वि मातत ॥ (गा भष्न (म्‌ लहैघ्व 
ब यषटपकतर गड । (महे त्म च।गृाव्र श् हृदेव गरट्‌ ॥ (तराम 
ष्म नघ्वठ्म नम्नन शूलैन्‌ । (नख विन्‌ मैत्रौध्वुब्र मकल 
निष्फल ॥ (यन्‌ तागषएस ७१ (ठन्‌ न्ताठ्य । प्रहे ज्म (र 
नारि परद्र अकु मम ॥ व (ीर्‌त्र बर्थ जाट्न कवित्राजं 

 (्भोविन्ं। जब्र (म लानिन रेद्‌] एकःवदौ (ौदिन्तं ॥] वदे 
, खन नलहेट्व ब्रा जरूमात। (महे (म शाह्‌ व्रोध।कु७- 
नीलश ॥ मक्चतीत्र यृ गांद्य्‌ शेत्रकोप्रं मटड। बुनवनकीगः 
खि इव निन्किट्ड ॥ (जामत) नङ्‌ दे गएनद्र म्र । 
निन्ष्प्र कत्रि देर करिन्‌ (ख।घ्ड॥ कदिटड किट 


#* सङ्ुि--सष्छ्ून 


88 करुम 


ड्व वा जडि सथं । ताकलं € क्ट ददेत नेकमूथ ॥ 
देम कर यद्‌ कटत्रन वावन । याबव्रा रगिट्प्र ङा] गाङ 
एदे क।१॥ ज्क्भेट५ ठकूतांनो करिव्ड करिट्ड । घांट्तरक 
सर्व कथ्‌] शैडि (भेन एड ॥ (डांमत्रा छन्‌ ख्‌) क्त्रि 
क्‌ गन । ए ख कद्वि श्न कव्विप्र पठन ।॥ (श्न यक्रदड 
कथ] सनन गञ्न। नेत्रम शैविद्धिं कृश खडि नित्रमन्‌ ॥ थक्‌ 
षिन शर्वं शङ्‌ कट्तरम (डलम्‌ । पकरि दाट्मट्ड उट्व्‌ 
दभिन) एह ठन ॥ ५क ङिट्ड ब्रोंगएच्छ चात्र खिट्ड नघ्त्रडय। 
८ख।खन कब्र छख्टिनि अछि बनाम ॥ (ङांसन-याननम्-क्थ्‌] 
करिट्ड म शौत्रि। (पथि यागत्र जर चानन नोभति ॥ 
कय -कथु]-त्रमांटवटने गहनब्र खाश्ल।म। दूष खन शव्रभिषु 
गिन र्मम ॥ नून शूनः गत्रमिप्रा रिषन दाक्षेन्‌ । अमबर 
धोकिग्र) छ॑र्‌। क्वि निरी ॥ (मयु इदम] (मवट्कट्त् 
नेत्रण किगट्ड। बटनटड मटकष्‌ (भत्र वष्टि भल शप्ड॥ 
छत्र शत्र मक्ट्ल (छांकन मगाशिष्रा। याषएमरन कद्विघ्लन बष्- 
रखे ङ) । ज्ट्व जामि खि कंन वु्मिश्। निष्ट । कुट्श्त्र 
एव्रिद-क््‌। लाभि कृङ्िट्ड॥ करिष्ड करिट्ड कथ) कृट्द्र 
धमकर | यांन चवम्‌ डछिट्म्‌ यषूल्लिड सक्र ॥ (थत्य भेत्र 
भेत श्ठिमारिर्षच्ित्रि। शरूनट्कु शर्खिङ (मष्‌ (न्वं व 
मत्र ॥ अत्र. क्र वटश्‌ छाट्ड (थद्भब्र मकृत्र । कृ ङ छाव 
जाघ्ठ म लारिष्परगोत्र॥ वदहेमञ कर क्रम्‌ कुस्ट-नव्रमट्क्र | 
त्कृ वृट्ङ्‌ उाट्ड दव्थत्र उव्््॥ छात्र भत कं ऋ 
यदमब्र १ किख्मीमिनू्‌ थद्ट्क्‌ (मात्र दिनग्र कब्रिष्रा॥ 
ट कुट्ह्‌ कृद्‌ कृष्‌ निद्र कएन। उद्व थङ्-गएण (मतरा 


छृरोग्र निर्षामि। ` 8 


ट्कृलं निद्व्न ॥ त्राग्छं न्वद्य (खलेन कविट्ड | भे 
मिप्नदेद्‌) यामि (कट्थष्ि माक्रौघ्ड॥ कुनै क्रि कङ्‌ ङ्‌ 
टेष्ट।व्रकात्रन॑। शक र्रेम भिदा शव्रभिं कद्विना (ज॑ङंन्‌ ॥ 
यङ क्र श्न शन मावषान दर्रा! एदे जमन ्रे दख कटि 
विव््रिष्र।॥ किव टदे खनद यामाव्र नप्नन। खटङफ ग्व 
ब्राग नप्त्राड्य।॥ निन्छग्र निङ्‌ दद] <नश्‌ कत्र मिं 
रात्र शत्रमिट्ल (तष कि कात्म्‌॥ र्‌ याथि (फथिनांम निन 
स्यैवट्न्‌ । बट्माँगरल्दा (ङोमत्र चद्व कत्र चङ्गांघ्न॥ ईहे 
मद्‌ कृश्‌ ब्रैश्वतौ करटिष्ड कशिप्ड। खाएश्रिट्ड दांग एकर लातिन 
नाश्ष्ड ॥ वांमच्क वाग जकर क्त्र नर्न । त्रोगल्छ खंन्रैमन 
खानिल। कोत्र ॥ निष्डश्वतौ मूल्यं म्व वन शनिश्ना। (पयिव्‌ 
(य ब्रोगएख नप्रन खत्रितर। ॥ वदेगटड मट्व (रल यानट्क 
शूत्रिष्ड। र्वाक्‌ एक्रिम एकर नाभिन्‌] नाषिटड ॥ ऊ।नि्ाम्‌ 
विदि घ्व नेत्वं मलमा्थ। कठ रदे म्व निरौक्रग्र शय ॥ 
ग्वर्‌ आनन नरेला छंट्व्‌ गलन बन। (श्न कोट्ल त्रागषप्टव 
ध्ट्ल खगिमन्‌ ॥ पव दटेट्ड मघ्व ब्रकट्खदत्र (षरिगरा। 
सनिवाट्त्र (ैल। उद्व सेष्टि ददेश योननि नैशवती द्रे 
कदिल्‌। भैमन । त्राकट्ल (पत्यं दरद्‌ छत्रिश्रा नप्रन॥ ओश्वती 
(पथिग्र त्रागएल्छ कविद्राखं। शधरगट्क शरत्ि (पट्‌ ख र्ति 
भाख। कवित्रङ रुट्व शंक्‌व्रागोट्क (पिष्रा। क शद्रनांम कट्वर 
ङ्म (न।>। देष! ॥ (तयि वंगएल मघ्व छेन्नाम-कलय् । यक्ष- 
द्शृद्र नामि यन दइ्रदिव्र चप ॥ रए कित्र उ्प्व कब्रट्थं 
कब्रि। विषु (षपयि्पर (क्न कृष्‌ छतज्रैशव्रि!॥ थैङ्ङ्ढ" 
मए कुकृन (पथिग्र | कि लाति दिस (कथि कद्‌ विवुत्रिग्र | 


8४  कनीननं। 

क्वान कुष्ट उपव यद्र ममात्र | तूङ्दनिन नकट 
य्व कित्र ॥ उपव शकृत्रोगौ जाघ्त्र शद्ड्ष्ड नदेग्रा । चानि 
(नन जट अङि यन क्िप्र॥ रट्ठ धति वेनन्‌ श्षषे- 
षटिढ द्र । छङभन च।देप्नन गाङ लांतजिग्रा॥ ऊक्ूत्रानी 
कट्‌ छन न्रुल वराग्क!। गि यादे्ल चट्द मृवांद्र र्दे 
सानम ॥ यङ्घ्त यांदे्र। उष्दव नेत्रगौम कलत (नाह 
(ल्‌!) शट ङ्जित्र ठेन॑घ्वर॥ यैगाग कव्रिष्र) उट्व शरन 
कवन । $ कू्रानी कट्ङ्‌ उप्दमद्‌ विद्र ॥ छनि तिनि (जोत 
यड्‌ दमिष्रा ममाि। (जोग (पथि (तन (माव हतटसतर कार्षि ॥ 
मात निगिट्ठ थ रतिप्रा ख| सन सन खट्‌ 
शूल निन्फपर कश्िट्प्र॥ (खगातर यङ ७१ शूं यद्ध-गरू्य 
शेनि। (डोम) (पयि ज्र शूल लृप शत्रांमि॥ गुरु यख 
रनि शूल (छ।गाव्र॒ ७१4 शौन । अद -बूट्वं छनि उष्‌) 
खगन्िडि मन ॥ (छागां ७१ खानि कृ कत्विदं दु़भाौन्‌। 
यांग निप्र चूल (जोगव ममान ॥ गि (म नष्‌ शूलं 
संद्र ल्फ । जनाय नाहिक रदे करिन्‌ निष्छमु ॥ कना धना 
अट्श भूल ड्गि खोत्रीवान्‌। यङ्‌ मप्‌। (ङोम।व &१ कट्त्रन 
दयान ॥ जेश्रतीत्त गत्य द्रौगरएल्छ वषटन्‌ निस शभ॑व्रन्‌।ग 
कलत्र क्छ छाम (नणि।देग्र)॥ खरि त्रम उटव (यारु शङ 
कत्रि। लेगञौब णांण। नहर क्त्र निष्तराशित्रि॥ ष्व 
निगडौ त्रागद्खनत्र देद्ख्ड भतिन । नदेप्नन यथ्‌ चङ्‌ 
पा ्नत्ड वमिप ॥ त्रगचं द॑दे उट्व यङ्ल्व (पिपरा 
छट्वटरर निधं (प्ट नयन छब्रिष्रा॥ जंरुथासर वमिप्रा 
नङ्क छठ्न। वन स्रम्‌ नाहि (ष्ट्व छतत्र-म्भेन्तेन॥ 


ङ्डीग्र निर्घ।भ। 8१ 


(पथि तगक ट्व मामा्र हार पिष्। कशिट्ड नांभिन। 
कथ्‌ मूत कतिष्ा॥ (षन जन्डेडु ऊव न्‌ (पथि नप्रटन। 
शरू्कवं गश थङ्त जव @ट्नष्टि सव ॥ 4८्व उ। द्‌] मोक्रांट्ऊ 
ऊव (मंधिल्‌ नब्टन। यनै युन जव स।निट्नन गलन ॥ 
कञ्जल्ड ख।बृड रव थङ्घ्त कत्रि) । लेगङीतव्र नापनेच्र 
मटक वन्िष्रा ॥ वद्खुट्ड जबर उल्ड कत्विल] थद्वन । 
लं निट्लन मर्ववकार्चु यट्नैम्‌ विल्भिस्‌॥ ट्व ्रगषएच्छ कटश 
जिगरीौतव्र थछि। १७ प्ररे यद्धि ङ्‌ कब्रिट्व्‌ मन्यि ॥ 
एशे मॐ दुङीरु जट्व छठ कव्रिष्रा। खनाहेट्वनरेत्निनाम सवग 
नर्भिर) ॥ भानि उग्रंष्रेट्दकं कुडिलं निश] अनिट्दन मव्‌ 
ककं देघ्थं खना नप्र ॥ <ङ्कठ भिकृ्पर्‌ कत्रि बांप्त्राशिर | 
छोनिन मकनं कां (घवा ग्नांनोड ॥ युमरूनाट्ड जांउत्र नैप. 
श्र नैघ्व। शच्रनल लकिम्राद्ष्ट जत्र ठेशदतर॥ छर्‌ मा 
गेम वटव सक्र डि । (ङ्नकाट्ल (महे शन (रैना 
खएखिङ ॥ निममिगक्षगी उल्व ठांशाल्तर (पथिप्र। जहैग 
यांडेम वनि कटश ठल्लमिङ देप] ॥ शेए्व (नम) गाहेक्‌ यौमि 
ब्॑ष।त खांख्त्र। (जागार (कयिषा यामि इक्‌ शेबमन्न॥ 
र्वं एदे टन कट्वर जन निग्रीकम । ूलिघ्ठ ¶किघ्ठ ८९ 
(कत्र यनूक५ ॥ श॑ज्रनैलषएकि यथ॑ अट्ट यखत्रर । नेल व्र 
कत्रि उाट्ड शोदेन उथन॥ नौहेल जौजत्रन उप्वर्‌।ट्ड ज 
लैर) । गनत बानट्न उर्‌। लदैल ठ।मिप्र। वना वगा इमि 
मभौ अङि छातावान्‌ । यदैगड करु कठ कटतन वाशान ॥ 
खटन इशैट्ड छषिटनन जडम नदेश! । रीप्त्र उ यांन 
टश मद्‌ार्खे शदेषा ॥ उषा त्रा द1कु% (रांखन्‌ नमाभिभा 


8४ कं्ननिन्‌ 


कूड चाम द्रहै लना आननं नहेद्‌॥ (मदभत्रा मकै 
पठ क्एट्य छडिड। न *।हैस। जांखत्रम्‌ अष्ट्तर छवि ॥ 
कश्च प्त मत्व (असि नत्नन खश््रि।। दमिग्रादष्टन मद्व 
छर नथ नित्रयिष्।॥ (न कोल्ल शेघ्थे यादए्मन (पथिटड 
गोडेन । गोङेगराष्टम खजव ग्न उ जनिन ॥ अद्धव्र भेन 
गोदेटम मन्न वन । कड छव उवक्र छ।ट्ठषएश्ल (लषन ॥ 
निके खांहेल। दरदं खननं ददेरा। (पर खजुर य्‌।९। 
नोंडहेल। शूखिद्र।॥ ङ्भि मडौ कृनवङौ दादि खन) 
(उमां अमूभेर देष्ई। (रग) मंमानि ॥ त्राव -मद्नाघ्वषा ङम 
देश ययि ङानि। गगिगक्षती मोग जघ्ठ मघ्व जनूमोमि॥ 
एमि नमिगश्चव् जान व्राशात्र (वन) यहे गड कुठ गड कृटवरन्‌ 
कथाम ॥ शगगमक्षतौो शघ्ड एिलिन्‌ाम्‌।त (वमद | निद्लम्‌ 
यांउ्वनं जनि यानन मौोभए्वर॥ निशनगमक्त्री पिन करनं 
मश्षती दप्ट । गोदेष्। उ ज]ख्त्रष्‌ शत्रिल गटनांव्रट्श्‌ ॥ ज्‌ छत्र 
नदशा मघव कटटत्न भेमन । (थि्नन दहे लटन कदि 
भ॑ग्रन्‌ ॥ कुक-ङ्ख-(तंल्मं त्र॑षा मक्‌ सर्च त्एमव् 
सप्दत्ने दरूट्ड्‌ आांदष्टनरख्ञिषि।॥ नित्रयिग्रा मूचटनाड] मनन 
छत्न।न। ख।खव्रन गु्राहेदञ क्त जञिनांष ॥ गवराहेन य।उ- 
त्र नामाशिफिं (थिरा लिकनेगक्तरी नतोडेन (कीगन्‌ 
कत्रि ॥ विकाम वफ ददात कष््न न्‌ संप्र । गटनवर 
(८कोडप्क (वभव्र ग्रहिल नामात्र ॥ नि्वापन दनि जट 
सङि मन म॒न । ूथषल-(“ उ] (पथि मढनन्र जानक ॥ (३ 
कणेमक्चीत्र एत्रम (तथिघ्रा। न॑प्मव कट्वर ष््डि खान 
गेदिपरा॥ देरनयक्षतौ उद्व अक्‌ नुम्‌ नहम्‌ जगना 


ठ्डौम् निर्षाम। ` 88 


ल।मूभद्तर यर्भम कृत्ित्र)॥ मनत गकं कत्रिए्डदष्टन शातमश्‌ा- 
ह्म । (मवन कृव्रद्पष्टट्श्‌ छथ) विष्े गन ॥ कृरुक्रम वाडङिप्व्रटक्‌ 
नि७नमक्षत्ो । वेगमिगक्षतरौ डि कणिक मश्शंति॥ भैत्रिट्ड 
कशिट्लिन इङूमि गरएट्मव्‌। कब्र । ख।हेम जहिम मयौ वलिं 
कटर्न वात्र दात्र ॥ छउद्व गभिगक्चतौी लेषएतनस्भर्निष्रा | नैष 
८मद कट्व्र श्प्ड मघ्डबि गरे ॥ (पिम ओक्नगश्चती 
र्पव्य जानक ॥ कर््व्ठ नागिन] कश्‌ कति गनं गन्‌ ॥ 
८गिंत्र निभि त्र दएर्वििञरशरन 1 व॑क्।! ख्‌] दे 
(तथे यागा अंषएए्न्‌॥ नदेन यर्वत्र्मैस यन्‌ क्रा । 
कड दयं छेगलिन यमात नोदेत्रा॥ निखंमथौ नाभि किट 
जंएट्न व्क्रिनि। व्येशवगक्षव्रो (त्वि म्स शीडिन ॥ 
८१! जमर पओ दरे ययक] क्वि! वट्ट्ड बोर 
उ]ट्ड धेत्वनिन। जिग्रा॥ दारिद्र ब्रश्नि यञ थ्व छङ9१ | 
लोगो मदांत्र यङि कट्ह्न कषएटन॥ ग्वं (मनि छेष कत्नि 
कृतु रश्व्रिश्व्मि। जानकिंड दरब) दे करिट्लन वानी ॥ 
उपव ठ।कूत्रागौ द्रे छटनटत्र (तथिष्रा। दरे खंटनम छप्व भु 
ट्म व्मिप्रा॥ मएन र जलोनिन दरषत्र चष्ुड एत्रिड। 
(पयिग्रा र ॐ।क्व्रानौ नान) वह्‌थौड॥ रुट्व गरौ यदत्र 
क्नु चेष उ कद्विष्। द्तिष्वनि क्ष्व एिघ्ठ अनन्द 
ग्‌। रेरा ॥ वाहिद्तट्ड मघ्व (अनि कट्त श्वविश्वनि। हेिश्वनि 
विन खोत्र किषटुहेना ख्नि॥ «देगञ व्‌ (व्रि कत्रिष्ठ 
क्निघ्ड। दृत्रिश्ठनि थघ्वमिन) अद्कत्र कट््नृट्ड ॥ यद्वृनिट्ड 
द्त्रिनाम दां नोरिन ष्ठि द्ष्ष्ात्र कवि यङ्‌ च जाए- 
शिघ्ड॥ दाश (ष गदश] यंङ्डेडिच्डिष्ाप्र। (वु (परिष 
[ १ 


&० कनुमन | 


एर्द्‌ जादा (कायट्ठ न भग्र ॥ वांप्वट्म ड्‌ उत्व भत्र 9 
अन । निशे वौष्‌ ददेल (यन ह।दादेन) धन ॥ यड्व्र उ्भम 
घ्व वञपूतर कत्रि। (पथिटलन जत्रष्णांर) उर्व गांशूतरी ॥ 
ओन यदि मदव्र नौर किष्टर श्वर रविघ्लन्‌ मट्व (यन 
ख।ननमाशैप्त्र॥ रउप्व्‌ धङ्‌ क्रे द्वव ऋ्नप्ड अद्ित्र। 
छष्वथीधर कान तष्ट क्रट्नंड शैङौव्र ॥ दे मट्ड थद 
निखंखांद मश्श्रिप्रं। करिष्ड नौतन) किष मदां निब्रथिग्र॥ 
व्रोगषख खारि कत्रि सदत उकम । निशा यड्त्र वाका 
व्रसिर मन ॥ अन्नद्र खदषि किष नौरिकि मर्दाब्र। ध्यु 
यानन टदेन उ।द्‌] धक्‌ गात वमित ॥ खांनघ्मव्र मिष्कू 
माप्य र्विग्र वर्िनि।। थोग शङ (नैनं (तष्ट अरिप्रा 
वगिल।॥ कड कर यानन गिक दर्ट्नन्‌ शप्र बौगषप्टं 
(मत्य मघ्व त्रिष ष््प्रग्र॥ लेमडो कृट्र्‌ व्रगल टगत्र 
मांगैत्र। अद्र एिडब्रडि शूक (डाव (षव ॥ ध्वं गर 
येष यित्र (वन त्रौगानन। ङ्‌ यत्र (डन इमि ₹७ त्राम्‌ 
एं ॥ जिक्ष्कत यप्र (यन सवम्‌ गर्‌।मग्र । (छन इमि यड 
विप्र जनिन निनश्छप्र॥ यौमनतौम रिप्न शूल कड्‌ ममाषत्। 
विवित्रि कट्‌ श्रू यत्र दवष््‌त्र॥ छिमिरिनि श्ाटन वमि ष्टिलि। 
सेद्‌ (लाव। कोत्रनं कट्‌ तागएखं (भव नष्श (माब्र॥ प्व 
वरमषसय कष्ड्‌ प्यारे कत्रि। यदत ज्वर कथ कृष्ट्न, 
विव्रिश्रा॥ गौशत्री यङ्‌ डङ्भि नष्‌ कात्र । छिन तिनि षान 
शिति) गाव कात्र ॥ ब्रा्धाकृर्‌ जनट्कनिं बन एड । 
यथूनाप्ड (पयि नौन्‌। शथोविके देश । मोनान उरण नौला 
कथनम्‌ यापर । छनमृर ददप शूष कट्वर यथूनाप्र ॥ कड कृ 


रोर निम । ८* 


छविगिङ ऊरट्ड थकांनिप्र नार्ांप्र (वम्र उघड नषिन्‌ 
मिप ॥ त्राशीत्र (वमद षिन भूमाव खल्ल । न नोहेषरा 
ख।छत्रगं रदेन वा}कृ८्न ॥ हे म यङ्क कटश दिव- 
विष] । निभ उ ठ।कूत्रानौत्र ख।नन्निडि र्प्रं॥ यर किष 
दिदृब्रनं मृक्लि कश्िनि] | अनड़ थ्ूव्र छाव निन्छषु जौनिला॥ 
ध व्छ त्रामषल्छ रमि ॐगगिक्ू। कर्टिट्डिना भौँद्गि किष 
छात्र क्‌ विन्प्‌॥ चदव लोभमि थद्क्‌ भूय रनिल्‌ छव्‌ 
छने । (छामात्र अनेक्ोडि शूलं कतिशर वनं ॥ खनन 
व्रागएख भि ७गनिरि । (जाम शूल गांडहैेन (रमार जप्नात्र 
अवपि ॥ धद ट्ठ त्र॑गप्टं वङ्‌ यनैश्मिया। नप्रटन दुद्र 
मौत्र शरूथ्वूकदट्दम्रा॥ इष्थव्र चवि किष कष्ट्नना सम्रि। 
ब्ागषटठः त।गएखं दनि कट्वर दयग्र ॥ निष्टनि वांरेद्षर धूल 
दिप्यं नारिणोम। उव ट्म विकरीड ररैनाम मर्ता + 
दारिघ्तर जांडेन) उघ्व त्रामट्ल ल्‌डध्र। । मघ्वड खन्‌ *। देल] 
स्टक्‌ (एयिग्ना ॥ (एव एथ ठेगजिन यद्व गन्तिप्त्र । मष्य 
गूथ ष्ट] (कव्‌) गीघ्वर वर्गिरवाल्तर ॥ व्रागएक्छ एव्रिल (थि मघव 
एभ<कात्र । दद्द यङ यिप्र अङि लोनिन। मित्र ॥ उट्वं 
विगडौ दहे मर्‌नन् शोदेग्र | ब्रागणखः ७१ कष] कट्‌ एुूक- 
तिरा ॥ ॐन छन रकथं छन्‌ कपम्‌ । कौकल्-एतियं-७म 
(मिन नम्र ॥ खद्ूर कदी देदोत्र वाक ज्रौ । कि 
किव ब्रामश््छ शट्णत्र मोनद्र॥ ष्व येगडी त्रीगप्खः 
लदेग्रा ज्टन। म्कंड लददेप्रा यात्र षङ उङ्क ॥ निक्ण्फे 
ङ्द वाहे कट्वर निष्दतम । द रामस शदेन जभूना त्रन्‌ ॥ 
८वन मि (म दे ममान एतनि । मघनामाप्क देद्‌। चनि 


८२ कर्मन | 


लोनिनू निज्छिड ॥ शम यङ्‌ तग्रामप्र शट्यव्र माने । नां लोघन 
एव्रिव (जर्मात्र वाका अल्णोएटव ॥ एष कब्र खट्‌ शड्‌ लरेग 
शतृ | ऊन अनतं न जानि ट्क्न निद्दतन॥ ांननात्र 
दिराश्िड किष न) लानि। (कवन्न खत्रम। (खांयात्र नप्‌ 
फे थनि ॥ नखि शावन (दर्‌ (जगावर यवां । वांघ्त्रक 
ककम कत्रि कत्र जङ्रौकांत्र॥ खामि जि हौनवृक्कि कि वनिट्ड 
लोनि। निङश्ट्ने एष कत्र र्गि छनेगमि॥ वष्जंदभा गोह 
नाम (्डोभाव्र एव्र । करार्थं कद्रर्‌ थद्‌ लेनांग खत्म ॥ 
तरी गषएटस्छं (ङ्न (बादर पम] कव यङ] जग छटनव्र निरि (परि- 
मोहे क्‌ ॥ «दे गड यु खडि कञ्निघ्ठ कत्रिघ्ड। थमन्न 
श्रेत! यड्‌ गरटनव्र मरिव्ड ॥ रुष्व थ्‌ ब्रागटल् भिगरौ 
मदद । निल-गन-कथ। कटश निङ्ट्छ दमिष्रा॥ देतात 
ख्‌धृत्र (मय्‌ त्रांगएकः लागा । त्रौयिम्ौरि चाभि रशं जणश्ट्ल 
वा्॑षि्रा॥ 4 दलि थ॑ङ्‌ निजं अशलं चूलिब्र। । हिघ्लुन खवर 
टद! यानन गहिग्र।॥ यदे तरौकट्स्छ हिन जट्वनेश्वत्ीष 
लंटन । ग्‌ नघ्नं छिन संन कदिल। (जसं८्न ॥ यमोक्‌ गोशती 
शै खडि म्नात । यमात (नोत्रङ गदेन जानैन। भाम ॥ 
सप्वए जवम्‌ न्र्‌ नोहि किष्टरऽतर। खोट्दर निमे रदषा 
र्दैए्नन (छात्र श्रूनघ्क शूर्मि (पर्‌ गवन ङ्त । नभ 
(न्ड (थगर्षतरा वृष्‌ सनि्दत्र॥ दमदार कि गाशू्ी ट्कृल्‌ 
यांन । दछष। ¶रदद थर्दवं वाट्ढ कत्र निन्तन॥ यद्ध कटर 
सनद्‌ मावशान र्देय।। जानिङ्‌ यमाप याभि ताग 
ली्रिष्।॥ रन्न «दे यमाप कत्रिघ्नं (लखन सिं 
ष्श्प्ड द्देन पष्ट जोग मम॥ लक्ता प्रत्त यदे 


ङ्डोग्र निर्षीम्‌ | ९ॐ 


लित्रादोताश्रेड । उद्‌ गान दकल व्व द्शनां कड कड] ॥ 
यट्नात्र ्याष्रूकं पप्र लेकृट्छत्र एूल्लड। त्राटक दशैट्ख 
ङ्मि गाडहेल। « मव ॥ छम छनयिग्रां (मात्र करिद््र कन] 
तोमख रग (मत्र लौवदनन्न जौकन॥ वरागएस्छ न्वोद्धभ 
टट्र्‌ अक्‌ (पष्‌ निन्छमम करिन। दद्‌] नीक मट्नष््‌ ॥ 
यात्र खामिकि कद्व देद्य नारि पो्र। प्ररे ऊटन (मात 
लोम चिन्नि गाल कोम ॥ निश्प्र निश्छप्र अहे कडिप्स निष्प्र । 
रदे जलन (वात्र थां दैत्यं जना नम ॥ ट्व यद मव्‌ उछ 
भटनेर गहेगर। ॥ «डेगट्छ मव्‌ छट्न कट्र्न छोर] ॥ मद्व 
सनि व्रोगप्कतर॒ ७१११ कृजार्थ कतिम्र। छट्व गन मवं 
खम ॥ निशम्‌ ख।निनाग लघ्व ब्रागल्छं विनि। संडत्र मटनत्र 
(वता नष्श (कान छ्न॥ छट्दम्‌व रुक्त थ्व विनिङि 
कद्विमा। निट्दत्तन कटर म्व एव्रटम भेरि ॥ खष्श्‌ ब्रंगएल- 
नाथे तम्र कत्र (गात्र ककन क्रिषु थद्द्‌ कवर छेत ॥ 
गि दिना जनु नार्‌ योगा मव।त गेखि। ्रागएख (र्न तप्र 
कबर मध्थेडि॥ दश्‌ खं खाना भिटन (उांगांत्र एत्र । 
कक्तम) कब्र (गांप्व लदक्‌ भवर॥ कुरर्य कत्र्‌ यड्‌ ङ्मि 
मप्रोनिषिं। गखि्छ्व्र लाव (रर्‌ इमि छननि्िं॥ प्म 
कृत्रि गली (कश्‌ गर्छ । एप कत्र ट्ष्‌ थद्कनां कब्र 
"गए ॥ दूरखिव्िः द।१ (र्र्‌ (डोमन अवात । निन्छ्र 
खोनिन यड्‌ वदे माब्रास्मात्र॥ यात्र कृनानांवं ब्रां 
गर्‌] छशरदङ । कि करिव त्र ७१ अगैटर विथाौउ ॥ (र्न 
८्म पगरा नौद्व अंगेव्ड नौ अां्र। निद्दक्रिव्‌ कृ क 
कत्‌ खक्रौकात्र॥ अप्डकं छक्भट॑द्‌ वि्मङि निषा । दाएल 


48 कननन्‌ | 


क% श््डि छेन्ननिर र्देष्र। ङ्‌ कटश ड्मि मव यायात 
निक पान । (छायां मद (थि (गात्र श््डित्रि खष्ठांम॥ 
<प्छक अर्द्‌ ब्रूल्थ कन्‌ छनि्र)। अ।[नन्तं द्दहैल। म्व 
कटश विवृता ॥ खिन रिनि षाघ्न यङ्‌ जोशिन दामिप्र। 
देष्टव्र कात्र थर्‌ कड्‌ विदङ्गिप्रा॥ यड्‌ क्ट्श्‌ख्न ख्नक्ति 
८क्मन। जगल जाट्न परमात्न गटनव्र (वतन॥ देङाब्र टन 
शोटद (मत्र ए्ट्डित्र विप्नैष। वरागरखं कटिट्वनदेषातटपरम ॥ 
उ वलि व्रांगव्स नेिड कव्विग्र।। कशि्निन व्योगडीतर 
गूथ निव्रथिप्र॥ रष्व दरे नैशतौ यदत्र नेकिड क।निप्रा। 
छोनिन कारम छप्वं थैमन्नददैग॥ खिन शंम दे्‌ मवाप 
कृरटिष्द कत्रि | «छ रमि मवांकात्र नन्ति गन्‌ ॥ रुक्र- 
भटम्‌ खिन क्न कृट्र्न कन | नन्द (जग) मव्प्र कृष्टि 
क्तव्र॥ रिघ्डश्ैत्रौद्रूत्य मव वषएन शनिश्र)। निव ८ 
यंङ्व्र छद ददने भृत्रिघ्र)॥ «देर कृर्टिलि अष्ूव्र जापयत 
मिि। ग्य बल्यं करि यरि नाशि नीडे मौमरा। 
मर्‌। नऽइ यैङ्त्र उव्‌ गहि्गव मिक्कू। जांग॑न भविं (इषु 
ग्नि थक दिन्दू॥ ट्व मघ्व थं वष्ट ददै जानन्त । 
शृत्रम्‌ अनघं मघव ब्रहिलां खष्न ॥ ट्व जेबरो यद्र 
नेनि नदेश । स्रान कदि (भन। दर्श व्रकन नाति ॥ जत्र 
शेव्र ङ्‌ ब्राग याहि कत्रि। प्रना्वंएनिन। मघ्व रकस 
दलि । स्नान कव्रि जामि मघ्व गाहे] खष््न । यङ्‌ निजंकृऊ 
कटर रदषा यनक ॥ त्क्न थंडख टर्न कट ट्कन निध्व- 
पम । ष्व ट्द्छवश्रटनैव्र क्त्रीरेल) (छांकन ॥ खत्रभेत्र थद्‌ 
निजं छट्क्त्र मृश््डि । वगिद्रलमं मद्व (मनि (लन 


उ्डोप्र निर्भ। ` ८९ 


केव्रिघ्ड ॥ व्र॑गएट्स वम।देल। भटमव्र इवि । त्र वर रु. 
श्रव वनिन। उतर गाट्नं ॥ ॐत भत्र दहे नेती यमाप नप्र । 
थेङ्ए्त जांमिग्र। पिघ्लम गश्‌रुषठे ददम । उट्व मव्‌ उटम्‌ 
पिट्लन यमात । गव्रिघ्वनन कलवर पटह गांड जाङ्नोन्‌ ॥ 
यद वमिघ्नम छट्व (खांखन कत्नि्छ । जोग शांेप्रं उुट्व्‌ 
नाखिट्मन शट्ड॥ वंद्व्र अधवर (गश नदष (क्षैष्टक। 
मवकाट्तं पिल] उष्‌ गरौनम्ं इष्य ॥ छिन पिन वरि अत्र 
खंल गिल गूट्थ॑। अमां (नदन कट्त्रन शेद्रम ८कोर्टक्‌॥ 
«दहेगटख मटवडे (छन मम।भिग्न। । जांषएटगन कत्रि मघ्द दमि- 
(लन शिग्र ॥ बभ्रूयेखक्ि कत्निटलन मनव ख॑नट्न । मसान 
भगन ट्व क्रिन्‌ अष्टन ॥ रष्व थद्‌ भया यादे कव्रिना 
मप्रन। त्रागषएल्छ कत्रिट्डष्ष्टन गौएमनर्न ॥ तरल सातिं 
कत्रि यङ दत्र उकभ१। ड्‌ व्रोगषटल्ं कगे कट्वर निरौक्ूनै ॥ 
भृग््ं्ड सिगरौ पएरे यमात नौङग्रा। वमिप्रा्न दरे जलन 
खननं शैदेग्र॥ निपखाप्ड जांप्वनं चङ्‌ दरेला यथन । ब्रम 
ए लके मघ्द वाहेन उथन ॥ व्योमन मिकप्ड मघ्वहे 
यामिग्रा। करिट्ड नाभिना मद्व दिनप्र कत्निग्र।॥ देम 
(यिन यड युङ्‌ र्कं । सं)निटलन जगौ (य नातिगरा 
गेगन ॥ ब्राग भूयं च।द्‌। कत्र्रा यदम । माौवशान इदे 
शन कत्रि वकमन॥ खन्‌ छन र्नम्‌ शैदम्‌ भूतिष्र । शादन 
वमिषिन। थ्‌ याहत नात्रा ॥ भत्रम यानन ५दे त्रोधङ्‌क- 
लौल]। कषिप्ड नां गातरि ऊङ्‌ अछि नित्रगना॥ (क्‌ 
कडिट्ड नाद्व छार कत्रिप्रा वि्ांत्र। मश्ट्कटनै करिष्य 
किट्‌ (यव वार्ड मावर ॥ जतदङड अदे लंनघ्कनि छविङब्र । 


८५ ` कर्नुबन। 


शत्र यनव नीनल्‌। ८क्‌ करिट्व ग॑त ॥ वेषूर्नाट्ड (पन ग्ड 
लत्राषाव्र (वमनब्र। ऊंनयूट्फ भेषिनि मा्‌ उतर (नोषएत्र॥ 
उांलोत्र यलि लाति जखनगक्षतौ । सेगगिमश्चत्री यङि 
ककर मभेत्रि ॥ (जोगात्र यद्र जप्व नदैप्ठ याछ्त्रम | 
ड}। यांनि (फर्‌ ङ्मि क्निश्र| यङन॥ यरूनांप्ड नतष उेन॑प्त्‌ 
अञ्व्रम्‌ । उ्‌।ट्ड ए।किन चर्ण नेदं विलक्१॥ श्रद्द 
एक] बाद््ट ना गेंप्र (फरिट्ड। न्‌ गोदे जस्त्रम ष्‌ वाथ 
श्ि्डि॥ लित्र[गक लोटनन यङ्व्र बव्र। अजि चोनिषतिनि 
छाट्ड नामात्र (वमव ॥ «हे (श्र छनि पिनि विग्र 
(वरान । तोमख किन्‌ ३1 ऊ।निव्‌ (कान्‌ रुटन ॥ « जारि 
कृत्रि पङ यट्छक्‌ थैकात्र। कद्िटरनन गवं कथ्‌] क्रित 
निक्षत्र॥ निप्र) मवत बटन गह्डंष्‌ खनत्र। बरगएसखं 
(दन त्रदं कंगट्ड नारि योत्र॥ त॑ यिं कृवि बर थद 
रकन । शरूनट्क्‌ शद्वि (पर्‌ गांख॑ (व्‌ नघ्नन॥ ड्ध कम्भ 
यारि कत्रि छो्नब्र उत्कर । शूत्र ष्देन जउाघ्ड विक्मि 
सत्र ॥ छंद मश्बन्गिश्रं छप्व थद छक्रभै। त्रांगटटखं कटश 
मघव शद्ग एत्र ॥ (यन यंद््‌ छनांकर्ष (छन ङ्मि मरिगांव 
मिक्कू। (छागां एत्रिरार्नद्वव्र न) गोहे धक विन्हू॥ कन्न 
दद्रा (मातत कत्रि निघ्व््न। श्रम लैर शेपं कत्र क्‌न्‌। 
नित्रौक्रम ॥ (मात्र थङ्‌वक््‌ ९७ इमि ब्रांगषल्छ । मद्र निषि 
भूस्‌ (गोत्रा शतानन ॥ त्रां जति कतरि यात्र ल्ेवा्ुम 
जए । (पंशिग्रा ताग छग मोनिन जाना ॥ उभ्‌] 
ङ्‌ निजया दटेट्ड छेशिि। विक्कटर्क मक कटश्न 
खाकिग्र॥ छ छनि छकग मट्नत्र यनद । थ्व 


उडौप्र निर्धीम्‌। ८१ 


मिक सोहैल। टेष्प्र| न्रानद्क॥ अं छम उट्व्‌ मद्व 
मश््रडि लहे! | एनिट्नम मट्व अद्र एत्रन वज्िप्र ॥ सपय 
अवदि नाहे ठेन्नमिड ट्ष लियङत्र निकषे यांहेन। कषि- 
ब्र॑त्णं लेपं ॥ याक) रप्र ज्रष्ट्‌ ट्व कृत्रि भैबन | सद्ब्र 
गिदलन खट्व कत्रिष। गरन । उद नल्व ज्रकट्यव्र नरैस्‌ 
मन्मखि । डिन लटन अगेमिन। नेत छक्डि॥ गरौ एद 
व्रगएट्क कवि निकीकनं । एलिघ्लन मद्द्‌ (अनि जनन 
उदम ॥ शेर कष्िन वषत सानी छाव कथ्‌।। सुद्‌ 
शनि (थधगञ्क्ि भिनत मर्ववश्‌]॥ जेग्रोग्टलव ७१ 
धिमडोत गूष्थ। देष (वहे टन (महे जाम (समद्र ॥ 
ख कत्रि छन (षषे क्वि धक शन ! (महे ८म हेषत थत्‌ 
कृणोव्र खखन ॥ शएयष् कवि (युर रट्न कनुशट्व। जत्र 
कर्म जष कष्‌ षष्ठि न शाप्त ॥ कनौनन्त कथ्‌] जडे कशत 
निर्षीम। सवनं शवघ्णं जुट्ङव्र अट्ग्र यधगाह्लाम ॥ से्खा- 
छक यदत्र कना] लन्‌ (श्गलङ।। (थबकन्नवल्ली किद्‌ 
नित्रभिन शङ ॥ (म दहे एवनगनैष्र श्षटम विनम्‌ । कृर्मु[नन्क 
त्रम क्र सष्ूमन्तंन पाम ॥ 

॥ #॥ देखि जेत्रामष्लः कविरसि गरिमदर्नुम मम 
ङ्प निर्षीम्‌ ॥#॥७॥ #॥ 


५“ 


षटु निवीम । 


छम णप्र मरशंथेङ्‌ िङ्ृषश्टेएरना । नखिरनांवन यद्‌] 
विन नोहि खना ॥ चात्र यक्‌ कथे) खन कत्रा षन । गौ- 
गती शूट्यं या] कष्ट यव । तखा उ गुदे उद्व यांन 
मौव श्त । ब्राग शनवकवे। एकन खष्ट्त्‌ ॥ मन्‌] नेत्र भैव्र 
व्रणं! ऊाट्द मटन गन ॥ ब्रगएल्छ-७म मपा छीट्व्‌ ब्र 
रिघ्न ॥ व्रामख (श्न ब्रड़्‌ नार नैिवौट्ड। खं।निनांग देश 
यामि रश्त्छत्न मर््डि॥ ग्न उ दिष॑वि दद्‌ खागिन्‌ 
निन्य । देवर गूथ छनि मधन यतरिगिर्मु॥ ट्व 
राख य।देग्र। सस्त तरदश््ड। ननम कप्त वह्‌ (लाक) 
श्मिष्ठ ॥ जेग्रौप्त सारेप्रा रप्वगेत्रनम्‌ कच्चि) उट्वब्रगप्खं 
या धगोग यापत्रि॥ यड्् निकएे त्राङ) यङ्कौनदृदैग्र | 
कत्रत्णट्छ कष्ह्‌ क्ष्र कविनव्रकृब्रिष्रा॥ नङिद्डत्र खम (इर्‌ 
(गात्र णवर! कक््न्‌ कतिप्ना (माघ्ठ क्त्र यत्रौक्ात्र॥ 
प्छ नश्वर यष्‌ कब्रर्‌ ककन । (म्‌) षव्र सद्म चष 
न) कृब्चिघ्व श्म ॥ कङ्कम्‌) कुब्िष्रा यरि हिटन्‌ शुष्ड्ग्र। | जि- 
खाट्ग-ञनिर घानिन्‌ कृतिर्‌ गांन ॥ 4 गिनि कौल (गात्र 
वारव वहिप्णेम्‌। त्रोमन्खं (पथि ण्ठ निर्मल रश्रेल॥ माशु 
मावन यामि रिषे नां जानि। निष श्ट्म्‌ पपं कत्र रमि ७१ 
मि ॥ ाद्मब्र बरूत्वट्ड यानि प्य रिष्‌ खनिल। जार नि 
(गात्र ण्ड गप्र द्देन । व्रां कट्ट्‌ यदङ्‌ मि ९९ पमरामप्र। 
मात्र यङि क्न) दव्रहदैम्र। गप ॥ ड्भिख प्रात्र मिक्कू 
"श्िड्गांवन। कक्म। कुत्रर्‌ ङ्‌ नहम्‌ नदर ॥ जप्रौकावु 


एटडुर्थ निर्धम्‌। ` ८ॐ 


क्त्र थद्‌ खांशन्‌ छखौनिप्रा। ५ङ दनि तरण १८ ङ्म (नारि 
देष्।॥ यांनटन यदक्‌ उघ्व रखे$हैल पञ्ट्न। ककम्‌ कृदिग्रा 
्कनं जएयांलिक्षट्न ॥ मांषा-मांदन यहे (भीखांमितव्र द्ड । 
€नारेत्वन।गरुख कत्रिभ। (वक्ट्ड॥ ङु वलि यङ्‌ बराम्‌ 
एव्खत्व दिप । दार्जात्रि ममर्गिल छाव शौट्ड छ ध्त्निर।॥ 
खन वमख इमि चदे काद कवर (ष्फ लां) वलि हैरात् 
कत्र सक्रौकात्र॥ ५८ शनि वाग (य यांछ। वनिग्र। ना 
देव कृफकथ। दिद्नैष्‌ क्व्रिप्॥ भरूनत्राफ़ष्ख तका नेत्रनम 
क्त्रि! विनश्र कुद्विष। उप्व वु डि क्ब्रि॥ छर्‌] (पथि धड़ 
उट्व यानन्त्डि दशेष) | ब्रन करिट्र्टष्टन मद्द्‌ गोरहैमा॥ 
खन खन र॑ इमि कपि वक्मन्‌ । (जमाव र टेकल. कभी 
करनं मनांडन॥ खर्‌ ओष्ट (छांग) (मु कृतिदाव्र उल्त्र। यं्क्तरी 
ङ थंङ्‌ थैट्वभिल। शव रमि गोत) ९७ बर्‌ाङांभा ग॑न्‌ | 
भपिकौट्ड छानी नारि (्ञोर्माव्र मनानि ॥ महोत्रङ् अद्‌ ७ 
भेब्रम छेष्ड्ल्‌ । यटवनिट्ड (रगत न्डि देल निर्ण्‌॥ 
किव ्िद्ल इथि (ष्य मटनट्ड वृदिष।} (र्न कटन्‌ कृन्‌) 
कल गैक्ि-मातिषा॥ (य॑त्र धङ्‌ राव सकने मनारुट्न.। 
८जगष्त क्रिल). कृश! सनश्िर बध्न॥ एप (नजः 
(डाग कब्रिट्ड यप्रौङवि। एष्ष्टघ्य (्डामाद्व कृश 
कद्रिन) निर्व ॥ दृद] शनि मर्द] अव्रनरत्‌ मन) नशलट्क्‌ 
शूव्रिठं (पर्‌ मलन-नम्रन-॥ (प्म भैक भैमं कट्ह्‌ यवि यष 
वागौ। कूकात्रि कूकाति कांप्मं (नाठे। 4 शत्रनी ॥ रष्व थैङ्‌ 
छ। ङ्‌ ट्व युरुट्नम छए।देग्ा। र्ट 9ए-खा।निक्रन हिलि कवि, 
पगा ॥ त्रालाट्त्र नदष धरून व्रागएकं ह्‌ट्ड |. मरि कलः 


७० कुनर । 


छल रवि एव्डि।॥ च्रून चन कृष्ट यङ्‌ सङिकाथ. 
ष्ठ । माषा-मांशम कद्‌ दैदोप्र शांख।मिव्र मघ्ड॥ चात्र चक्‌ 
कथ देप कतरश्‌ यैवम। (वद्दट्‌ (डावर यङि (भीखाभि- 
निथन॥ रंगल यङ्‌ थां गरैग्रा (मदैक८५। त्रालास्व 
किलं रिष्‌ चांननिरु भलम॥ किद्‌ व्‌] कर्व (्डागांप्र 
माँश््नवर क्थ । (खमा येखि (भेखायिक्श्‌ ददप 
मर्ददथा॥ (मात यड्‌ शतयखप्र कलत्र (यड न । खाट्भं कुन 
कटर छात्र करने मनाखन॥ ढक रदेट्ड यद्‌ (तीप्ड यत्व 
लागिष्र।। नडेन सहेन यङ्‌ बर्न कत्रिमर।॥ थरिकछ। 
कत्रि थ्‌ याहे (नौर्ल्तत्म। यङिक्छीत्र (दृष्‌ याट 
किव विद्नप्व॥ (नीाखमि मकन (खामांप्र नाहर 
भि्रौडि। यषकल्ण (ज्मा णष्व क्विन्‌) दमङि॥ वटक 
षव्र पप्रा (जांमोत् छेगल्त्‌। (डांगव जद्भात्‌ मीम ८क्‌ 
कष्टिटड गट वश्ये (डांभात प्व (नै।खमि मक्न्‌। 
जछाद्‌ाट्ड (जउागात्र एठर्रटषो्ट निर्यत ॥ इमि म्‌ंनावाीन्‌ 
वदि निजं ष्ठ । (डाग।वर मह्य) खोदे ८क्‌ गोदत्र कदि्ड॥ 
लत्व (ङाम्‌म्‌ करिय्‌।मि कद्व निन्छत्र। मानां रमिप्डशै 
यरिशठिद्प्र॥ दध्व्व्-(मवन्‌ खातर ङ्लमौ-८्मदन। बना- 
श्रप्म घ्व ष्य कुट्कत्र एतम्‌॥ पगोत्र येद भख (कथ 
हव््वट्मवनम। शिवि (मर्‌) छि ध्कल्न निक्गन॑ने ॥ अङ" 
द्‌ यङ्त्र धर जे स्निन्छव्र। कब्र ट्वकुवप्मव। सनन्त 
ङ्म ॥ कड कब्र मि ददरवल्मदन। पएवगागर-नान 
खांत्र थमो उक्रम्‌ ॥ ध्वद्वन शपत्ुसं मख्प्क्‌ षु | निक्‌- 
म. (्वुकप्दत्र म्र सद्म ॥ निद्रणुत्राप टर्म धवक्शवट्मव 


एरु नि्ीम । ` ५ 


कब्र र्गि। खना्॑नाटन्‌ कॐ गोप्व किलिंग सामि ॥ ट्वश््रत 
ष्टाए्न द्म कूण सभेत्राष। बदाद्यनि जद्ङब्र (यम भद 
द्‌ ॥ कृ तिट्ड निट्ड शाद्व ध्दकुद्रवत्न शैक्ि। (द्म वृष्य 
उजं छादे कति बशोय।छि॥ कु कुरूर एदे मगन ७१ 
भ१। देटट्र बानं वोद चत्रा१-कएनम्‌ ॥ 
छथ टि व्येगष्ौतदट्ड ।॥ 
यष्टि उक्िि 5१दजाकिश्िन्‌। 
महेर्व७ˆद१ख ममम व्राः । 
श्त्रवङङ्गा कूप्ड) गर्न 
मटन त्रट्थन्‌।मङि शा वट्ड) ददिः ॥ दि ॥ 
यदे मद्‌ ब्म दवङ्वनद्नौल्। कु्ख्छव्र यङ शनं मद्‌ 
उट्छत्ड मक्भ्॑व॥ «रे गद्‌ ७१ दप्र ६वर्व्‌ लक । किष षाठ 
कडि निभिं कात्र ॥ कृशान्‌ यङ्रष्छोर्‌ मञादांक्‌] 
म॒ । निष पड गृष्टि यरिश्न॥ मट्दवानकोंव्रक माड 
कटेरूक मत्र । यकन नितौर्‌ छितर विकिंङषरु७१ ॥ निर- 
सक्‌ यथगठ मानष अनस्मिनो। शेषौत्र कक (मद्यं कृवि 
तकर (गोनी ॥ कृशथगलग्रोदैट्ठ देर्‌ गूथा यकर । सव 
मवं खि कत्र टेदषछवमन्र॥ यमर्मक्खात्रं यदे टवकछव्‌- 
ा्ाति। अहै मद दद्ध (्डामाप्न करिनम मात्र ॥ 4 
किन छादे (्दशछवप्मदन । वष्द र कदिप््र (जौमौग्र ङूलमी- 
(मदन्‌ ॥ नवथकोत्र र्लमौ (गव) कप्त (वदे खन । (महै (मं 
द्रम कुटश्द्र कृनोब्र लन ॥ इङूलमौ पमन स्वरन्‌ यन्न कब्र 
दन । माहे कत्र्‌ देषा ट्श मादान ॥ इलमौव्र नाग नञ 
स॑त नमरातर। लमत नम आदम कत्र खनिरात्र॥ इुब्जौ 


५९ . कनन | 


(त्रान कत्र इूलमौद्मन्न। इलमौत्र मर्कणारे शला अनर्‌ 
क्म्‌ ॥ ७ नथकौटत्र (ररे कषतर ङनमौपगव्‌। । उांशात्र मिग 
७१ कटिटवक्‌ कव्‌ ॥ ल्ोकृक छ।घ्व थौ कट्‌ शनि न्छिट्ड। 
कु टन (महै वरट्‌ शांहेष्र। शितरीप्ड॥ 
रुद-थन। ११ ॥ 

एर -शूे। रथ धार! कौर्चिंङ। नभिर। खंड। | 

(वनिं (मश्डि निगार शक्तिर! इलमौ €ॐ७1 । $ ॥ 

नवध] ूलमोट्नवौ९ (य रुषि एिटन पिनि । 

यृशटकषरि मद्ख।मि (ख वमङि दद्व ॥२॥ 

्ट्डक निद्रां त्रा सांनन्किडि मन । ब्रा भैक 
किष क्व विद्वान ॥ एष्श्यष्टि रकि यारि यट्छक्‌ मषन्‌। 
ऊङ्‌ मिवाट्व देष (यात्र गम॥ ब्रम कटश रदे 
क ष्ठ द्श्ग्रा। यानम मष्ट छर्‌ लीवमं छत्रिग्रा। 
८ म।धनाक्र उलि शन त्रकम्‌ । वाहा यद गहे कृष्‌ 
थमन ॥ वधादि किष) छाव खक ल छषटष् 
लक्रापणं ठडेनैजप्य (्थैगन॥ निञामिङ् कशटथय मोषा कषु 
मप्र। शैवनांरि शष्ठ कब्र छेतप्र ॥ (मश उ म्न 
उकिर्ग रे थकाोत। द्व्िच्छिर्् तरगूनै। रकि 
णत ॥ गाछ महेश उाल्छं दशेदौन खन । दवभिख्क्ि 
वलि द्धश यांप्व्र॥ दशटथकात्‌ मदन छक्ि श्र विदिश 
समग्रं | मर्ए्करट्ण्‌ कर्ष किष जाटत्र शेमक्र ॥ शर्त (मवम 
पोका छकनाल्यप्र। मादूोगीमूभेमन मिक्त शुष मकः 
नग्न ॥ कृटफत् शकन (छनैठांगं कृति कष्थौप्ड । लका, 
भेनाम यङ्थि९्‌ निर्कवद्‌ याँदहोट्ठ ॥ (त्री दिय दवद 


एरर निर्म । ९ 


धून धादौ खशरष्द। रितल्त दच्छन नामागेक्राष (मवद (स्‌ 
ममर्ण॥ वह्निषु न कतरिटद अदेव मक्र । वङ्‌यष््‌।खाम 
साट्ड नष्ट ज्चकियक्र॑।दर्‌।नि नङ मग (नकोगिद् न्‌ ्रेष्व्‌ 
वशं | यश नद्धं सनाटतव निन्त न्‌ वि्येष॥ लमावा। 
न। छैन यात ट्वकर्वनिनम्कन। योगिगोए्य मर्नावाट्क ठेट्कं 
वर्जम्‌ ॥ श्रव्र चजन वम्तेन थत्र मरन ॥ पगा मभ] 
भ त्रि४ा1 जांयनिट्वपन्‌ ॥ विलि जावर १७द्‌९ नखि यट थ- 
ौङि । यङ्गाग्थान चमर्ूलका। रीर्थरष्र्‌ दिडि॥ खवा कंन 
मक्खन शंत्रिकम।। गरोथनोए नान गाला शूगशक्त मटनो- 
ब्रम ॥ मूर्त पनि खात्रलिक गद्र्‌।द्मव। रीष (मेकम्‌ 
निजयथीरार्प्थ तानकान मव॥ उकौग्र इलमौ ट्द्क्छव्‌ मूत्रा 
छव । «दहेति (मव कृषट्कृत्‌ वु अञिमड॥ . कृ२- 
कृगार्थं ययिन (खे) (व कव्रिव। कखन याब] रुक 
लष मटश्‌।श्मद ॥ मर्व्वया मव्रनानेखि कौरखिकाहि बड । 
एर्शयष्टि यत्र «दे गव्रमग्द्‌॥ माूमक्तं न।गगक्लौन उ।१- 
वृ स्येव | गशूत्रावाग जेगूर्खित सक्र (मदन्‌ ॥ मक्लं 
म्‌] न टटप्ड दे बूथ यत्रं । कृकटथग खंश्राप्र वरे नीत 
खन्न सक्र ॥ दविक मोनांक्र ध्कले दिवद्गम। सयत 
थैव षटव्ठि जंध्य (यमन ॥ ट्व त्क मान स्रं 
कि (य थनिग्र। ब्रोगट्खं कष्ट दिष्ट विन्छि कब्विग्र॥ 
दिविशौक्र माशन रकि करिप्र। वम्‌ । त्र१। १ -गार्भ-र्लि 
निष्ठ दग्र गन॥ रत्व तभं गहन आननं गादेग्रा। 
त्राकात्व कर्प रिष शोमिग्रा दागिग्रा॥ अनशन ङ)रे्मिं 
ताभांमू१। स्कि। ॐनिष्ठहे (जांमाव्र ष्टि देद्ल वष यां ॥ 


४§  कननम्‌। 


व्राभूभरुक्ि थह मर्कगाष मात्। मगाक्‌ कर्िट्ड क्कि 
नादिकं चांगाद्र। रिष्ट गोलं कडि छाद्‌] थन पिष भन। 
तराभदू्‌शै] रछङ्ि-नकम खनर्‌ त्रालन्‌ ॥ सैवग कोङईन्‌।पिं डचि 
ध्व्षौ लिथिन। ब्रागान्री उक भध रक्ाट्ड खारिन्‌॥ 
(नखाभितिथन «दहे यरि इ्निन्छप्र । टवदौरुकि र्दे याट्ड 
व्राभरुकि रप्र । यवम कौरडटनन्र देर मिम) निप्र । सकन 
कर्पर (यव गंञ्च-जांण) धनधा ॥ «दे (शट्‌ ९वषौरुक्ि 
(भ।ख।गिनियेन । वष्टु व्राभींत्र श्प उङ्‌] करि न्‌ ॥ 
ध्येन कौन दिनि व्राभरैर्क्छि नम॒ | जहत क्‌।तरम कटि कतिर 
निन््प्र ॥ चट्नातव्र वाषटरूक्‌ कोख त्थ शोक्त्रानौ। बंधू 
सदपि पिष्टा %नेव्र् थनि॥ मर्दधरजा। मर्वद्यरे। मर्व 
यात्रा । यैरावत (नौमरदारि कूप्व्र नदर्‌ वना ॥ डद एति 
कय नां श्ट्न यारि । @निव। गांट्यट्ड धनि नाभिनं 
कै।शिट्ठ॥ द्ववशा पनां शनित्र टैषश्न ्एखिद्ड। नाना 
छाव उतरत्र ठट) (क नाद्व कर्िप्डि॥ मर्वधूला) मर्ददद्स् 
सात्र मर्दत्राध । सोत्र मम्‌९१ भमत्र कु न्ड (दता ॥ 
मर्दवटक्त शुनक ट्त विवृनिरणङ्र। यावर जट कर र 
छट्दव्र खरम ॥ मर्द्वाज्र दशरड खद्‌ कष्टिष्ड कि शोहि) छव 
टद शारि सड गाद्िक वार्िए॑त्रि॥ खोट्वत्र उवट (मर म्‌।हि 
दप ट्र खनिष्ठदे ङक नांमट्‌प्पन जरित्र वभू दिष् 
पिष्ट कक नाग लिष्ड। पर्दा कर्न देद्ट (य नाग 
₹निट्ड ॥ छनयारिप्रा नाट्मब्र १ ८क्‌ नाद्व कटिव्ड। सछ- 
उलन (रन पिष्ट भीतम करिट्ड ॥ कृकनाभर (एरुटनल्त् 
क्प खफ़रन । मर््दवखिष मांकर्बटप्र (षने न्मत्र ७१॥ (इन्‌ 


एरय निर्वान । 1. 


ककनामागृट्ड यात्र (लांडर्ष। (नांकरूर्व (वह ष्टि ८म कृ 
उम ॥ (ङ्न नाम्‌ गर्‌॑दन कि करटिघ्ड जानि। जेक्रट्भेव्र शूट 
द्र रष्वम शूनि॥ अक्र्त जक्रट्त दट्ङ्‌ नशूटदीत मात्र। 
(र्न भत (श्ची।क (नेमा ट्क्ल नैत्रत्र ॥ 
उष] वितक्च्माषट्व लेग गकुङः (दकः ॥ 
८७ उ} गिनी ब€ विमूदड 9 वनिः नक्ष 
कनृद्कांर्कत्रजिनो चषग्रट्ड करनीर्ववएतखाः ग्ण | 
८एङः थश नमर्चिनौ विकेश्रटड मर्र्वस्िमा १९ कख? 
८न। टन ऊनि किप्रखितव्रगृटे ऊः कूड वर्नृद्धमौ॥ ६डि॥ 
अथु छर्वादन] (अंबट्डांङगव्र्मीं शाट्खाट्लय 
व्योमम्तांमटशाख।मिघ्न ९ ॥ 
यष्छम्रम)नषन्धिल्ला९ (मौर)शरिमप्कन।९ । 
कुना गयमेश््ो ववङश्टम्‌।ल्न।म कर्गिकां९ ॥ 
यन्डममान्‌ वागा षन्धिन्न सोरत्र। (मोरखशा डिनकं एङ 
ल्‌ वट्नादइम्‌।व्‌॥ कुखऽनाम छन्‌ युगं सवर्म्‌ कृनट्न | कूक्छनोम्‌ 
म यमं यवां दशट्म ॥ (गहे त्राशरांव लक जानन्‌ (्रीन्र- 
एल । कृखनाग यख तिल्‌] गादेप्र] खानन्तं ॥ 
उथोर्‌ खदम्‌।नोप्रा९ ल्येमखभत्मोखोभिएनख९ ॥ 
दप्वङ्टकद्‌देः ्छ.व्रडि तन्ना नाम भनना- 
कृरुय्िट्थगै खङ्ग कष्निमू्वोख्डल कत्रः । 
„ विभौलौट्क मौषीर्गेल सूगैनदरथनाोिडि छ; 
मं छरडना४ कि९ (ब शरूनन्रनि पृष्मीीगाङि ग त९॥ दि ॥ 
लिकृक््टहमा दग्र उल्नलछकृमोव्र । नांगाश्रड जां खारिल 


विविष्‌ यकार ॥ (टन कुख्नांय ब्रं क्न यनिवांत्र। वद्‌ 
[ > ] 


७ कर्ननम। 


टशट्ड खि एप मशूट्दीत मात ॥ यत्र चन गहा थङ्त गिश्नै- 
रेक (वल्क । श्तदपरव उम नानं चेप्र एर्छिट्क्‌ ॥ भंग 
यांसोरिन। थद्‌ सक्गापि भँ।त्व॑। यादोत्र यवदनं अछि $ 
दपर शि्ड।॥ (मरे भिक्राकर्क जडे कडिप्र दयात । यका 
मृ्य #।यि शत्र रक्त छेनेप्व्र ॥ 4हे छक व्राभ-रकठि कटिप्प 
निन्फ्प्र। काहोत्र यददन एह (यम छेनैखग्र ॥ यङ्‌ कट्‌ 
शम खक्तशं तामानमद्सि। नाम मरकोरङन कनिट्ड श्रम 
छेनी ॥ मरकौर्खन ट्छ कलिट्ड कृ जां त्रौबटन । (मरे (म्‌ 
मष) नप्र कुट्ङ्त्र ५ तन ॥ 
उण व्येमद्धभेव्ड 39 टक ¢ यशा २» (द्मीटक्‌ ॥ 
कृक्०वर्मुः ङ्व कु९ ना्क्रनक्रद्धगोर्धतः | 
वटखछः मरकीर्ठनयथिप्र ऊख टि रप्मषमः ॥ दि ॥ 
गि मरकौोट्न ष मर्ववामर्थनान । गर्द स्थाप्य कुश 
(यत्मत्र रेल्लम ॥ 
उणादि नेप्ादला।९ लेगकश्।थड्कुङ (दकः ॥ 

(एत्छापर्नवमाोरनः छवबद्‌। पा दाति निर्ददा 9१९ 

(द्थग्रः ८कत्रक$स्िक। विडत्र९ विपा! दभूजौ वन! 

जानन्त श्ूषि दक्षन खि न१९ नूनी ग्ड ख कनः 

मर्ववाखद्रभेन्‌ भत्र दिखंष्ट्र सेकुदम्‌र कोन ॥ 

मरकौर्खन दहैटङ नोन मरमां मनम । कृखथखि (मरा. 
शख मशूटफ भज्लन॥ डेन रिषो (पना नैष्ट निखं (शीक्‌ । 
यात्र यर्थ छनि मद्‌रखाग्र द्ध्य (नक्‌ ॥ 

छ५।रि नेप वला।९ खट्श्चांकः॥ 
माश्च मरकाव्रिं दर्श] निञ्खमर्दनद्धि 


हर्य निर्धम्‌। ४१ 


खठोर्निङानिप्रगिङः श्वर म दः । 
जानो उद कृश] छनैवमरामानि 
एटे्वनीएनमिदखंमि ांर्तोभैः ॥ 
खट्मक्‌ ८नांट्कृव्र द्‌] जदनक्‌ अकांत 1 कृ्पए्ड कत्रिम॑ 
अटनक्‌ नांएमव्र यणाब्र॥ भैदेद्ड छदेद्ड बश्‌] थ्‌] माम लब्न। 
(पणं कलं नमिप्रम्‌ नारि मर्ववमिङ्कि शप्र ॥ मर्दं गकि नाट्म 
निल कन्रिष्र| विडाशं। खामात्रषरटेक्व नोप्म निनि यन्त्रातै ॥ 
८ क्रणं लेन नाम (थम्‌ छेनेकप्र। सोत्र नक्र छन्‌ 
ग्ुक्शं त्रामतरोग्र ॥ 
उथ]रि नैएशंवला।९ खटश्वीकंः॥ 
ङ्मपशिं इमीन छदवरोत्रिद मडि गना । 
समानिन। मौनद्तन कोडनीप्रः मत्‌] इत्रि॥ 
छेढय दा जंनेन।रक्‌ गांन इनाषृग्‌ । एर काट 
मदिशूड कट्वर बुक्रमम ॥ बृक्र (यन कोण्ट्निर्‌ किष्रूना वप्र 
।द५1 टमघ्न क्त नानि ग्म ॥ (यहे (य गांश 
उत्व (पप्र थन ध्न चर्य बृष्टि मर्‌ यांनद्र कत्र्‌ 
बकरण । छेठम ९९५७1 ट्वृद्श्व्‌ श्ट्द निब्रडिमान । जौष्द्‌ सन्प्र॑न 
रिघ्व खानि कृछ-गदिशान ॥ हे मड २दे८1 (यहे कुर नाम 
नप्र । ङ्न्खव्र त्वरण जत्र (सम चेक ॥ करिष्ड करिघ्ड 
ल्त एतना दाशि (¶ैन। ७शरुद्ि कऽ ब) शिट्ड 
लभिल। ॥ (यद्मन्र खरो बर्‌ (थप्मव्र मशक । (महे मान 
कू (म्‌ नटि उक्ठिभेङ । 
छथ) दि गप} वना)९ खलश्च कः ॥ 
न दन्‌ न कंनरम्‌ इनकी कविङस वा अंभमौनं कारष्य। 


४ कृ्नकं 


मम लग्रनि खमानीशरटव उवजांषखिव्रटेरड्कौ ग्नि दे॥ 
धम खन नशि गोटे कगिड। रगत्ौ । ॐरूडक्ि कुस 
(गात्र (पदं कृश्‌ कत्रि ॥ अङि एतट्ना शून ग्न तौनाण्कठि 
षम । स्नैनट्क कत्रि मश्मात्रि खोद खखिगान॥ 
जथ रि ग्त॑वला९ खदश्चाक्‌ ॥ 
य॒ग्नि ननरगूनं रिहव्ररः गङिङर शार विषटम छवा 1, 
कनेर! उव भातगकणंशिङधूलिमपृभ९ रिरिप्र । रखि ॥ 
(ड्म निर्म सूरण (खग्‌। शीाभद्विम्‌। । नष्ग्रोट्् 
छवुर्गघ्व मग्रव द्डेष्रा॥ ङ्न कति कव (गोत गेतशूनि- 
मेभ । (खोमा (नवकृ कटर] (र्मान्न (मवन ॥ श्रन्‌ अखि 
ठ<कथ एष श्देन्‌ छेष्तीय। कृष्‌ ४1 माते मद्थम नाम 
म९क्गेढन्‌ ॥ 
छथ) रि शपः वन) खटश्चींक॥ 
मगन भनम्‌ त्रम् दपम्‌९ शकमीरककय। निता 
शरूनटेक्‌ ्जिषटिड९ वशर कप! छव नाम अदनं उरिषाङि ॥ 
(थमन विना वार्थ एत्रिठजौवन। पम कद्वि (वजन्‌ 
(यप्त (तह्‌ ८थमदन ॥ त्रनांइत्रात्व्म ददन विप्रं न्क. । 
टदे वियम्‌ टेन कटर थनांनन्‌ ॥ 
उरि गतांवना।९ ख्श्चींकः॥ 
गू9।द्िङ९ नि्यप्वम एक्रूम्‌। यजुस्‌ सिर । 
नखा] ध्रिड९ लंभ< मर्व (नौविविब्रटश्‌म (म्‌ ॥ 
चटषट्भे क्दिमिन्‌ य॑त्र कम्‌ ुशमम | वर्षटमच्‌ मम जलः 
वर दिनद्रन ॥ (ओविक-विव्रट्ड्‌ शूना टश्लं लिङ्कदन । ङ्व।नएन 
(गष (यनन यप्र जीवन ॥ 2 छेपृ॑मीन दशन] कश्रि८ 


एथ निम । ९४ 


भप्रीक्र्‌। मयौ मव्‌ कटश कृट् कतर देट्गक१्‌ ॥ वट्डक 
एिडिट्ड व्रात निरयन श्प शाडविक (थगख्डंव कद्विल 
छेतर ॥ रई छे<कुर) तना (योषि विनप्र। ५ जव धक 
14 कत्निल छषएप्र ॥ «ङ जात्व त्रोशात्र गन खर्व दष्ेल। 
मथोनेग-खां्ै (वौषट (य (क्क शष्िनि॥ (महे छंप्व धङ्‌ 
(मरे (नीक छ्ेषात्रिल । (धक्‌ छेष्ा्रिष्ड उखं सानेन 
रदेन ॥ 
उङ्‌ नै्रा†वला1९ खश्च कः॥ 
य) लिया व नातव्रर शिग्रषठे, म 
मर्मगां गर्ङ्ड।९ कट्वर वा| 
सभौरुश। द! वििषांङ्‌ नन्नट्फे। 
मल्योनरनथ मं व्‌ नांभत्रः ॥ देडि॥ 
<हे (्थप्क दपर खडि य्थव्र विष्ांत्र। मश्ट्क्ट्णं कर्प 
| व्र नहि नारे भत्र ॥ 
उण्‌) स्थाोत्रानं। 
यौमि क्षनमपंमौ, खिष्ट्‌। वरमद्शत्रानि, य।लिरिष्रा 
कत खांज्ञम९ | किद्‌ न्‌ (फन तर्भृन, जात (मात्र उम्‌ मनं, 
वु खिष्ट्‌। (मावर धाननाथं ॥ 3 ॥ 
मयि (ङ्‌ खन (मव मट्नत्र निश्छप्र। किव यमरत कट, 
किद्‌ दूश्थं पिग्र। (र्मा्त, (योत्र यानन कक खना नप्र ॥ छ ॥ 
ष्रि जमा नाभ, (मात दने न्र्‌ मन, (मात्र (मोडंशा 
यक्त कत्रिस।। र] मर्दाव्र (एन नीड, यांन मटन कषतर 
ऊट, (गहे नातरी9८१ (पयरेष्ा ॥ २॥ 
रिव जिंटा लम्भ, ४ के उकण, खना नुत्रोगेने 


8, क्‌ नमम । 


कवविमाथ। ग्ल शिष्ठ मनश्नौड, (ब्रि-जातयी कषत 
कड, उव्‌ रिंश (मात्र यानेनांथ॥७॥. 

4 ज्‌] कत्रिप्र] यङ (श्ष)कार्थभे१। खक्नरि-मट्क्रं उ! द्‌] 
कन्‌ स्‌।खापन्‌ ॥ «ईहे गट्ड यङ्‌ उदष्वादिरे दरश । 
नानं घांख।रिल। जठर (शवक छक्रात्रिस्ा॥ शपे चषक 
कत्नि (लांक निक्रहेन। घ्म ज्ेपखव।ट्कन्र अर्थ जानेन 
याख।रिन ॥ यथङ्गिक्रारेकटश्वांक (यदे नेदु टन । कुख- 
(थगच्छि जोतव्र वाट पिप्न तटिनि ॥ रपाशिह्‌ थ (क़ि 
मब चैद्धौत। नान। छव षएट्लातट्पर श्न जष्िव्ि॥ (षष 
वहे (शवक सप्रघ्ण्व छ9द्ट्ड। त्रद्रत्र नणिव्क (यरे यात्र 
कर्श्ृष्ड ॥ (महे (महे छप्व (श्लीक्‌ क्गिश्र) ये४न्‌ | (गहै 
मदे खावाद्वदयु कटर यआांखएन॥ पभ द<्मन्र जद 
एथ] द्रवि पिट्न। कृषत्रम जाखप्ट्प खक्रग।रि मटन ॥ यैव्‌- 
मपि गरिम! य]मि कि वलिघ्ड जानि। वाश ब्रम मप्‌ 
यभरप्डत नि ॥ ख्त।टभ ज।दिखेड गन्म सोत्र) (महि ८म 
जानप्पर रेद्‌ नरि जोंलन जाव्र॥ यवम कौर्टनोपि यड ब्रश 
रक्िम्‌।ह। तरागार्‌न। जकलटन वहे कोद मोत्र॥ ब्रागाद्धिक। 
उङ्िगरूवा) बजानी क्टन। उतर खमूषड छट्ठत त्ोशीनूभे) 
नाप्म ॥ देष्के भौएङ्द त्रभे खक्तग लक्१। देए्ॐे यावि) 
उठ नक्र कणन ॥ चाभमरौ छ्क्ित ब्राग नांग। जश्‌] 
ख्मिनुक्‌ र्य (कान छउभवान्‌॥ (लाद्ड दजवामौ जोप्व 
कषतर खङरशेडि । गीोखशूक्ठि मारि मांएन बर भौरूभे। कडि ॥ 

उथांडि उक्ठित्रमांगरमिट्क) शैर्दविर 
२ लदर्|९ >> । >8४ खट ॥ 


एषर्ं निर्म । १५ 


वित्रांङोगख्वि)खि९ लकदमिखंम। तिम्‌ | 
्रनिञ्चिकागङ्ररड य। म द्रत रए्भीएा्ड ॥ 
उद्वापं मभू खैग्ट्ड वौ्ीपटनेष्छट्ड । 
नांव गङ्ख न अूक्ि% उट्ल्नां८डं९गडिनल'्१९॥ 
वष्ट ज्वर देद।तर प्रे उ गोंश्म) दांटष्ट मरकटफर 
कट्वर सवनं कर्न ॥ गरन निं भिक्कटतङ्‌ कृत्निश्र। छदम । 
त्राचि रिटन षिट्ड त्राषाक्ट्छव एत्र ॥ निजं छवाखैपर टन 
गृष्् रु लांभिग्र)। नित्रत्र (मद) कट ख्र्खन। देप ॥ 
थाट उकित्रम।गररभिए क शूर्वविरल्यै 
२ लङ्वा] ५८> यष 
सिगखगट्भीं ख| जिना क ॥ 
(मद) मोषकक्रटनम भिक्त एदं रि । 
णु) वलिश्म्‌.न। कदी ङक्प्ना कन्म त्रडः ॥ 
र्न ल्म जड्ोत्र जांद यक्शा कथन । रद्‌ थट्वमिंट्रड 
मोद्त्र खमा मदत्र यन्‌ ॥ धै््ववं ल्क सत्व कु खपुर छै. 
वान्‌ । ब्रवा खफ़ञाट्व बध्व ॑ट्दनिन्‌ मन्‌॥ चित्रौमिक्ब्र 
ोवकाङियक्रौढांत्र क्त्रि) जद] यांखारिट्ड नवौदनं खद्‌- 
उत्रि॥ (श्न यगङ्र जव क्रूयसौवरशदेपर । करिट्ड द (कवे 
गोत्र यददन क्त्रिप्रा॥ क्रित्रो् (भामाय देरात्र मव्रम 
सानिश्र।। लिगिप्रादृष्टन निजं भद्द (वक कत्र्रा ॥ फामी- 
जांद कां् दद्र लध्ललखनन्तन । जरूगैङ! छाप्द ध्क्न्‌ ऊद्‌] 
य। सतन ॥ अशालीन) बद्धा दद लिगित। विवर । (पश 
(महे नौलोव्र कतिर निफ।त्र॥ मशरक्नं जत्र योपन नेतरि 
(ष्टम्‌ । (वक्र कृत्िना छ।₹्‌। कमरिर्‌ य| [ल्त ॥ कुरी कृड- 


१९ कर्नृन््‌। 


ट्व थ्‌ भदगर चिना जांद्‌।घ्डदे (यदं जांद यांसएन 
टेकल। ॥ खक्रगप्शीमाय वानि कव्रादेन। (षटडन । खक्रत्भ॑ल्तर 
कटर ट्व गमवर (दपन ॥ (ल्छन र्देट्ड रखने मव वाङि्र 
व्श्ल । श ्दवा्वथ्‌। (याती मत्री रदेन ॥ रिश वमिन्‌। थक 
ए] देखि छडि। खकट्गे्त शूट यष्‌ योम य।निघ्न कुडि ॥ 
८वनूमोत खनि यमि (त्रलाम व्रृांदन] (एयि (भने।द्े (वनू- 
वालो उघ्लंकनन्तन ॥ ग्ड (वनूनाए्तं व्राष जानि कुक्च 
घट्व । कृटश्चप्त्र एनिन। कृककरड़! कृब्रिवाट्तर ॥ जत्र रष 
शुष आमि क्रिन्‌ भैगन। जत्र वम ध्वनिट्ड (रगातरश््िलं 
ल्ैवम्‌ ॥ (गे नौनैनं मटक कव्रिश््‌म श्रिद्यौम । कणशेश्वुमि कि 
खनि (गत कषट्मीह्नाम ॥ (कन दां खानिटलं (गाल्त्र बुव द्र्य 
गिट्ड । गोरे कटशत्र नौन। न) नदे (परिद्ड ॥ जरेत 
गृत्रिपए जंनघ्कलि नौन।। जश््‌॑ट्ठदे (वशे जव यकाम्‌ 
कत्रिना ॥ खलघ्कनि नौल। 4हे कत्रि पवनेन । गानानि (कषक 
(प्ण येद्वनि्रा गन॥ कौोलिकौ (पिष यामि (तैलम्‌ 
चन्तौरन । (पमि अंलरतीर] कट्व्र ददकंस्यनगन ॥ व्रांधिकि 
(त्रात्रे मल्क वक्‌ (यलि । युूनाट्ठ यर्‌। व्रह्म कट्वर ङंल- 
कनि ॥ ज्वर वि (पयि यामि मभौ मछ । अक्‌ मथ 
(पंथा (मात्र जगट्कलि ब्रव ॥ खक्तपन्त्र कषर्‌ यङ्‌ याद्वन 
ददेश] । यागेन गलनमत्र कश्‌! यकन कद्िष।॥ लिकृशूटएडनःा 

यष्‌] ट्कन सांखाए्न | मघ्द्‌ लक्‌ (वत्ता खौ] खक नाोगिशैएम्‌ ॥ 
खक्रशोपि विन। उश] खना प्व नय्। मिश्छम कत्रिष्र। रेद्‌ 
अद्काद्र क्षर ॥ सद्र थक्‌ क्थ) राष्‌ मनषि खन 1 गार 
मई ्॑ष्ग्र) ब्रल्ो कबर खेदम्‌ ॥ यिक्रगेमश्चतौ य्व येत्र 


एटषर्थ्‌ निर्षम। ॐ 


धत मोक्रट्ड । यीर्थन कत्रिन। ५ह ३! यदजअट्ड। 
उथाडि खवगालाप्रार ए!टशुष्नोश्चप्नो । 
यिक्तभटभेख) गिन) वाक ॥ 
कप्‌ विष्टि छीन, मप्र उव बू्थाभूटम । 
सनी गां १९ वकादौगेमूरवराष्डिता (छा क्ाप्र ॥ 
कलिविखशमिटन) दकट्कभ॑नुन्नंमा सन्नति । 
शोप कष (षवि ऊंनटमडर निटतक्रमि ॥ 
सन्णर्थ्‌ ॥ 
चेष विषदा कष्व्‌ (ारगात्र सष । जांचुम ब्र 
तिव दशक्रि कनुल्व। (उामांद्र गूध्थं तिव उद्‌ यानि 
९५] । लर्जदालंनन्तन जाद्‌] शादेव काषिछ ॥ मीश मूष 
ट्श्प्ड नहैग्रा वीषिका। नोन कति बहाने शहेव यरिक।॥ 
भि (यांल्त्र कृनींकत्र यमप देगा (पथिव कट्व या छारा 
मश्रन रत्रि्न।॥ (रं (फविषश्मि ष्व विलाम विलटम । ८कलि- 
काखियुढ ८५ ददैट्वक्‌ लथघ्य॥ विलाोए्म योनट्ण छद्‌ 
कत्रि मश्द्ात्र। क्व (म त्षिग्र गिव कूशए्नन्र छात्र ॥ अदेमञ्‌ 
ष्ट कथ्‌) त्ाकाए्वर कडिन। ®निषद्डदे जजार यङि म्य 
शदेन ॥ शून जाग्लः कट्ट्‌ नद्‌ त्रांखन्‌। शशंरि शस 
हे कष] मटनां म ॥ निखाभिक ददेप्रं यात्र देनव काय। 
"दे! तुर (पथि इगि निकदिपर) गांर॥ -लेत्रौधोत् शत्रं मव्‌ 
निङा भ्िकन्न। छ! मवत (दन छाव वरदे एकत्र ॥ मी 
कट्णे पिष्टा मत कृट््न (नदन । मौदकवच्छांग्र मपा जादे 
न्फ. ॥ ङ्व गिक टय] नान कद्रटम। अकाल जीना. 
रेल! उश! निज छउकञटम ॥ देव्य जमशेर थिष्ट। रात्र ८्दन 
{ >° } 


५8 कनन | 


नोषि॥ (दन (ममान कत्र गोहतं नीतडि॥ रष्व शन 
ते|म्म्‌त्र सीर्वन कषन। मांक (टर्ट्ड मप। मिद्व 
क्तम्‌ ॥ निजडौरे (ट्श तरोदात्र गोदे प्मनि। जित्राष।त्‌ 
भनतष्मद कप्तन वर्णन ॥ शन (क्वि (जामातरं सेषएट्म॑वु 
फागी । रदेट्डरे (गत्र रेष] मर यडिलांसि ॥ जागव मल्कंव्र 
मशी द्डंय।त म्गान। (ह्न मथी ोप्व म (मात्र भत्र 
नीम ॥ यङुजव प्र] भटे यङे निवन्‌ । कभ कब्गि (पृश 
निं भेटत (मनन ॥ म} अडिलौम्‌ (गाव्र षतम (मृद्‌ | 
दद) ट} षटि (मात्र कड्‌ अन न्‌ एिव्‌।। 
द र्यादना{\ विलांनक्क्मश्षप्लो > (द्माष्क्‌ ॥ 
सीम |म८०। ख} जिना ककः ॥ 

नम |खंटशरव्‌ विन्‌] वत्तपमाट्म्‌व्‌ 

नाना< कपट ममटमु किम्‌ (पवि सा) 

मवग (ड मम नट्गाश्छ नद नि} 

परमाम (छ मम्‌ जट्माश्ख ब्रहम श्छ मडा१॥ 

यो किष खन ख।दे यधर्कं कथन। दतृ इपृषट ५९ 

(भोकख।निधियन ॥ सेक्तगेयक्षतरी (पथि त्रोषोमत्रदत्न । दे 
(तयि (यरे छद्‌ खेट जद्ल॥ नर्‌ (पदि य्व (ज्मा 
मध्तदत्‌। र्देए्लन्‌ ध्यत सद्व नमन्‌ (ीषतर॑॥ खप्व (मं 
येल) (मात नमरघ्नद् नप्थं) सभेक-नश्नौ श्नि (पथि 
मक्कट्ड॥ (मदे द्द्घ्ठ शप्ठ (यात्र ननम कंन्िन। एत्थ 
कमघ्ल ममी द््ष्ड देष) ददेन ॥ जक्रनेभूश्तौ (मोत 
मप्रनशुभैल्‌ । इग वन्‌ (नलगिदौ कञ्चिन्‌ मकल ॥ (मड दश्प्छ 
(गाम ॐरनवटनथङ। जपतत जुनक्क्‌ पिट्ड देष 


षटर्थं निर्ष।म्‌। १८ 


कत्रि॥ कृषक यिद कव ककम्‌] कन्निप्र|। (८मवन कत्निदप 
यामि उव चाण्ठ। भ।4ग| ॥ त्रामर्स्ं कटक कथ्‌। खनश्‌ त्र॑मन्‌ | 
भूवुम ख| कष्‌] छन्‌ किप अन्‌ ॥ बुन्त।वटन वरौष।क्‌ढ कत्रि 
द॑ ट्त (मद्‌) गघ्नव ल।लम] (गात्र दष्ट वरि व।॥ बटभव्र 
मरश्प्डि यरि षएतभप्मदन। रृदैट्ठ शांति यपि दत्र कृशीव 
-छांणन । लंट्र खट दरि वाम लिदल्यङ्ट्न। यैदूत नक्रा 
महे श्रम निर्धन ॥ प्व छ खक कश्मर मनडन। 
शट्नत्र मि (तरे गानश्प्फेतर एत्र ॥ देषा मदत गफ निष 
सा॑व्रम्हिङ्ग। छत्व (महे खनेद्‌ एव्र (मवम्र॥ 

उपर ख्ववल्‌†९ विला शकृदरमाश्चघ्न) 

>¢ । 98 (टक्‌ ॥ 

युषे! उव्‌ म्त्रावत्रर म्रम्‌ ङ्ङ्रमर्ट्व।ल्लम्‌र 

मध्र कृष्कु८न)ष्डन९ गूतदांत्रिगन्ू पिङ्‌ । 

न्फ, ९ मव्रनिखोकि (द्‌ नग्रनबूश्र माकादप्ठ 

डटेत्‌द्‌ मम्‌ लानम।ङंनि रुटेदव्‌ पोट त्म ॥ 

यत्व्रि गम कषििबरक्चेती क्भधू्। 

खलङवि वठ्‌ (नयषन्ौशिंर एक्‌ । 

उवरि डव बुन् तुना व्‌|खिि वुकि 

एतम क्गलनां क| मरमिक। गगाङ्‌९ ॥ 

ख व्‌नल्‌(1९ मनश्नि्हप्र|९७ (श्चत्कं ॥ 

याद्वा दाग ण्वि मव्र9९ यङि खंन्‌- 

गूवघन्द९ उटक्र९ गात्रिएव्रिङ्गांतपखिलटस्‌ः | 

खकरभ९ लिक्श॑र गग॑न॑यिर्‌ उखा थकगरनि 

ग्ड, ४९ (यन्ना निखा: त्र मम छम इः ममू गन६॥ 


1 


१४ कुर्मुननं 


शरव विदन धित्रप भित्रिष्ट्ड । (मदन कत्रि रि 
ट्भत्र मदिव्ड॥ ट्व (म गहि सज माकर] ८मदन। 
एतथ कलन गौठ मिम वहे षन।॥ त्रादकृड चज नाम 
मणा यद१ । पएदाकात धान यात्र नाम मरकौरछन ॥ वक्‌ भत्र 
नाम मता मलनत्र जांनए्न। यसिद्गर «दे (मव्‌ व्रर्‌ अन्न ॥ ` 
यदे गकगशरङुनान हनिग्रम कत्रि। ज।नए्क (मद्‌ म्‌ (भाद- 
कन गिति । यृ्थव्र म॑रिप्ड चक्तनास्‌ग। ददप । (गवन क्र 
दाति मम मजादेग्रा। 
उवार खवावला१ गनःगिक्ता गार ५१ (द्मीत्क॥ 
मम चेक्टनंम श्रविवन त्राशत्रिबिड्प्ठा- 
खप्लं माक्रां< (नदाौगङ्मिषप् उक्रौनूपनंः। 
छतिलाशप्कान सैवम्‌ नङ्गन करअम 
श्ग्रतरिरा1 (गें क्षममर्‌पिनर९ ३९ रकं मम्‌ः॥ 
खोक्रभमभती यात्र जेरुनमक्चदौ । छेभैम। रिदांत्र नर 
मयान माशूतौ ॥ वेकनेगश्षनी जेखगमक्चतौत्र थडि। योर्थम। 
कव्रिल। उाघ्तर गशोदेत्र नैतिडि । छे देल श्व गूव्र ड९- 
मव | दर्दलाक्रन्‌। कट (वष्टिट्लन्‌ मव ॥ दामा भग्रिष्ौमां कृ 
ल।दना बभूती | नौनान (कौङ्क नौनोग्र सानेन शांनत्रि॥ 
द्‌ यत्रप्म खण्डन दरश दउदौगूगो । जिक््छ (सत्रन कलत 
टदेग्र वर्श्यौ॥ (नघ्ठन्र सकटलं उद्व त्यद्रम कृत्ि्रा।' 
प्फथे््‌ (य सनगक्चषतौ यष्ट नुकादेग्रा॥ देदौत्र दन यहि 
कट्‌ एखन । (्कौर्क्‌ (थिव कृद्वद्‌ छत्रिश्न) नग्रन॥ 
छथ रि ङवगांनांग्र९ ड९<कलवश्चतरी खट्व 8 सट ॥ 
छेए ९८ मधृदमद्व्‌ मरतो कृप्नन। कृष्य 


ररर निर्म | ११ 


कृक्‌। इमृदट्नाकाट्म उुजचुतनत्र्णंइखं | 
श्िप्डोग्डलमगतीशतरो एलतृ¶ कलटथब्र^।- 
रिलनौनशममक्चत्रोवमनमदय (ग्ण ॥ 

«दे छावपृ कति ओेताम (नामो । निकयंष््‌ माप 
छ†₹। लिथिल। छउथ)हे॥ दिविथाथानमकख्प्व निभिटएनम 
(णेप्ष । उतर मटषा चदे वाक भेत्रयनिर्षदम ॥ 

छथुरि दावल) विगैशानन्नप्डए्व 9७8 खट ॥ 

ओमगगोंतंपडांजधूलौमोटेककप्मविन। । 
(कनषटि९यपि्] गटेषार्मालाप्वग्रा उत्थति ॥ 
यश्छार्थु। 

खेमखप्यत्र नोतशूलिब्र (मकन । (कानि छन यहे गण 
कत्रिल) थष्न ॥ अहे भएामाला शौयि यानन्निङ मन। बट्ना- 
टद मालाशक नीव (कन्म ॥ देक्ट्शत्र यां रहै 
महे भेक गोप्र। (महे ैक्‌ गीदट्ड खातर मारिक ठन 
परुयद्‌ (भागां हद गलनट्ड कामिग्रा। अलमन्र यांन 
लिट्येन (वक्र कत्रिग्रा॥ जोक मनांरन यांश लहै नित ) 
वमि क्रिल) पिष्ट ग्रध॑कृश्रोल् ॥ 

रथ†हि॥ 
` ग्रषकूशरुफे दमन्निषरडः मलांर्क्शाख्प्र| । देङा1रि ॥ 
निप्रम कब्रिषा (भोगा ख्व्‌ वाम्‌ टैकल | नित्रवरि «हि 
छत्र निग्रम रदेन ॥ सन @१ तरचूनाप्णत्र ८क कत्निव (लवा | 
गेषूनाट्थव निप्रम (सन भाकटनैत्र (तरथा ॥ 
छप्‌] रि खव। दला खनिग्रमणनट्क > (ल्ैए्क्‌॥ 
छत्री प्ख माति अंड्‌दव्रभोगेङ्मनपम्‌ 


१४० कनन | 


शकटं दकए ११यूकि उपौप्रथवगट्लं | 
भरित्रोद्खं भ॑ कक्दौमव्रमि मधूनां खभंदट्म 
लटन क (१ मभिषू शत्रा गम चरडिः॥ 
† यर्थ | 
ल्क खत्र गम यात्र कुरूममि | गडि त्रममप्र उम्‌ 
एरशखमशम ॥ सकन (नैम जात ोक्तगं (भीम) 
भे्नव्र गरिड जत्र छात्र व छह । लिभिरीख योत्र भोखद्वौ- 
म्तावव्र। लोगधूत्ागथ्न चात्र जनवन्न ॥ न्येदनमश्न्‌ 
यात्र जलचर एन] शद्रमांर्‌। ब्रखि (याब्र यहे मद द्धन ॥ 
अरे गव कथं द्रय एप्त ङ्ज्प्व्र। दैश८्छ व्रि (यशे (महै 
मडखलत्र॥ नेवकौप्र लीन ५हे बर्नि।ए खत्र। खभुषन 
छट्नत दे्‌ न) द्प्र (तीषएतव ॥ अहे ऊद खि नाभिं बि 
८लाङ शाटक । निस्य कङ्विग्रा (मद खांगन थङ्ट्क्‌ ॥ द्लैकृबि- 
वरं ज मत्य जानिग्र) | लि्थिद्लन निंद (वकृ 
क्िष)-॥ भत्रके्रा जखघ्व्‌ खि वटमब्ग निर्वीम। उक किम्‌ 
रेद।व यना नष्ड्‌ वाम । शेबकग्रं लोल हे कट्गेत्र मशर्‌ । 
निश्छ कत्रिप् उह करितांय उद्ध॥ गर्‌थङ्‌ (ववां कील 
कन्‌ यांख।त्न । म्व जक स्न उष्‌ खक्रभपि 9१॥ भत्र 
कगेश्। तर्न सङ्त्र मप जल्नि[दि। माोगानां (द्मैदद्ट्ड (क्न 
गृद्नब्र छेल्लम ॥ 
खथ (एठनाएचिरोग्न मधा थ » गेदवष्ण्डप्त्‌ ॥ 
य्‌? (दौगातश्नःम्‌ अव्‌ रि रत्र अव्‌ एएठलकथां- | 
(छ) गौ निम) गडौररवडग्रः (थौए)ः कप्‌ [निन)ः । 
मादक दोश ख्ल एनडकुनातमौन) विप 


एरर्भे निर्म । १५ 


(वरद प्व्रषमि (दमौरक्रुप्न (ङः मभू९कश्ट्ड ॥ 

नृखा मभा «ङे (वीक शद वात्र वात्र खक विन। 
यर्थ (कष्ट्‌। न) वु्द देषंव्र॥ दत्त्व नीन।एव्न याहेन) 
सेोक्रग्‌ (१।म] अ । (श्चै[क ख्नि जञ्थांप्र कतित उथहे ॥ 
ल्यक्तगं सांनिन यद्तव्र खन्‌ शएञ्त्र। (श्रक्‌ लिरखिट्लन 
यद्र जोमिग्र) खष्त्र॥ खन द््वम (तथ पट्‌ (कीमाद्तत्र 
क|ट्न । (वङमौव्र दटन नौन। टेकन कूट्र््न ॥ दैष्व मर्यादं 
र्र्‌।त्र विवर्‌ देल | विक्र्‌ र्टेट्ठ (मरे र्थ न जनिन ॥ 
विदाश्‌ इरेप्न श्रूनषुद्‌त्रद्रेल गिलन। चरर्व॑व< एश जाघ्ड 
न्र्‌ खाखएन ॥ वरव शत्रकीौत्र टर्‌ छोव विद्रचदष । अड- 
व्‌ (हीत्क्‌ यदत ददप्रड याद्दट्म॥ मक्त जडत् 
कथ। (कृट्ङ्‌। नाहि ख।एन । लिक्गे (खगौ लानि ट्कन्‌। 
< कृ {मटन ॥ 

उथ्‌रि छ उनाषएति उगट्ड गथ 9 शु ब्बिदश््ते 
सोकशकृर(श्च।क्‌॥ 

ग्रः (म १९ कृ गर्एति कूङक्टकलनिनिङ- 

खथे]द९ म्‌। त्राष। उपिपगरूरुटणाः मत्रं ग थ९ | 

थ्‌ गुःट्शलनाभूतनोगकुमसूष 

मघ्नोएय क।लिन्तौध्रूनिनविनिनाग्र स्यङ्द्रछि ॥ 

(गदे ङि (महे जामि (म नवमक्तम | उषौनिं सांगत मन 
ट्त बुनवन्‌॥ नृन्ावटन (छम्‌) नगर (य खथ खतम । 
(म थे माशूद्वीत्र ह। नारि क्‌ क्१॥ (गरे वष (महे कुम्‌ 
(मदे बक[दन । यशि गिलन (श्‌ बा। जन्र१॥ बुरा 
वमु विनि] नष्ङ्‌ ग्रकौग्र जीव | जनाद मक्र "प्नं न्द्‌ (मदे 


४-* कर्न | 


श्यं लाख अङु५व ५हे छप्वन्र द्णहे वमडि। दुमारन- 
वाट कृट्छत याश गौत्रिरि ॥ वट्डक्‌ कषएन शरि बांस 
करिलि। शनमिग्र ब्रात षष्ठ यानं गष्टिलि॥ ब्रौगण्प्छं 
करद्‌ त्रश! विनप्र किरा | धीमघ्थटे टग्रङिव। कद्‌ विित्रिग्र॥ 
यनट्टकाफि वक्ताश्मट्षा (यणे (कोन धामि । तकन ध्म 
कु मप। कट्दन विद्म ॥ यहे मव कष्‌) (मा कर्‌ गर्दा 
भत्र | ब्रागटल कट्‌ छट्व ददेग्रं मप्र । 
छथ टि चेवाव्राष्ट ॥ 

अनख्कांरि उक्ता जनख बिशुप्गीकट्मर । 

९ कल। (काशिका) न। बक्कदिषूमट्डशतरौः ॥ देङि ॥ 

शेषत्र भ्रम कुर सप्र ठशेवौन्‌ । मर्व जवर्त्रि मर्दं कतनं 
यन ॥ अनष ट्वकृटॐ यात्र जनष्ादरोत्र। सनष दक्ता% 
ददा मरांत्र योधव ॥ मणिर यनन ङ उटजममण्तन। 
मर्वशदी मर्दगक्ठि मर्द ग्रिण ॥ 

एथ1 ङि दन्त मर्टिजश्र९॥ 
छेष त्रः गेत्र कुः मणिफानम् विथः | 
खनाोगित्रौरि (तीरिकः मर्दक तनक ॥ 

बका वटम यथीकृङ नदौनयतन । कांमशोप्रो काकीयं 
यात्र छेभांमन्‌ ॥ शूकरष्‌ (यरि किद्‌। ्छादत्र ज्रम । मर- 
ष्ठि खक्ष माक्रर ममायेमतम्‌ ॥ «हेर जीद (णहे 
कत्ल रकन । यनांप्राटन भिटल्‌ जाट बट्णन्नम्न्‌ ॥ 

उथांरि रच्ठित्रमा रमि गूर्ददविाए > (्ीप्क ॥ 

ययिलत्रमागखमूर्टिः थरटमव्रकणिक्रङ उात्रकाोगानिः। 

` कंलिङश्यै(गारलिलट्ड) त्रषाटयेर्रन्‌ दिषू ईटि ॥ 


एटडुर्भुं निर्म्‌। | ४५ 


उथ्‌।ह्‌ द्।ताट्ट्‌। 
सक्तः निङाम्‌।नन्तर (े।विन्नमव) मर | 
(शो विणघ्तद्दर) छिप्नः शरुः वक्त थथैप्रः ॥ 
यदक् गव्रटेमभवी९ निखा९ वक वनाखंग्रर | 
रट्प्रवि आधूतः म्व बुात्रिग९ विट्म॑वरः ॥ 
र्‌]. शऊगः जगा< मट्व बून वन९ दिङ९ । 
शरनदक्रत्रटेयशरदा९ निखमानकगनामः । 
ट्दकू $पि रुट्पदाम्‌९ खभ्रः वने वन९ इदि \ दि । 
खक्तणट्कं करि जेक् सष उर्वन्‌ । मटर्तगरदीयप्र 
पिर (भनक निखाध्गि। निखा खा।नन्तय्‌।त यकम यवा्र | 
मुदा दर्ज यात्र गेत्नेदनाषप । सपर कृ खप्रर धो देटव्‌ 
सनाम्‌पए्॥ बुन्तावन खञ९ इदि दैए्य कि मरणेन ॥ दवक्‌% ति 
धग घात रष्न (म खरम | खप्रर बरन्तादन्‌ इदि मर्द यदङर्‌ | 
(नगक न्कष्ड करि (गै।कलनश्रो । (तनाकृप्लव्र यांश 
(भ[दलाक किनि विवद्ि॥ खना (क्नाक (तीकुए्मब ददसन्‌ 
ठेवर्व | छांर्‌ात्र थमाम करि शन (रहे म्‌द्‌। 
रभि लुखगेरागरूट्ड वामथ कत्रः १२ यट ॥ 
यह्‌, (भोकट्नांक मांगख॑ङक्छ (गे कूलदेवरूवमिखि ॥ 
त।ल। कटर षटोरुश्र्वी कार्‌।त्त्र वलट । एट्व्‌ तुलं छत्‌ 
शमा कृल्प ॥ 
खथ] रि सङ वउा्रूट्ड ॥ 
दिविशांदुरु माशूकी भेषीटेदीश्व्ीयौर्कीदर॥ 
रेत 7९ टद्वीमिप्याउर वटेवर्वीगषी त्रिड६ ॥ 
नान्‌ यादी माश शङौ यारत । वेवी 
[ >> } 


४२ कर्ननन्त | 


छादी त्ववी नहि उात्र नौव ॥ 
उथांक्ि॥ 
वीशररषीमा मनओैमा दैवीम सममः दिः । 
स्ञानटेवन्नाशाप्प। टेष्छव ९१।९ छं हेएौत्रन्‌] । 
मगओं यश्व खात वौ मयमय रग्र । वमभ्थिम् स्न द्वत्रत 
गमय निन्य ॥ शन्न) कट्श्न लेत्रागएचं थि) दे मव्‌ 
कथ] कर्‌ नाहे नीतिषहि॥ नप्र यमूर्मात् «दे मिम 
€निल्ड । शन्का (कव्‌) जल्छ कड छ निश्षिव्ड॥ ङस 
भर्ववातरोषु र्म लत्व त्य निन । वेत्रोरिकांत्र गङ्ग शनिट्ड 
हष] ददेल ॥ कुटव खकीग्र नौल) जात्र भका यदे मव 
कथ! क्ट वित्र कदम ॥ वड शनि व्रोगषएल्फ यानसं 
ज्र! कषद नाभिन्‌ उौघ्ड कृत्िप्र विष्छाप्व॥ ओन 
जरन्‌ नि व थश्च टकट्ल। भत्र्‌ भेदिढ धद ङ्थां नित 
भए्ल॥ शकर गदि यड गाद वोद्टं शाडि। उर्‌) (दृप्ड 
यगूनात्र (कारिक शङ ॥ गोख भत्रगिक् देष दिष्ट यना 
नप्र । शूत्रानैदष्ए्न देष याट निश्छ्प॥ प्य सथूनौव्र खग 
रटे मटनमात्म । ङश वक्त यांट्ड गौरिक तखन ॥ (र्न 
(महे यमूगात्र शब्रमं माद्वध्क। (काष्ट शत्रमगेमं कडित 
(.डांभोटक ॥ यबरूनाव्र गिगां छर कि कृवि आद्र । वप्ड 
निखा नौन। कट्वर खट्जल्मं कमात ॥ 
एधे) ॥ 

उटद्ाख्प्रुकनि वमार खष्ठ क कैननिर्श्िडर । 

भेत्र।टकौर्शनैटथांङ९ चमा स्नंवित्राठकः ॥ देखि ॥ 

ट्व ठ कदिप्य खन दरशात्र मदिभ।। जौनेएनदे कक 


षडूर्ण निई।म्‌। ४ 


वात्र मारि नप्र मोय्‌।॥ वेदद्‌ शट्पएन @नवण्टनव्र श्मि। 
यु{शव गरिम मर्व नाटस्ुट्ड व्थनि॥ जेत्रद।व ७१भिङू 
कृष न भोप्रि गात्र । जत्र छ कि क्ङिदि बूर निर्द्‌ङकि 
ष्व । जनड (क) दन्र!८७ य (पवीभेग  मवांत श्न 
दे] भित्र ङ्प ॥ 
उथारि निवृद्प्लीरमीध्पर | 
एविञ॑श्ड सखापिथ७ 8 शविषष्टटप ॥ 

(पदी कृरूमग्रौ (वाङ) ब्रौरिक्) नत्र व] | 

मर्ददलक्छमीमरी मर्ददकीड्िः म्नम्रौरशिमी नेत्रा ॥ हेड ॥ 

कृष कडग (पयि विविष थेकात्र। न्को नाम्‌ चक्‌ 
अर्िषौगंग अतत्र॥ दक।कना कन खात कहन मत्र 
वित्रंष टश््ड कांडानेटणेत दिष्ोव्र॥ जवुढत्रि कृद दृष्ट 
कट्वर यवङत्र। खरनिनौ बध्‌] द्श्ट्ड छिन छटनैत. विष्व ॥ 
लगकर ॐत ट्वञ्व-दिल)।माश्नकने। यरिमोभै छत्र ध्वख्व्‌ 
थकान खक्ग्‌॥ खांकौव खरोद (रुटन लकट्तरोगैन। क्व्‌ 
कण डव त्रए्मत्र कब्र ॥ वक्‌ क॑ विनि नष्श ब्रुव 
चलम । नोनार मष्टग्र लाति वङ्रु थकश॥ (पवौ कि 
(त1ङमान। नैब्रम इकती | रिश्च कृ कौड़। शण वमछि 
नैतौ । किष] तमम (यन कृट्कश्त्र खगं । त्र नङ्छि खव 
मक्‌ र्म थकक्रनः॥ क्रव्र वां। शृगृक्रणं कट्वर. यातर॑शन! 
अरव वररिकांकन शूतांट८१ दाथाट्न॥ 

उश हि लपन ०० जाट २७ (श्चीए्क्‌ ॥ 
यनप्ोत्षिच्ड। मून ठमेवान्‌ दतितरौषत्रः । 
यष विप (शांदिन्तः नौदल! वागनप्रणं शः ॥ दै ॥ 


6 क््ुनृग्तं | 


यरुथव मर्व्वशला] शत्रव | मर्वशालिक्‌) मर्त संगै 
त्र गाड) ॥ मर्वलक्रनौभेने श्दद कत्व चाौशाट्न । मर्व 
नक्ौगैग सह्‌ ष्ट दितामाल्न ॥ किष काष्न८्कं कृट्फत 
मर्व देष! कृष्‌ | कुल्व मकल व) तश्र त्रट्‌ ।॥ 
चर}दिक] कट्त्रन कृट्ख्व्र वष्र शूरम । मर्ववकङिगनिप्कव्र ५ 
यर्थ निक्त ॥ लं१९ (माशन कुर उराव्‌ (माडिग । यजत्‌ 
मगट्छव्र शंत] ऊकृतानी॥ कृ (वन बौगिशूकृष खयर छश 
वान्‌} भर्व शुकृछि जापि त्रौष) नख शेत्रभोग॑॥ (ह्न कुय्‌॥ 
यिग्रा ताध शट्गेत्र यवधि। सत॒ छग कृकश्त्ठि छप 
नित्रवदि॥ प्रर्गीरि वि यत कलाटकहि यस्म । नैक्‌ २७- 
गुल्म व्र†श मूर्यं चदङश्म ॥ 

१} ल्योव)त्र। र्‌ ॥ 

उुर्यिप्र) वक््ख।ा। वोदिक) उ वह्लड) | 

ङ<कल्‌। (कािकणि९न। दृत्रीषा) सिशगशिकः॥ दरि ॥ 

मर्व निद्र खद ब्‌खंव र्प्र। यांत सङ छाव 
(मदे छांदव्र याय ॥ (शम गहाडांद वात्र * 1 (4: 
णना टम (बहे छाद्वत्र क न्ड वौम।॥ बद्‌) 
यात्र प्ठखित्र मन । मप कु यात्र एिप्ठ हगच्छ च्छ्म ॥ 
कुषे्मप्री क योत्र ङिर्ट्तर वौदिष्व) यैर्‌) यँ।र्‌] (नद्ध श्छ 
उ] कक छत्र ॥ गद्‌ाखोव्‌ सकन) लित्रावाफकूतानो । मर्द 
%भ१थनि कृक्छकांख) निप्त्रागमि ॥ खकोग्राट्ड बौखंव क्क नश्‌ 
भेडि । शंब्रकीभ्रा छ।८्व सत्र माहे वमङि॥ (महे शव्रदीिप् 
छ} पवतर वृन्ते दट्न क॑म्‌ । नित्रख्र छे सट ब्र्मत्र चेल्लाम्‌ ॥ 
मृष्डांव खक्रने दे लताम्‌ (नमोणि। (थबाल्डाकं मनर 





एङ निर्म । ५६ 


नतटक्‌ निरन्‌ उरे ॥ 
उथ।दि (थमाट्डलमव्रन्नाथाट्छ। ट्ठ ॥ 

गर्‌ा) टव।ख्डंलणि ख| बरस! वि ङ्दि थश । 

मृथौ थनम्‌ व्रह्वोष्र्ढन इथुङ}९॥ देखि 

«५ ख्‌]एिंकतिषर। (नै।मखि यङ यङ (श्चए्क्‌। निरशिटलम 
(मरे खव कत्रि थट्रट्क। स्ल)रिमीवर माब्र यर्म (यमात 
छव | [ट्व गवराका४) ५हे ट्प यङ ॥ 

खथ)रि खेष्डलनौलमटग वा ध॑थकतरट्ं २ खट्क॥ 

मष्ाछ।व्‌ खक्ट्गप्रः ९ ट१बखिव्श्मी + ३डि ॥ 

(थमत खक्रश्‌ एङ्‌ (वेद्मव्र उरि । व्ेकृट्क्वर यिप 
श्य) ऊशैटठ दिपिर॥ 

थु दक्रमरश्िङ)षर।९॥ 

स्निनश्व्रतम्‌ धडिखंविर)9- 

खडि धव निलंक्रनरडमा कन।डिः। 

(नट्न[क द्‌ निवम्‌ञािन|खु डर) 

(श रिनमोंतिशूकय९ रमर? छक॑नि॥ हेड ॥ 

मरा खंव्‌ छिडोगनि व्रोषांतर खकन्‌ । ननि मृथौ छत 
कौषदृाद्कगं॥ ब्रा थि कृष्णश्‌ एकि छेष्र्ठन । उट्‌ 
यखि रश॑क्ि (पष छेष्डलयत्र॥ क्ङ्नगृरु तराम सम 
दभन । उ) कु्नाशुड धिप सान मर्षय ॥ नव्नुरशुड शाज्राम्र 
छषरगेति स्नान । निकलव्ल। %मनषठेनारौ नैतिषान ॥ कृरभ॑नू्‌- 
ज्ररे धिप व्रकिमि वमन। थनप्रम।म ककूनिकाम् दक्र यष्‌ 
तन ॥ (मौना कृकूम्‌ मरौ येग एकन । श्रिखकडि कच्तं 
रखिटिनि खुक्रविट्ननेन ॥ कृटकतदछेष्कत्‌ वरम भभैमएठव्र । (म 


४७ ङ्‌म]नुर्भ्‌। 


भगं विष्टिर्‌ कल्लतक्र॥ वष्छन भन दानि ध्म 
विनछांम। रौर! जदीतड्‌ ७१ वप्क्रं गवाम्‌ ॥ त्रभे छख मव्र् 
जवतर रेष्डन । (थमट्कोषिला (नजषूत्र८्नं कष्छन ॥ ममौ 
मिक छव्‌ रेदि मकि । «हे मवं उद्व त्ध्‌ अग्रं 
उभरि॥ किलकिशि्ठिरिं छव विश्ुङि इगि । छन्यनी 
शम्भल मर्व न्रिङ ॥ (गोनी ठिनक क नल 
छेष्डल । (थमटेवए्ढ वरद्धश्‌।द लुम उतल ॥ यवतः शिङि 
मथौखू्क कदना।म। कुक्श्लौन) ग्नि मशथौ खानम्‌ ॥ 
निलांक्र (मोत्रजलयप् नैर्ववने्ीह। सदश्‌ दमिषरोरष्ट मर्‌ा शटि 
कुषम ॥ कु नाम ७१ यनं यररुश्म कट्न । कुक्‌ नोन. ७ 
सुने थद्‌ कत्म ॥ कृकट्क कुत्रा मामि व्रम्‌ बधू्गोन्‌। 
मित्रत शृ कट्वर क्त्र मर्क काम्‌ ॥ त (मोरंग र 
८5 मजाञम। | गत 29 कल्‌! विनाम भिद्यः क्त्रम्‌ । 
यष्‌ंव्र (गोना © वां लनो गर्वो । व्र खदिर 
७१ दौ बक्कृडि ॥ वीव मक्तनगेष्नव्र कृष न) भ्र शादु 
छाव १ शेभि्नक्‌ लौव (कानष्टौत्र॥ 
थ्‌! र ॥ 

(मोडा दर्धगज्टनां (गौनिष्वनगकरौ । 

यटदकु9गकी शनि एकमिय।म रपव) 

यानटेनक सभागिकू एाड्टेदीक्‌ हषांशरनौः | 

माशूदे्ाक एष) रत्नौ छनत्रटेङ्कटगशिक) ॥ देखि ॥ 

स)नन-टषाभिषू धक्‌ विरि निव्रखिलि। ्टवीत्र शति 
कत्रि व्रोष्‌) नित्रमिन॥ किव) विषि निवल ५क गंशूदकीव् 
नर] ¡ शमत्रङप्णिक धक्‌ मित्रयिल् वड! ॥ तोद नपगश्र- 


एडूर्थ निर्धाम) ५१ 


(व्रम्‌ व्र ख्नातधा । सगोभूशीत्रनम उ।प्व कष्‌ नष्ट (वत्ता ॥ 
च्त्रधोतर गातोह्िड गि बृकौवन । हेट्थं जनाय ऊटन 
धांखि नट्ह्‌ प्न ॥ बाशांछीट्व शौण्ड (ववां मांशूलटन 
उरक मषु न्‌ कटर (वहे छन ॥ (मरे जन कष्‌ नृ 
शममिक्‌ धवश्‌ | निन्ण्प्र किन देट्‌। नारक मप्नर्‌॥ 
उश्‌र्‌ वांवला गर्कन्नयकागैट्छांघ्य > (श्चक्ः॥ 
नात्रं त्राषागोोट्डाञं (त्रन्‌ 
मनाया जृन्न}षी९ उ< नुत्त} ९ । 
अमरख।स उद वभेडत्रषिडन्‌ 
कुर ५! गभमिट्क्ो ममा) दशः ॥ 
दक्तांरोमिं म्वा ज्व नागम गनौर । स्कर ददप 
रार मम्‌ गित्र ॥ चाभेम निमय (हे ब्रोषीत्र छनन 
नात्रापि यूनि कलन (यनाम कौन ॥ (र्न त्रादा-नरिनिद्ण 
कबि खनत । (भनवदिन्नंङ्कंटनम सव द॑] नित्रख्त्र॥ (इः 
्रष। नारि रुप्जं कुट कट्त्र तडि । (म वरु कन्न पडी अरि 
मृएमडि ॥ छांरौत्र निक वाम क्क्‌ (सन नप्र। (महिष 
शे शयन वनिर्‌ निन्फष॥ (महे ख्‌ट्न नष्‌ (यन यामाः 
दमछि । क्रनभांठ नद (यन्‌ (महे श्}टन ङि ॥ 
उथ।टि खदादना]९ खनिष्ट्य ७ (श्च।क्ः। 
यमां पट्डाफ्ौीडंमनि भूनिगरटे१ र्वनिकमूटेशः 
लरौनर शाक्रदवीगणि 5 निनेटेगडर<्यि प्रम । 
` सु धक्९ (नौविनर छलल कशप्नि ण॑ंडिकज्पर) 
उतखाटनु गेटन कममभिं न यामि बरुगिष९ ॥ ३ैडि ॥ 
उक्तम बद्धा यहे त्रौवानाम्‌ कौरडि। माभू खनि 


४५ कृनुनन्‌ | 


डो! मप। मटर ्छरङिं॥ त्रदङंघ्न निकषिव यदश 
कत्रि व्रा] ग्‌ कुर छक पए छि रेव ॥ जांहाट्क 
मीम कति (यमत्र मरि्ठ। नित्त सहे व| (मात 
अविद्रिट्ड॥ छात्र भे।तभत्र षषी अक्रलन्‌ कवि । छकग कत्रि 
शून वनि भित्रा ॥ यङि ५₹े निः निरय खगिब्र। 
कक्कम्‌। कुल्वरन्‌ (रनव्राक्षनेद्रिदाव्र ॥ 
| उण) द्वला९ खनि्र्य १ (श्चीद्क्‌ ॥ 
 खकः७ ताटवरि ्छ.तपडिषषर। मिङ्जनस्‌। 
श्नषामां क्९ कु९७९ छलंखि य देर (थमनभिडः | 
। गशृत्रर यक्र।टेनङक्रत्रमकमटमं छच्ललमदट््‌] 
। ग्‌ा नीड] नगष्छित्रमि ए वमि थडिपिम९॥ रेड ॥ 
| दे मव निक्त कद्वि यितामद्तरना७ । निप्रम कनि क9- 
ङो वमिनल। उषा ॥ मपरं कृद्भाग यात्र (गामा 
(ल।कन)ष्‌ | पिवामि कृखकथु] मप्‌ यवि ॥ (दनद 
भगत यद्‌ (नंगांल्न््‌ माम । म्द (गलि योपय मन्‌) 
अविद्य ॥ ख।ख।रिप्र। शिष्ठ खडि यांनन्त चछेन्नाम । अष्टः 
एकश किदां (लटक्व्र यख्लय्‌॥ वाष्पं वदद रीर 
शक्तम्‌! वलिग्रा॥ डरु्व्रत्र र्षम्‌ (कदल शब्रकीमर!॥ 
सिलीप्वत्न शेष्धीत्र शमय न] वुद्धि] । वदहिटलक वोथनद्प् 
धकेप्र। दनिष्र। यद्व ममार्दवृदाप्र ददन. गद्रकौ्र | च।नट्कः 
निभथे मद्व छाश] यांखागिप्रा॥ शत्रकौग्रा लीन जहे शन 
हिवन । देद्‌। ह थनाक्षप्य नदर्‌ चागम ॥ " 
| उर खदवला।९ खनिप्रप्म २ (श्षीकः॥ 
मटोनाठ (क्रप्ठ शव्रिडक््‌ मनाटथडा) एः 


एथ निर्धाम । ४-ॐ 


दहे वृन्‌।वन (गद मादन ज्जन । वदन (तश्खाभं 
खोमत॒ निम्नम्‌ ॥ दद्व क्छोव (यव अगोत्र उकण । यङ्ग- 
बरक भत्वं दे ख। यांत वमन ॥ देशौट्खुदे निर्ववार (मात्र डमर 
कृत्नि। व्यक ब्रर्प्म्ि किव] (नीव्नजित्रि॥ र्रोाद्थम्‌- 
म्रा दट्नरत्र निकटे निन्छ । ७दय््‌।टनम मति (षन्‌ (ष्म दक 
र्ध ॥ शिखीव ब्रन प्वन युरगत्र जथ । विक्‌कताम जब्र 
(भ[म छ (तीकनांप्थ्‌ ॥ (पदमा कत्तिव सामि दर) मात्र 
ख| । (षन पथा क्ट्व (मावर र्रेद्‌ मर्ञंट्न॥ 

थेह व।वन्‌]{९ खनिग्म पनट्क > (श्ट्क्‌॥ 

खट्क्ञ<श॑त्नक्छौव्रनिन वमन न॑द्वमिङ १९९ 

गताद्‌ निर्दोष ववरुखिमणडर म निग्र । 

वम्‌।मोग|कूट७ त्रिद्विक्लवट्त्र छव मगल्म | 

महिप्वाङ्‌ (यच्छे मव्रमि थन्‌ खौ वागिश्रूतरङः ॥ देडि ॥ ` 

एन शष्‌ मुर कनि (भीमो करिद्रांजि। निखनीला 
चनेन लिरिन) जष््‌ गाद ॥ यिल्नीर्नोलषन्ु नाट्य चैर्‌ बर्‌ 
मूल । निखनौन) खनन बाट्ड दजेव्रमध्रूतव ॥ तमश भैक 
करि निखा श्रकौष्रा॥ श्तट्प्र षव्र इमि पठन कत्रि ॥ हे 
त्रम नीला नि निजाः कतरि लोलम्‌ । (महे खन गोत्र खक 
लटजंच्ननटन्‌ ॥ (दहे नीला (गहै निखा देव्य नरि खान। 
सक्नथक्टे गाव नौनांत्र विन ॥ (खल्डमप्र कृ्नीत 
कट्बर जदित्रघ्ड । नौल। थकानिल) उपड निखा नौन्‌। दैप्य ॥ 

+ रध) ॥ 
थकनाथकठे निरा९ उटेथव वनट्गांरेपप्राः । 
(भेतग वप्नटेना च्छ विनाश्व्रदिषांडम९ ॥ 
[>]. 


ॐ$9 कर्नननं | 


(एतिन वप्रनारि मल्क ननाश । निखानौनांप्र गांब- 
मोहि यदत्र मात्र ॥ निखानी्नाप्र नीलाग्र ५हे (छम बव । 
कडिलांभ (छाम देष गेत्र भवि ॥ निजालौनांपिं तरम मवं 
किलि कत्र। याद्‌] निरुश्िङि गड नि दकम्‌ ॥ 
रेद।टड गृ यट छनं त्रौकन्‌। जंहो थाम कडि 
भट्स्चत्र दछन ॥ गात टश््ड टव कुक चन।रन वाहेन । 
निखाभेतिकंत्र मघं मप्‌। विर्विना॥ (खम शत्रा सामि कब्रि 
त्वक् गो$दिय।। विष्णोर कट्त्रन मप। यांननिर दषग्रा ॥ 
(ठान शब्रा यांति कति नकोगित्र सश्ट्मे। थक शदेन) जामि 
दक यवख्श्टन॥ (थ ददैष्ठ (थर «हे दकम नहर | 
निखानौन। विब्रकर्मान उध्लट्ड बरहिल।। «ई निखा लौल। 
(खा्माप्र कुरलां मांत्र। अनष करिट्ड नोव उत 
विष्छत्र। बरख रोर दोन नट्रं लनीनावर (शीतर । कि कृड्द्‌ 
८महि नौन्‌। मर्द शत्रांरभुत्र॥ 
छथि नभूख।9 वज गरुट्ड क्ष कफ़ नीनां ग्र ९ ७५।४२ जाक 

खट्कशटनत्रःनड्ट। (य (नोक च्दजत्न्‌ । 

कु टनव द्वक्‌८ॐ थिन) तिङि मो९थङ९ ॥ ‰ ॥ 

(थाष्रट्ख्ीरनि यिग्रर्दे ्वटेन (्रीक्ूलदभिडिः । 

चुन्ो बरहम मष वामौ विर्‌] त्रः कूकटरु त्रिः ॥ २ ॥ 

८दे मव्‌ म्नात कदिनाय मात्र। मभाक्‌ करिट्ड उत 
क्‌ शहद नात्र ॥ गिङालील जारि कि नानां नत्ररकात्न॥ 
कुरर ॒त्रार्षर्द्‌ नोनांख्ख च्‌॑ ॥ यांदग्ोनन्नन चेमौ 
नेन यापि कतवि। उडिष्डपण छशट्ड मानि मर्दति ॥ 
मानमत्र मकरे यट्छक्‌ गक्ष | त्रजाप्र शनोदेला उप्र 


एषुर्थ निर्ष।म। $ 


विद्ाब्र थका ॥ व्योमनारुए्न यङ भिषा किनं | कटम 
फकट्म मव छह त्रलोप्त वनिन्‌॥ रष्व व्राख। ब्रंगटप्टं 
धनौग कन्विष्र। कर्व्ड नांभिल। किष विनि कत्रिष्रा॥ निक 
श्‌]रे मषाव्रंजव बटनव्र चाननं । कशटिट्ड नात्र दिष्‌ कृति 
मग मन्त्‌ ॥ कर्मनन्तं कथ्‌] 4 इवात्र निर्षीम्‌ ॥ शैवम्‌ श्रह्नं 
खट्कत्र खट्ग (थंप्मान्नम॥ सेयाफोषी थड्त्र कना). लेनं 
(ङ्न । (थमकन्नदल्नौ किदं नित्रमिन शंडा॥ (मद्रे 
एव्रनशेष््र शत्य विनम्‌ । कनुनन्‌ व्रम्‌ कटर वणनन्नन पाम्‌ ॥ 
॥ # ॥ देखि ये क्नानप्नं ले वीत्रशसौत्र भशन धरं 
वितागएख कवित्रोङं निक्रानांम षटुर्ण्‌ निर्ीम्‌॥#॥8॥ #॥ 


नशु निर्धीम। 


-०११६०- 

छश लप् थिषट्डना ठंप्र निजानन्न। जग्राटेवरएख शप्र 
(शीत उदक ॥ खट्व चोकं वित्रागट्ल्छब्र शपवति। 
करिट्ड लातरिल। किष दन मभूत ॥ नृव (व थद (जागो 
कडिल्‌। क्न । ङ।₹्‌! खनिप्रारि आमि जानन्‌ यैवम्‌ ॥ ठि 
(रष (जांगोप्णत्र यडि (नीखोमितियथन। कृरर्थ कत्र 
रद्‌] कद्रद्र शैव ॥ रट्वत्रोमषटल्ं कट्‌ नद्‌ कात्र | 
(य (द्‌ (मट्ततर यङि व्येलौव लिथैन॥ धर्प्वं लेलौद- 
(खामी (माब थङ्‌ाटन । गरीडेल) (भांगालएन््‌ कत्र्रा 
यरुट्न॥ शद (पथि यङ्क (गात्र खननं ङ्प । किव 
छद ट्कन। (रीना अखि चमगप्र॥ क्त शेत्रकौग्रा नन्‌ 
जष्ए्ठ निथिन्‌। जश्‌ (रयि यङ्‌ (गात्र छथ वर्‌ नदन्‌ ॥ 
लेोक्रट्शत्र भेङ्ौव्र शएत्र म्‌ खोनिमरा। वर (श्चीक कवाथौनट्म 
चकष वलिप्रा॥ ड्ए्तत अर्यं (कटश नांघ्व सप्वनिष्। 
षत भेवरकौग् नोन्‌ लियिन। नि।घ्ड॥ त्रमथष््‌ थकभिन) 
अश्रूट्ड्त मान्न कि जन्षी कि स) देष] कटश वात्र 
वात ॥ (क्ष्‌ (वरन (कोर्थ ब्‌व्रठन नीद मन्नु 
व्राथट्प्र ङो) (भीगन कब्रिष्रा॥ छिडघ्वन्न द कटश (पभिट्ड 
ना शप्र । मन्दू (तथ वद मटन कि प्र ॥ द (व। 
त्राभिप्राट् (महे जन जाघ्न। जना (लोपक ष्््र मवं मन्दु 
चिप्र ॥ वदहेमङ मिका (नीमाफित्र वषे शेद्ीत्र । थट्वभं 
कद्रद्र ड।८ विद्‌] उक्षत ॥ मिम चरमञ्ख ३९। ८कट्श्‌] 
न।. वदपर । अडङ4व्‌ अङ्‌ (मात्रमदात्र थुडि कम्र | ना (परिनि 


णक्‌ निर्धुम। ॐ 


५ थद्‌ किनि मिश्र ॥ (मै टशप्ड (महे थद्‌ निर} शा 
कट्वर । खट्व र्थं (कट्र्‌) वृरिष्ड न्‌ ग्व ॥ धव 
(यागे (महे अष्‌ निगमन रक्तवदधौ। (महे थद्‌ (यि जात्र 
किति (नैनं मछि॥ डिर्एव्रव्र घरण जर्‌) कष्ट न) वृदिभ्र।। दां 
यर्थ वूदिल उर खकौ्। दनिप्र ॥ शर्वं बाटल शष वृ 
विख्ठवव्र । दपदकट्म उार्‌व्र र्दैल गौव ॥ शरदं बट्व थृषक 
(मात्र स।जिंथमनूल्वर। (मात्र लांज कडटिन ककलन कवि 
दाट्तर ॥ व्राषांकृचछ नौनाँत्रन कत्रि वर्मन | तमश 9१ शमि 
दुखं यवम ॥ खक शत्रकोष्रा नोन दुर्मन कव्रिन।। षाह] य॑ 
तिप्रा(न)कचेग्रड रदे] | (थञत्रि मघ्वा $ कत्त गर्‌मैप्र मघं | 
शैतं अख।तिष्रा छान (अंद्मव उत्ट्छ॥ यामि मषश्‌।पव 
ड)त्र मप्करप्ड त्रदं कुकथा -तम कडि ांननतिर ₹दैष्र ॥ 
(ष्म काटल छशा याहिन ज्ोवांककवदौ | एतनि खेन ५क्‌ 
गप्र बि रिव) ब्राछि॥ जांत्र मप्थ खिट्‌ किष दातोर्ण 
कत्रिला। छ) नि षटिट्ठ (यात एरश्थ द गांहेला॥ कटं 
तयि (छांगव्रा निजशखत्र-किम्। | किक्तट्म कवष छर्‌] कष 
दिवत्निप्रा॥ ट्व यागत। शखत्म-वादष््‌। कटिनि। श्‌ 
नि र्ठ किष कू छेगञिल॥ प्व करिन्‌ वदे शत्र 
कीर उ्खन । खकौोप्र॑ट्ड यख द खनद दन्‌ ॥ सेननौद्दन्र 
वाक] हे चडि अनून । ज श्‌।ए्डहे धह वाका जाट्‌ भ्र 
य॑१॥ (गांव ङ्त शसन) वृदर्‌ ज्मि। निशप्र कत्रि देशं 
कटिलांम जांमि।॥ ३द्‌। छनि छिन छटम दिरशंव्र कत्निन । ५४ 
तदि मनो बुि देशाघ्तर किनि ॥ वषु मटन मटन दौडि (वैन 
अङछि। कि क्रिव वलि दश्‌ छव पिन ग्रडि॥ मापन चक 


ॐ8 क्भूनकं 


यणि अक दे्‌ (कमन इदेव । ममाद अड्प्त्र जरि काट 
शरष्टिद्‌ ॥ (मात्र वाड) श ट्कन शेत्रकीग्र बद्ड। बघनश्िल 
(महे गत (गौष्ड यकानिद्ड ॥ «ङ एड छिन ऊंटन वित्र 
कत्रिल। जविध्ड छोविष्ड देर्‌ निश््प्र खौनिन॥ खो 
(मजि शरान गलौ कतिष्रा निथम। शौव नेदं पष. 
हेलाग छख्निखन॥ (१।ख।भि-नै।र्दतवर्भे 4क्‌ निथेन। अहन 
विकोत्रि दर| लग यघ्व (कानेन ॥ ब्राग वमु न्म थक्‌ 
गरा छ!9वञ । बन्नांवन याद।त् लाति ण्ट यदिव्रङ॥ अतु 
करलं ऊंट य दिवत्‌ । त्र दहांप्र नैजो (मात्र पिनू खिन 
जन ॥ जेरोव (भीख जियांव् यञ शारर्‌वर्द्ण। करटिट्व मकल 
कृश्‌ सङ गर}ङ!ट८१ ॥ गदौ उत्व नेग त्रा (भेन) बुम्न।वन। 
वेटनीख।जिगशप्प बहे रिटिनन निन ॥ छत्र भत्र गोर्षर्‌रवर्ध्ध 
गेठं रिट्लन लष कृशिट्लन्‌ मद कणु] वि्ब्र कत्रिषा ॥ कड 
शिनि दाडी ड (तरंगाः हिन यङ्‌ ङत्र । गर्दभेन शल लदेग्र। 
यादेल मड ॥ निथिष्नन (नामा ५क जार्मात्र च्ल । 
वा†मथछि किद्‌ कट्र्‌ विष्‌ अष्टत्र ॥ याद्वन कच्रिग्र। 4 
(भा ख(भिलिथ्न । वहम भर्म मस्थुडि साट्न्‌ (कन्‌ खन्‌ ॥ 
जवन रे ५ दे द॑! लिविष्द गांगां । वृङिट्ड नांदि खमि 
ङ। व यष्प्तर ॥ ट्व सगत यङि (भै।ख।मिलिथन। भैव्रम 
आन्वी गद्धी कनुत्रमाप्र॥ (ट्र गदं -लिथिदांध्तर किव 
यष््राखन। वमर यार्थ याह कनात जजन ॥ विद्मेदस 
ठेगदपथिल। जए गगम । ठत (यदे बर (गहे (मात्र म 
द्प्र॥ मधटन (यदे छवा (गे यचि व दमम! नेठीप्ड वृद 
देन देष! मांडिक मध्मश्| चदे उद्व ञिद्ागाणि कृषपोम । 


नुक निर्षम्‌। ॐ 


मिथ्‌ भाट्वुं उष कद्विन्‌। थकानं॥ उद्छंत् (कान जीव 
लेश] (यशे जन रटलं । उ।व्याभः (तश १4७] कृ नगर 
दघ्जं॥ «है मव्‌ मतवद् करिन निष्छन। नर्‌ (ोखामि 
शद सैवम्‌ यक्त ॥ (गात्र थ॑ङ्‌ यङि याभे (अींख्ागिनिथन ॥ 
हि गल्था (छागात्र नाम कवरं सैवम्‌॥ तरप वमेष यद्व वुर्ना- 
दन (भरैना। (मत्र वडव दंड (भामा किख्छामिन।॥ 
खानेन मद दा] जेतागरदनद। ल।निटलन (भीमा 
यघ्ठक बृढ ॥ णां गेलौ नरहन सगात्र थष्ट्क | 
नदि नहे (गात्र थद्‌ तिना ब्ट्क॥ नष्ठ वत्‌ इदेन। 
थे य ममात्र । नलौ नड दत्र (मध्व वषड्‌ कनी ॥ 
डतर शेष्व ज्ोप्र बघ्व य।हेना (ीषुटपट्म । गदौ गोदे 
ख] भटपत्र द। खिलि मट्ाद्ष ॥ र्‌) धररिङर जामि मकन 
कात्रने। भरी छेकि (कन रष्व (भीँख।मिलिथन॥ जत्र कट्ह 
य्व (शमांख छनिन। कातरं । भर्खी| विन] (द्म खेच 
कतिव्‌ (कान लजन॥ जउ्ङगूट्थं (श्न वका कड्‌ नारि दष्र। 
सांक नश्वर बड दहे ङ निश्मर ॥ जोङगटम थ्‌ थि 
(नंखांिलिभन | टेवनोद्थं (ट्त छि भयो कृबुर्‌ यव्‌१॥ 
उद नली ॥ 
खुद गौय मबख्दटर्थथपनणषन्- 
लि निनिवांमोषोदी एत्रदनेम्‌- 

सौदनांभ। (मांशेप्र, नयख्ूडा विच्छनैप्रि । उवार कनल 
मपी मग्र ठ, वद््िन्‌९ य।वघ्र शांडमिखि न वश्रगानन्न- 
नीग्रा। जलां मरथखि (पष्टेनङटखन वट्छं जटना ए रै) 
यर्खद्ड रिख जिङ्‌१<८१।ख्‌। भिषा (९ ममर्द 


ॐ कनुनिकं |; 


जांदरानख लेतुनोंवननााप्र खाननुरवकमिखि दिल्नैष। च 
नेत्रिकत्रागां९ विद्णषडः लबु वनप।ममा कूनल९ (लभा 


किशिण्ट्मौ शडि नघ्दडि । शत्र लेवाौम नीर्गरी मश्यडि. 


कथ कृद दर्डट्ड | ल्वाश्ए्तद कदित्राघ्ठा दं रपनिं (नथ९। 
यणेतश त््माग्डमिक््‌ ग।धवबटहमघ्व।डतषन्श्‌ र्त्िनाग- 
भ्र जांना९ (मोधूरमानि किकिषिवनिखेनि वुर्छद हैखि दर्षटनह्सि 

्थछिम यनिजानि नैन्ाठ्‌, धतवारक्प्लान येदध॑भोनि ! 
किश्णदकोप्र मर््दवसां९ यथ्‌यथ नमर ज्रातमरट्ण्ठम्र)? उठ क्ये- 
प्रसू मग नमश्व्रप्ट्प्रावएा] रेख उ।घ्ठं दह्‌रि॥ 

सित्रौलं गर्‌नप्प्रषू ऊ) भियः ॥ 

खष्ि मम (दवन थमख नोनांगषख्ं कविव्र|खं जिन्वा 
ठयम चेट्नादिनपोमां था गदिषद् थ।ग्खप्‌ मम्नैखप्यम्‌ नि तुन- 
वांख्लोव नागा! म।तिक्नन९ निघ्वतष्रोमि । ममीट्ड्‌ वि्णषृरख 
रवां कनल (सषमू$क गेला मग्रूभनङ्धोट्व बूर 
कणभि रुद यनरप्र (सङ९ विग्र जोगि नभौोरनि थर्‌ौनिर)नि 
(ऊन इश्निङगक्रन गक्रट्ड।श्श्खि फर वहम) निक्रगारि सिप्कमू्‌। 
यथं वग्मुर्‌ निरश्व यकि भुगाद्ड उश) वि तमांग्रङ- 
मिघ्क्षो वारपमदाछि (मवामाषृकक्रप्नैप्वञजाण्नि। । उल 
माशकक्रट्णन वदिर्ठ्शन भिष्क्रटशने निटलेखे (मवारूकनी- 
एिडिड्ण्दट्नडार्थः । उर भिफकटनम१ ब्रा१।नूनरूमाप्व- 
न्वडि कनध्ण्णं नौन। (छत वष्टि क्िभ्रडौ (नथा 
माद कक्रए्नम (मव। ङ्‌ ट्दधथकिप्रग्र। योगमाकानूमाल्तर (खगप्र] । 
सिमए दी बद गैभ्र। खल विध्ण॑ष९ उनेटल्कड लट्रश्श्् कर 
मर्ववखुट्ग्वडि किमषिषकन। ध्वम एङुर्षित्णः ३दनि। 


॥ > 


भेरथुभ्‌ निर्षम | ४१ 


व्ये ८१।विन्- - गेत वविष्त--निगनिन्ध कवग न्‌[नङ्‌निल म ठयटनां- 
कमटेदरडवारृन।ननगतरिबीलननविलषतरिवमल। डौ प्रमां शूर 9ि- 
एत्र श्रड।ख।तन।गाोत्रिखप्नयाडःक्नगत्रमांराषार्टमव्‌-- 
कमार मरम।वरर्नुवनिभञ्लिनः यषङिशतध्गु्रलिक्रन- 

शरर्दविक] दिखडिः। 

५व्‌९ छदयर्वङ।९ तर्नं ववट्ड1 दूतम गर्गानककामि- 
ऊ|टश]{ मप! वथ! रवि उथ। विषएट। बः करदाः । खर शुत्रम- 
म<्मङ्व।मविष) नीदं गात्र उवाटनव्‌ कर्नृषत्रः | नतेखु जेतराष- 
कृरलौलग्रा विब्ररििजनि लेगडि नौञंनि नक।नि यगो स्त्म 
िड९ उत मगट्क्षप्रर। व्िगट्ङ ८१ खा गिनः गद्यम्‌ 
म्‌ ष्नथक्किप्र। विख।ङवा] ज्ोगदिगरिडि। 

आिटोविन्नकवौर्णषन््‌न गि टत्न्छ कषम) निद्ल्‌- 

नानः कविावनौगत्रिगनः कृट्कन्परमषक्ङक्‌ | 

समेगन्लौ व-षत्रास्वि गाखल) ङ्क्रान्‌ मगूमा।यरन्‌ 

मर्गवमा शिं एग कुङि९ केवट एट्क {कमना भत्र्‌ ॥ 

देखि मट्छ्कगलिं थन९॥ 

नदी खनि बद्‌व्रापलत्रः अनन्त यनात्र। मर्ववात्क्र श्रूनक्‌ 
क्म्णें (नटठं कलत्र ॥ उत्व नैतं शै तरङ्ग] शशिनि] ङमिष्ड। 
ध९्कात्र कत्रि खव्वच्८छ मशिष्ड॥ न्रोगएकः गेत धृत्रि 
कन्म कन्तन । .छेएदेग्र। उप्व कन भए ख।लिक्रन॥ षदे 
छटन भेन षति सङा (त्रातन। र्ग ह्‌।प् नकनांलं कृ 
यट्न चम ॥ रऊनावान्‌ रमि ब्रांज] शत्र कत्र ण्डि। (मार 
यद्व्र कृन] टेशन यद्थाण्डि॥ उप्व ब्रा कटम्‌ अहे छन 
गरौलग्र। (मोत गतियाय (दृट्‌ इनि पपरामग्र॥ (ङम द्दष्ड 

[ > | 


5४५ कर्शनं | 


शे[देनांम बटमद्र गिक्षाङ। निकल यत्र मड ट्व ख।निलं 
गिज ॥ मि महर) वरु (उांगात्र कृण] श्ट्ड । दत्र 
निर्खनि छव छानिलं निश्किप्डि॥ ब्राग कट्‌ छन्‌ कृन्‌ 
यांयांद्र। (्उांगाघ्व किलां दे मिकघीट्खत्र मात्र ॥ गन- 
मोक ३द्‌। मि कत्विट्व (शोगन । यश्व थकानं (यनन) षग 
कथन ॥ भि महातलं ₹ॐ विख्छनिट्त्रीममि । निक हप्र माप्य 
नि वूदश जागेमि॥ चात्र खक्‌ कथ्‌ कदि नर्‌ त्रान्‌ | 
स्ठानक्र्वष्टखिक्त्रराद यांन ॥ चान कनी द्ष््ड 
दे। कष छि नष्श निप कनत्निषर| देष कृनिंग 
८डाष्ट ॥ जउष्वत्राज श्रून त्रस डि क्प्न। ङग] कत्रि 
कर्‌ उह दूषक मर्म॑प्र॥ रेत्व कङ्‌ (गांघ्त ज्डटशार्‌- 
मित्र जिनन। किक्रप्ने महुय॑ङ्‌ मटक ददल पत्रनन॥ तराम 
एस कट्ड्‌ कटि शन्‌ व्रजन्‌ । कटिप्य (जर्मन यामि जाट 
(तर गन । ववेकग पक्ििथडोर्थ ८कन नेर्बाठिन । ९डनाफएति र- 
श्र्ड ख।टष्टे मक्लं लियन्‌॥ गषाथ७ (पथिष्ं नवम्‌ नतव्रिष्टपं । 
एञ्िटगव्र जोर्थृय। दा कत्रि णांखप्फ॥ वाङ कतिांब्रमाट्यु 
नाम ना वलिशिल। (भाीभदन कौयिन उघड थकांगं न्‌) टेकन्‌॥ 
छाट्ड क्‌ लिरिट्नन कशट्नत्‌ मोँत्र। सलैदम कब्र ङूनि द 
वत्र मात्र ॥ एएरनाफिड।गरृद्ड हे बा दग्र । (भे।ख्‌।गित्र 
मिलन जां्ड लिथिन निन्छप्र ॥ "'द्येटेवकछव ५क्‌ (वक्फ र्ठ 
नीम । थद निगखने दकल कद्विप्र मन््रान ॥ निकरं चत्र लप्र 
कन्‌ नपिथिक्रलन। (म कंन खवर मर्‌ कतिना छक्र { 

श्ट्कटभ अष्े वाक क्विन्‌ न.न । रदोद्र वबा करि 
ख।ट्ठं (तर्‌ गन॥ भथ एक्िनिडोर्थ्‌ कत्रिष्ड क्रिष्ड) 


कम्‌ निर्ष॑म। ॐॐ 


नित्श्रएकटय यड्‌ (नैना च।एशचिप्ड ॥ (महै रीथ वधम्‌ टैरलक्रं 
विथत्रांणं। जेविगन्नरे छष्ने माग वांक्तम-नगां॥ अषाोषल- 
द॑न क्त्रि थद छात्र षट्व याहेला। (गशेत्र महि (परि 
८थभा विषे दंदेल।। वङ्‌ अथनजिघ्रं टेकल गोकथृक्रलन। 
एव्रप्मीपक टेलर) मघ्णै।9े कतिन। उकम्‌ ॥ (य्‌।नांमटन वना 
देय! वष्ट निप्वत्न। कवु ककम ङ्‌ नरन्‌ शतम ॥ (मे 
थ।एन शौरि शह यड्‌ य व्ररिल।। गर्‌मटनं [त्र चट्त खिक्रा 
(य क्ठिल। मर्‌थङत्र खदट्णय लदेषर| यञ्टन। मएी9िघ्ड 
८महे यमा कतव्रिल। छक्र ॥ माए नदेश मध्व जान८्मं 
छांगिन।। (ञंखनांट्ड यङ्क ट्व ब्रूथदांम हिल्‌ ॥ विनिछि 
कत्निप्र। थङ्त्र एत्र शिग्र । थोर्थन्‌। कब्र यो कृडश्रलि 
ङ्देष।॥ मशि य।देल यङ्‌ वर्क एङ््मीम। रीर्थ मारि 
(कट्वर यड्‌ कत्रि ग्राम ॥ कृश्‌] कत्नित्रङ्‌ यमि थे षडङ्गीम। 
ल्व (म जमाव दग्र खड्प्त च्ह्लामि॥ यमप्र ₹रेग य 
अखमूगङि ग्लि। छनिष्) ङ उ) मव्‌त्र एथ वरु एर्ल ॥ गदड 
छात्र षुटत टकल अजवदट्न। भद्रम योनट्कं छठे कृटत्रन (मव ॥ 
काद्वद्गौट्ड सान ब्र्रनाथ त्न । रने माक मम्‌। कोन 
नरहन ॥ (महे थाटन द्यत्र मोग। गेदेपर ब्रहिल।। ५देबटछ 
एोट््गीमा वाडख रदेन] ॥ (वपत्र दानक विप्भोगान जड 
नग । निन रदे (मद्‌ कन (गोदष।म॥ छात्र निर] शेए- 
त्रिक उार्‌]प्व जानिष्।\ नतषट) प्रनिमूक दकल खे ददेष्र। ॥ 
तरि गाम (मवां टेकन खट्मेष थकाटव। करिन्‌ नां द्र अञि 
ङ ष्‌।त विाट्त । (शीत्रक।रि द्रनाखिडि कन मभूत | मर्दक 
सगत वष ल। वहात धशरूत॥ किद्‌ (म मान छात्रं जक 


५०० कर्णम. | 


मत्रि मधूवर गत्रडि णि कि तिविदेभैम ॥ बाजार गरि 
ण नाखि (य श्ोव्र। मरोर यात्रषएटव्रिव शीत ॥ शण 
किनि (नलं बात चेत्र दक्रश्छ्ल। त्रकव्नु जना वात्र कबरनत- 
उल ॥ गषत गलट्नांत्रथ अल्न र खोनिष्र।। न) वलिष्ड क्त 
का यांनकिख र्देद्र॥ (मदांब्र ध्वा (मसि थड््‌ डङे 
मटन । (मातर गघ्नव्र की देर्द। ख।गिन (कुग्न ॥ लङ वलि 
मदथे दे टरन। मटन । मट्णौशिप्क टैकल) कृती एांग 
म।नौशट८१।॥ धकरनिन गश्॑थङ्‌ कविर्न नप्रन। छटठेट१म। ज 
कटतन एत्र (मवन्‌ ॥ पत्र१ (मव्न य वषु के टश्ना। 
निर्न छर्‌ द्षटर करिट्ठ नातरिनां॥ खन्‌ (भींगात 
ङ्मि मरिन ताधात्र। जे क्ट्द गि २5 दल्लखक्मंत्र॥ 
ज्रारिकात्र जव नदत) शल) यवर्ग । ना गवर्ु ्षि थद 
एल) (शौव्रवर्म॥ 4 करि एंका छाव विघ्न । खंड 
विक्र्‌ खव करिशा थेकाट्म॥ वाश गहे षट्‌ सद्व 
द्ेए्लन छिव र्द्व छाल्तर कृश्‌ यड्‌ कन मधशूव्र॥ कृ 
हनि ड) गांड कविग्र] (मवन । शग्छ।ट्ड दमि घ्व स्व 
बुन्णावन॥ बुगन लिक्रश मन|रघ्नन्र मं । (मशनं 
शूदेघ्व वङ्‌ छप्थव्र उव्र्र॥ उ वनि मदांथङ््‌ मणे 
द्देष्र)। (कौनौन विकाम हिन यम्र ददेष्र)॥ (कनीन 
वरङ्कवांन गष्ट्क्‌ तदत्र] |। वद्‌ श्ननौग कात्र इम (नाह 
देषा॥ चप्व गर्‌।थ॑ङ्‌ जत्र बष्ट्क्‌ भरं गिष्र|। ॐछठ- 
देल। थङ््‌ जापर यालिक्न मिप्रा॥ यङ्‌ कट्श्‌ नकिष्ट 
ठाम) करिप्प। यदे (यात्र याण) जनि गानद्‌ निन्त ॥ 
(भोर ददेट्ड यानिष्न्‌ ५क दांक्रिनं कू्मात्रा) निन्ड्प् कीनि 


५।कम्‌ निर्षीन्‌। ५०४ 


जिंट्श। मकि (व ण।गांव्र॥ जेमिदाम नग जत्र (मात्र यष- 
मप्नि। खन्न वष्ट्नम छिद्‌) स।मिट्व बृग्णावटन ॥ «हि (कीभौन 
वरिर्गव|म छाद्त्र मि रिघ्व। लक्र जेष पिष जाष्बर (नौप्छ 
गोफोदेत्व ॥ मनन क्रद्नै कद्व ७ गव कात्र | लटजत्र 
दिलाम्‌येद्क (यम कट्वर मगर्नम्‌ ॥ (मात्र निं "कि खिद 
देव्य अनानम] «८ मव्‌ ब्रह्मा कथे क्वा निश्एप्रन\॥ (प 
यख] वलिप्न] भिघ्तर कनिन्‌ एत्र । ज्म (नारदष्रा €कन 
एत्र वन्दन ॥ यष कष्ट यंत्र अक्‌ किट (जागाल्त्र। 
तक्रिनडोर्थं कथि गू खमिव मख्ल्व्र॥ छलत्व इनि बुकदटन 
कत्रिट्व भैयन । यामन (सव्र गोहेद (सगत कात्र ॥ (म 
सांमघन वभि मि अर्ल (्छोव्र निव।। (यगनूडिं जनिवाप्न 
कृश्‌) (य कत्रिद्‌ा॥ छ। ष्ट्व किव ५ कटनत्र माब्र। 
(ऊार्गात्र कुनघ्ड तमात्र ङ्ग] कि कर्व योत्र ठ गछ 
एवा लदैम्र यश्टम। लूकाोेप्र) ब्रोयिनल यङि कतिद्र (गोनैएन॥ 
शिरे (नीमा रदवं बन वटन (तरैन।॥ क्न मनांत 
मप्र ब्रहिन।॥ मव्‌ मन्नं (ऽ८छगषत्रिखशूष्ठ । करिग्राखं 
(गाग कमिग्रौद्टन (वकटड ॥ बह। थत न॑ थ] यद्व क्रिल) 
वर्मन । जादे 4हे दाक} कद्र यवम। निटशान।नञ्डे 4क 
नेथ] गटशठम । कभैमम।डन मल्क सात्र (धब जलाने ॥ 
़टभोमांफिषतर खद (न खामौ कृष्णाम । जाद ट्रशे दे मव 
कत्रिला शकन ॥ निग्र देविर्कि कथन यात्र गदिः । मप 
म९-यनूखव वि ट््‌। विष्ट दिव्रकि॥ मशथेद्त्र यांभेगटन 
दिशा य॑त्र नषि। (कं वुरिट्ड गोघ्व (महे छर्ट्छत्र 
नौ ॥ (ङ्न (म (मोखंने सांत्रक्ष्८्न ना दांप्र। यात्र भए९ 


५०९ कर्गुनक्‌ । 


तष्ट यद जांनटनं त॑र ॥ (महे (म (नोन।लच्डे च| 
छप । भप) क. ङ्छे (मात्र «द व] द्र ॥ वित्र 
भेल गख सशत्र नग्रघम । लयटक्ट्ड (श्व शत्र दट्र्‌ 
ससूकटम ॥ यूत भूलक कर्णं मत्‌] अनिवाब्र। क वर्धत 
कटर छाट्ड नांट्मत्र मक्त ॥ र्प्वक्श नाग गवं जिश्वाग 
चेष ।त्रिव्ड । दद रर रष भैक कटर मविव्रष्ड॥ दे९। 
दनिट्डङहे िंट्ङ्‌। र्शर य़ञन। (नहे (तीर्ननं कत्र (रगाप्त 
कृभै। निरी ॥ बृन्ताव्न भाङि यिट्‌ जेशनगञ्जतौ | 
महे (ग (भोगोनच्छे ममान बोशूतरी॥ कनि-नघ््र कना 
कत्रि ट्ट) जवीर्न। मभूत ब्रम याचकि) क्रिल विष्ौन्‌॥ 
(ष्टन (म भूव त्रप्म सादत याश्ाप। वित्र (दृं जौट्व 
कत्रिन। थमप ॥ (थमर्कि त्रम शि] त्रट्‌ सनिर्वात्र। 
ख।खांतन ट्कल। यिष््श्‌। अघ्नक्‌ थक ॥ जापर तरित्रम्‌, 
(छन विष्ट द्म ममर्ब। उांशट्र्डे शूना यिंट्ड्‌। कडित 
यथार्थ ॥ ७ अति कृतरिषा रटे (ेख्‌।जिशम¶१ | कविक्नोखं 
(भैम < र| कब्रिल। वर्नुन ॥ 
ङश] ॥ 

मित्रवधि-षविरुदिथ7निटन य॒मा गक्छि 

मछङु-नरतनूषर्डि नशचव्रात्थं विव्रक्छि४। 

यंद्वत्रशखिद्मौख) दशाम विथाौ ङः 

` छ्रङ्‌ म छ्ति-(म (ततोन -(भ।ग।लच्छैः ॥ > ॥ 
ख्ट्वि नमश्चाथ वः थमिष्ः 
कनिञजन-क्क्रमविंवट्कन यमूकः। 
 मभूव-व्रनवि्णसाद्ल।ष-विषोत्रनौम् 


गकम निर्धन ५० 


च्व न शरि (म-(भांद।निद् ग मञ्ढेः ॥ २॥ 
शवितलभंलपखगट्खम्‌ षो त्ाखित्रामः 
श्बध्रूलककम्नेखडरे)कदी-नाम | 

श्त्रि-श् द्‌ ₹ ₹ङम्‌ कताव श्रः 

ग्छ.व्रष््‌ म ररि (म (१।ख।गि-(तरीगांनङेः ॥ ७ ॥ 

खलभेखनिसंङ। वा खापमोखप्‌ा य|पान्‌ 

नर्ऽ दनि नीप्रङ्ान्मष, विमो; 

क{लिङ-क्लिखप्नाक्त्रा खग व।शरूृष्ः 

कछ. म ङि (य (भांख।यिद्गीगांनषटठेः ॥ 8 ॥ 

वितिङगपनपर्णुः (यगरट्छनत्रमार्थः 

यिं उव्रछव्रमटङ्पख।फट्म सः मर्षः | 

देपमथिन उदग्र (खल तरञ् थध नर 

शठडि उवङ (मःदेय९ मश्चतरीयूथलौनः॥ ९॥ 

द खव ययि्लव्र म्‌ पूत क्ट्त्र। (गैन बदा ५ 
वीम एएूघ्त ॥ पवहे लन न्ड दे कत्रि क एित्डं। गश्र- 
गोवर गृथथ।ि दग्र य।ए्रिङ ॥ (यदे खन गेघ्डे देर्‌ जालं 
एम । तरद कुदञ (भदा शोखिं इदेव वना ॥ भनांन 
(ष।म ख दकल दद्रिरुकिविनलाम । ऊ।द्‌।ट्डहे «ई वाक 
खट यंक ॥ देत्रिरङ्छि विनाम (व (नगो कल्विन्‌। 
मर्वद्वट्ड (ऊने छढ़े (खोमि्त्र तिल ॥ दिर्‌ट्ड कानाहल। 
यि८९्‌। यप्ठतं भत्र । दे₹। (यदे छ।टन (मैदे उर मदोरीज्न ॥ 
(शोखौमौ क्रिल थद (्वक्वट्ड।सगी। ऊाश्‌ट्ड वहे दाका 
याट अखश्रटङत्र शूनि॥ त्राष।कृक-(यट्म शूरे विद्मस्‌ यकात्र। 
लित्भागानण्षटे त्रषूरनाथ एग जत्र (महै एदे छन्‌ रतिर्न 


¦ >०8 कनीन | 


मर्म | ल्व याव्र मिक्त कि नरिवि जागाग्र ॥ उषोव यर्गाम 
खन्‌ कर्िप्य (छांगांट्ड। म।व्षानरदेष्ख्नक्त्रि क्‌ एिट्ठे। 
उश] ॥ 
ज्राषांयिप्र-(८थग-विद्नैवभटरेी 
(भेंगांनज्ष्ड) ब्रघूनाथ पामः। 
खां उाग्रू८ड) यम मकृ९ मद्‌|टमौ 
क] नाग मार्थं न र्टव्‌< इ्गिष्ष४ ॥ > ॥ 
त्र क्‌ क्ण] छर्‌ कब्र धद्‌म्‌॥ «५ मव्‌ अमत्रं कभु] 
कृनृ-ब्रमाग्रन ॥ 
अठ वथ] प्नोद्नां कर यम।१९ ॥ 
मनौखनद्रथमनेत्रि ज] व्रः 
सि कगमघ्थान विन क्िङ)यिन९। 
नमामि ब्राधात्रमटेनकङौवनः 
(नगो लञ्हे९ ञं गरौकेष९ ॥ 

«५ खिट्नटड छिन माल (ङ्प तृककिय।व्र। (महे नेत्रद 
[त नौरशिकि निखात्॥ मनाङ्न (भौन -(्यद्म शूरम पोत्र 
(पष्ट । 4 मवत्रर्मा कथे) दूदिव द) (कष्‌ ॥ व्थिक्तटगेत्र म्र 
स्र मथा-यावष्टाव्र। उाश्‌ट्ठ वधार याट मकल मृश्म।त्र॥ 
जेदवात्रमम यक्‌ लौदन्‌ याहत] (दन८्म (भै।खोमिगैएत (कांड 
नमखात्र ॥ ट्मदकौनन्तम ट्कल्‌ टवर्व्‌-दनान्‌ ¡ ऊउ|द्‌टङदे ५ 
वक} कव्विल निथन॥ दज्िव (भौभोनञ्छे बुन्तादन मीट्ड। 
भे ममाडन गकर मड रित्राट्ल॥ 4दहे वंक] मर्द्द यांष्टटप्र 
अकान्‌। जक क्ब्विजाटम छिन कबविप्र विश्व|ंन॥ वहे 
किनि रे (भे खनि-थैमत्र। वांष्‌त्र वट दाष (धेटमव्र 


नुशमरिर्ीम्‌ । %.० ६ 


छत्त्रं ॥ यद्वरं क्ट्कि थंड्व यरस्खित क्षै] वांद 
य्व घु शनद्परव्र वाथा ॥ (ञग्ोग करट खोरे कृषटनव्र 
मवर। यद्ध कति शेत कट नवव्रङ्श्‌॑व॥ 4 करि नवत्र 
(श्च)क्‌ ध्व कङ््नि! छश) नि ब्रन रूष वरुड गरन ॥ 
कर्म|नन्न कथ्‌| 4हे इषात्र निर्षाम। खव भत्रं उदकन टन 
८थट्माल्नाम्‌॥ लेया यड्त्र कच] जल-(द्मलडङ। । (थंम- 
कष्नवह्लौ किव निद्रमिन धौड)॥ (मपरे एव्रनगत्र कपप्पर 
विलापन । कनन तरम्‌ कट्‌ सदन्नेन एौदन॥,. , 

॥ #॥ रेडि लोक्न्‌]नघ्न जोन लौदट्भीख्‌)भित्र गेजिक)- 
स्यैव अवर लिपनागोलजर्टटए्माखयितर भरशिड मिनन नगक 
शृकेन निरीम्‌ मन्नुर्न ॥#॥ त ॥ #॥ 


[ >8 | 


9० कर्तनम्‌ । 


सृष्ट नि म्‌ | 


बप्र जप्र मद्थङ्‌ नङिट्डव यांन । जग्रखप्र निञाौननत 


ककम्‌] -निधान ॥ त्व छ करिध्पर थङ्त्र थङिचख्छात्र कथ।। 
यदत्र सव घूएऽ र्त्यव्र दाथ।॥ ङ्त थङिष) (वाक 
कद्र द्द | कव्रर्‌ यवम्‌ उद्‌] कु्नव्रमांप्रन ॥ 


+ 


उकोरि नद (लीक)ः॥ 

प्र मांदर-उुडगद्य र्णवारूख। रा न्टेढाकप् 
विक्रगरिग्रा थकोनैगरिडमट्गाडर चनम ग्रा | 
जिमदिथक्टल रेमट्ल थकठेग्रन्‌ चेदिनिवांमा डि 
लोलागन्त्र९ खश्रर म विट नौलोएए्न चि थद्‌: ॥ > ॥ 
नगेखर जिन्‌ कर(सठम९ कुरगङिः अ शिनिः य्‌ 
द्रमः कृशोशरूपव नमू वीषट्ड। रिघ्त्रौद।नड)९ । 

दप्थोदेवः म गूह्‌ बरू्गोर्‌ छनवान्‌ पृषं उ गथ।- 
गाश्वाग।ङिनिष९ पश्मरित्रतः खटश्र ममापिष्ेवान्‌ ॥२॥ 
९ 1 वच्छ निटङ] मटेमव निखप्र। भ॑प्ङाङि ुर्भ< खलं 
सेवृन्त्‌। वनम मड कङिनिः व्योकनेजौ दा पप । 
यौ रिषे; शत्रङुखामो त्रि मग्र रुकी शत्र शरनट्म 
निध्मटमद ङग) शरश उतमू९ (गोट्रु जनान्‌ निच्छप्र ॥ ७ ॥ 
देखादणनयवागा उष्भेवडः लेल्िनिद।मः शूनः 
लिवुन्नांवनक् श्र अदवम)पप्खौ मनः मरनए4 । 
ख॑ञ्ड। वाथ केङदणर्दर)९ (गां खाजिनां९ (नांकट्ड) 


द) (दराकूलण्डिदहित्र गर्गरा ख्यत पुः मूर्ण्ठिङः ॥ 8 ॥ 


वी 0 1 १ त 


मश्‌ टनु-मदागत्थ। 


सनिम्‌ 9०१९ 


दशर ञील-मन)रुएनन मश्‌ छ दि कननांगाप प्रः | 
८1९ नहि ८ विषांपमभट्प। (भांगांलञष्डैश्णि ९ । 
रसग्रञवव्रर वृदहांम मकलान्‌ यष््‌ार्खवाश्सकृरउन्‌ 

भड। (भौरुमलः९ यष त्रम बरु९ ६ टेवकछदान्‌ निक्त । ८ ॥ 
देा।एतथत्मां गडा त्र, उमन। बन्न वनांर्भष्ठ। 

रका।पाप्र म गमरुुमयिनस९ (नागालञ्डैथट्ठः। 

ऊत ष पि विश त्ष करए व्रः शट विडः ववम) 

डन (यगङ्प्तम (शरौटुग्ेगटन ९ ष्‌ वएए९ स कः ॥५। 
वर॑ धङ्‌षनेर्‌। व्रविकेयूभलथ{८७ः यंमाटतन्‌ (छ. 
यश्मशक्ृङ्‌उ)९ छविषा खि यमि ग्रः स्ानागा९ । 
(नार्‌ य्‌।गि किमर्बत्यरपथिल, ड्ोडिदट्षीपा- 

८ (भै) खाजिवत्रार्पर्णुमूएशटतीरिगमांतिषाक९ ॥ १॥ 
जयेदनोविन्ननप। ब्रविन्नयूभनवाटिनकांन। गन 

म।८प५१ मरूट्न) रविष्‌!ङि रथ लले नियाम खम!९ । 
५उट्मग्र) मप्राप्रगवनोम।ख)पिः माध ड९ # 
रबादफोरमल९ यम्र॑र्‌, उयर।९ किर हि ्प्रयोनप्रा ।४॥ 
श्च नगाविन्नमूट्थन्दरनिर्नेड गि नौङ। निटकनीभ्र ः 

ड९ (-नौखोगिभे१९ थमन्नमनम९ नङ] शविक्रगा ए | 

छठ 11 यद्ऽम्र थर्‌ कूषङ्‌कश्निर्भञा (नौषक्रट) 
कक्टेम]कनिधि मप्‌ दिकप्रट्ड ओयेनिव।मयदः ॥ >॥ 
ष वम्ननोल) (तरौष्ड्‌ कत्रिटड थका*+। विक्रप्नेटतर कि 


ए कि 2 


+ धटङष्‌।९ वदनाः (कग्रजप्र। एांखुदाजप्रां प्रः वे निरामः अरनौः दवः 
स।चानिखः योनिः) रुश्रा९ सपृ (गौर मयाक्‌ अग्र शष्ट छच्डधिः 
{6 क] यञ न्‌ कर्ता| 


1 





~= ~= 











4 ० कर्मने 


शिल म्मद्र जखनि ॥: ५कं मंङि थक।८५ थक्तत्न ग॑छ 
किगि।। यद्ध थकामिल। जडछि यगन गीरेग्र।॥ निकंबटना- 
बढि (शौप्ड क्रिट्ड कामे । वित्र (र्‌ (नोद्वरत्र महन 
यच्लि।सि॥ द्द ग्र (तत्र यकौनिल। भकि। (क 
गृदधिप्ड गात्र (म कर्य्नात्र मधमा ॥ नौनौषटटन भ्‌। 
यद्व क्फ विषशीत्र। मलन देष ङ्रेल ओिएत (पयिः 
वव्र गक्न (किर यङ्‌ कद्विन) भगन। ्चैल-गपखप् 
(दङ्‌ निट्वन्िल। गन ॥ ग्न यशनं क्ब्रि ब।हैघ्ड बड्ड । 
स्त्र यतणनि वार्ह। गोरेट्नग नप्थ॥ द्येवनमौख भृष्ट 
रहेस। भषिनि। इ्बिष्ड। पश्प्थव्र गगण | क्‌ (क शट 
कष्टिटड ॥ क क्न गृ यदं कटम्‌ अ़टठन । कट ९।९- 
कत्र कुत्र कंव्रट्म् (जौमन॥ त्वं गरष थद् छ्क्ब्र षूः ऊ 
(पथि करट्ड लाभिंल) यद्‌ गन्द यामि ॥ यग्रामं 
कव्रिल वृष्‌ आद्य भत किप) । कष्ठ लानत कद) मभूत्र 
कतिधा ॥ दभि (गोत्र निं शेङ्किकव्र््‌ यव१। श्यं (प्राचिष्र। 
ख य्‌।ङ्‌ वृनत।दन ॥ घयोक्रन गनौरनर्बँ)) कटान व्मडि। 
व्रध।कृर-नौत। थ्‌ वि्ाव्रिल। ख्यि॥ (महे मव अद्र नदष 
८भोप्ड ड यकन । विडवनं कत्र छ! ह्‌] गटमब्र छेल्ठ८म ॥ उदव 
द।कगडवम यात शह्टि्र| | पएनिंदलनम ब्‌ य्न एवन 
वक्तिप्र। ॥ जेल-बन।दटन रध्वं कत्रिल। भैग्न। कू क्ष ¶्-८५] ॐ) 
उ[द्‌। (पचिव नप्रए्म्‌॥ लेमभूत्रागश््न बदेस। छेठब्रिल।। 
प्रदे छ।देत्र जथक जादा. रमिल।॥ खनिवांदे य॑ज थ्‌ 
यारु वादेग्र। दादाक कट्वर कृ विनाश कङ्निषर। 
रेति दरद छारत्र दिनि तद्रनन। उपव यान्न सीवटनन्र किव्‌। 


# सएनिई।न्‌ [ ५ 6 


संद्प्रखंन॥ मघ निक्षात्रिल। ३९ निन्य कब्ि्र|। श॑दिप्रोद््न 
बृक्रमूद्न सकन दल्‌ ॥ स्ट्व (गहे रहे टे उट्ङ्त्र द्र्य 
८्णि। पवमन एिल्ड य।देल) रहेगा) व्‌ इयौ ॥ कदिष्ष्टन 
यङ्क ग।प्थ्‌ एतम्‌ भति । (क्थर्‌ दरप्त एमि नगरम खदिष्रा ॥ 
स्यिक्तने मन|ङन (मड) (एय नब्रटन | (ष खोनन््‌ दहेल 
उश! न व्य कृ्टन॥ कश््ष्ष्टिन षू ख) हे ग डेष्र) यानन | 
८ठाग)प्न्डेचेष्ातषश्नरीन डौन जम ॥ (नक छांभे क्त्रि 
गैख कव्रर्‌ भेगन। जिज्छपामाकत्र याखिप्र कत्र्‌ एत्र ॥ 
छ।त्रर््‌।८्न स्ख तोक्। कश्िप्व प्य्‌ मि। (्मडहेष्ठत (गात्र 
कृण कि कङिविय्‌।>ि॥ यद्वोनि नदष इगि (भौष्ट्प्ज 
बद्‌ । कलिश्ङ दौवष्मि र्क्व कच्चिदा ॥ «दै व्र्माभ्र 
दका १5] चाकन । बुन्णवट्न जगन, केर्चिल। य॑ज 
(प्म ॥ स्‌ द| (कशित। सन-(नख।गि-षएत्रनं । गि 
[५ वङ्‌ कद्विलं वन ॥ प्मात्व कृच॑| कृव्र युद मप्र 
देदेष् | कृरार्व कवरं 4८ ककन कतिशर ॥ षदे छ। रत्र यख, 
वषु जव निट्वरित्‌|। प्य लानि भमन (नीमि) 4 मकल 
अनिन ॥ निष = (५ ख।भित्र सनन्त घ्न । र्ना 
शूलक्‌ (नघ्ठ वट्‌ अदीत ॥ खन करिगम्‌ ङ्गि दोमांत् 
खौनन । (लार (तविवा्त्र याम्‌ कव्ि्पर वत्र ॥ द ८म्‌ 
३७ (गात्र खौवटनत्र कीदम । (संगः नतिं गर्‌ थ्‌ तिल] अदे 
दम ॥ वदे (तथं गर्‌ जिर्ट््त् तिथनय (ङग निं 
रिरो क्रि यजन ॥ (तथङ्‌ नयन स्वि यद्‌ श्ख)क्रत्र। 
रामां (मोखा वाद वोका-ग्णाषएत॥ यात्र (तथ गश 
अदत नगिवांत्र ख॑मन्‌। (छत्र गरदा (्मोद्व कत्रि 


५५० कनुनक | 


वड्न॥ रश॑थङ््‌-एढ (यदे खामध्न रनिप्।। यद पौक्त] रिद 
(छाट्व गर्‌ ननं ग<] ॥ यांनटन व्मिग्रा ट्व टकम्‌ गञ्च 
पीक) । ॐब्छ्‌।वलौ निप्र उट्व कब्रादहेल निक्र|॥ अट्ट निश 
ट्व थैङ्‌ (मोत्ररश्रेला | (तथिप्रा ठ मव (गित्र मटहास 
जग्रिन।॥ यांख] कत्रिटलन ङि (त्रीखयगदम यार । जेक्दशब्र 
खांख्छा देद्य नोरिक मघ्नर्‌1 जिन्व कटङ्न छन्‌ याषाषी 
गशंगम्र। मशंथङ्त चां] हे ज।निश्‌ मिन्डष्र ॥ श्वं ब्‌ 
यङ्‌ 4 ८जा्मात्र निगिल्ड। नकौ नाठंहिगहिन) नौर्लाएन 
ददेट्ड ॥ नदी (पयि (गात्र वड्‌ का॑जिघ्ड नांत्रिला। कांनिटड 
कानिष्ठ थद छविष्ड नांनिला॥ (थगक्रट्णं कमा ५ 
माम लोनिनांम । (पशिए्ड न) नोहेव विपि कत्रिल। निद्रानै॥ 
शत्र यङि करिन्‌] (जमा इहेम्र] मतम्न। जेनिवां्म मम्‌- 
नि यक अद्षप्र॥ यरे थक्‌ नरैर ङि (ौरुप्कटन व्‌ । 
गरशाथद्व जक] ष।ट्ड जद्रत्रानि ल्‌ ॥ ट्वं (गात्र थद 
किष कड्ट्ठ लांशिल।। यद्व मट्क्र ब्रहि मन (मत्र मटन 
श्िलि1 ॥ बुन्नावटन वम यात्र यदङत्र (८मवन । दर्‌ एङि (कबट्न 
(भद्रु कत्रिव गेमन॥ क-ख वलदडौ हेट्थं यना मप्र । 
निक गटनात्रथ-कथ्‌। छट्त्‌ निष्व्तमन ॥ निन्छप्र कञ्चिग्र। यतिं युव 
(भोखुट्गट्म । ट्व (गवर ५ईहे जांख। क्व्रङ्‌ मट्ाटष्‌॥ 
साम।त गक्ष शद्‌ षृतरिव (यदे कलन । (महे (न नोहेव त्रश 
कटके एव्र ॥ ओ।ख्ठ कत्र ग्व भिति मप्र ददे) नद्या 
न्‌] सादथागि नमन एिष्ा॥ देष] छनि (नौग मव्‌ 
सोनम अनभांत्र। नप्रटनघ्ठ (्थमकन्ना वषर्‌ यनिवोत्र॥ 
(नम मव ८कठं ९६३1 (विन्ते मिदटे। निध्वषन दतर 


यष्टेनिदीम ०५५ 


मघव क्त्रि कत्रशूए़े । ज्ोञ्े (नामा चात्र चेत्न इषू- 
नाथु। जलोदर (भेम) यात्र च्रे त्रधुमांय॥ (नाकर्माय 
भोम यात्र ङगेङ-एांकूत् । लटन दिप्नव्र॒ अर्वन मध्व 
कत्रिल। थत्र ॥ निटनगादिन्-गतयूभं शान एषठ कत्रि । सहे 
शो] लिनिवाटम (पष्‌ कृने। कत्रि॥ देर्‌) मक्‌ येद धिव 
८य्े खन । (महे (८म गांडिव तरषकृट्श्व्र एवर्‌ ॥ हे मिघ्वषन 
मद्व कच्चिल। मद्डाप्य। जोष! छनि लिदनाविटन्नत्र दैनं 
य।टषट्य । त्रम शतन (दङ्‌ (भोट्डु जवजोत्र। ज।ख।तन 
ध्क्ल) त्रम विवि्थकात्र॥ (व नात्रिग्र वात्र खानर्‌ कात्रनै। 
छमांदेलाम मव शछटन पिष (यमषन॥ (र्मत्र गैक्छिट्ड खन 
दे्‌।त्र कत्रिल्‌। थका । (थमक्रप्ण खंग्र ट्द्ल नाम लेनिंन॥ 
दे्ोत्र मश्वक् श्ट्ढ शत्िद (यहे कन। (महे त्न शौहेद गोषौ- 
कृटष्श्र एत्र ॥ जदा विनत बरूथ6 ल च।खछ।श्रड शादे! । =गि- 
(लन मघ्व (गनि स्ैवने ने।खिष्। ॥ गख (भशौरु्तट मघ्व (ष 
भ $ीहेघ्रा। नैमनम कक्तन देव्य यदत्रौनि नहे ॥ उट्व (मावर 
लङ्‌ जदं सतक्रिम कब्रि। घ्म #डि काट्नं व्‌ कूक्ब्रि 
सृकतनि॥ मवांकात्र जानम भिक्षू वषि (गैन ््ड | (य जनमा 
ददेन छ॑द्‌) (क गोल््र करिष्ड ॥ (गात्र यड्‌ जेट्भाविव्कत्र 
याोख।ृङ शोर) । वुर्विटलन जेट विटमत्र पूषएखः ए141 ॥ 
उवरि नैष९॥ 
ब्राग इशे ॥ 

वमनरीत (काम कृनघ्तर कुनिल (9, ८कन। ङ्क्ल दतर 
यंसि । (रयिट्ड शेग्रोगे (मात्र, (कमन (कमन क्त्र (भै, (महै 
८न श्रम डोज मांमि॥ > | त्रडन काणा (कद), सरन कतिप्र। 


४४९ मर्नमिख । 


८१, (क नू] शेषि गिनि कटन। बटनब्र मरिड (त्र, 4 न 
भृत्ामि (षा (वातौ शहेनांग शरदि (धप्राघ्न ॥२॥ नाोभिक्) 
छेगए्वर.("एठ,७ भेक क्‌ङ] (१, (जानो प्र बखर छात्र गोम 
किष्कूत्री मरट्डं (कव्‌), एोट्नत्र क्लिक ८१, (न्वत्र ख।।टत 
वकि दपम्‌ ॥७॥ छमव्र कनाट्न (नाद, किन) इन्यत 
ङिलङ्‌ (9, ऊाघ्क (र्म८्ड जनकात्र न।ङि। दिपरात्र ङिर्ए्त् 
(मात्रकगमल कष्त्र (ते| एक (सन यगर््रत्र श(ठि ॥8॥ गन्‌ 
्ये।त्‌ छन], एत्र छलनि (भ, छर्‌] गकि भिविषष्ष्‌ (काग) | 
तक छत्व बू, न (रथिन्‌ ८१।, दे वु अवरट्म्र दाश) 
॥९॥ (कमन भूत त्रम, (मनां (वाल धानि (भै।, द्‌टठ्त्र छन 
लों १३ । (डन कद्र यति, दि4।ङर1 4एर (न, उ) प्र 
छभिग। ङ।₹्‌। थ! ॥ ४॥ कच्रिवद् कृद यिनि, वषत वलनि 
(१), शिरप्न गख्कठि छां ब॑ट्भ। (वोवन वुद्मद नाशौ, 
शि्पटम मतल (५, उाटात्र श्रमं व्रममांत्रिं ॥१॥ सजि 
ग्रथन किद्‌, एन्‌ डिलक्‌ ८9), कनन भौक्िष। शिनि (क्‌ | 
नितव्रथिष्‌) ठपथरूथ, ८क्ट्न षरि वृक, शत्रा ८कम्रष्न मौद्ग 
८म ॥ ४॥ एत्र नृनूदनि, चकै -सत्रव किनि ८५], चैगन गषत 
भेखमोड। सभिग्र) ब्र्मत्र जौटम्‌, इ्वनं छश ोनिवाम्‌ (१, 
ंगमिष्ू शष्ट वि्शड] ॥ ॐ ॥ | 
खरि जनाोघ्मा नन्‌ शद्विध तव्राएन) (कं जानक 
रदेन ठ} श्‌। वलिव (कान कन ॥ (माव थद्‌ वथा म्म्‌ 
मद्र । करव< अनाग क्वि व्यब शेत्र श्व ॥ (कङ्‌ कट्त् 
ख।लिक्कन (क्ष्‌ कट्वर नडि। मवा इदेन क्नं। (नौत्र- 
(द्ब्र खिडि॥ उत्व यदिकातौ (गाखामौ जेक्‌क %शिङ. | 


सनिर्‌ १। 


(भाविट्नव्र भभ्नन कत्रौहेन। च।गजिड ॥ यां गरल (नाति 
. (नत्र आंनिग्र वत्रिल। यान्ति देष मद्व यदत्र भ्रष्न 
निन ॥ मात्‌ मान्‌] शहेष्र। मवाब्र दानि खनक । यमाप 
(जौजन ग्द कनिना बश्टन ॥ जशन एूनमीमान। मवा कापर 
मिन।। खट्व म्द निक नमिक्ञ दामाद बाहैला॥ आंत्र चक्‌ 
गिम मध्व ५कलव बुट्व इरन्‌ । (मात्र यङ्‌ ङि गट्व आंख 
(य कब्रिल।। न िनिवौम्‌ (शौ कतरद्‌ भमन । यद्धव।निं 
८्नद्‌ गि कत्र्रा ब॒ङन॥ जड़ (भना कष्‌ छन दषम 
सयोगं । म्व (गलि छन «हे यङ्त्र वावत ॥ «ङ कटि 
भंखोभिव्र बटन छल्नान । योमिप्र। भतिन (शौद्तन्र (कोशन 
वृहिर्दव।म ॥ (गात्र यङ्व मर्व छर्‌) वाक्धिश्रा ङ पिन । पकरि 
स।हेट्ड थद्‌ (बट्त आंख निल ॥ जरमात्र यमारि वदञ् 
कनीन वदिर्कमि। श्िनिवांद्म पिट्ड ांख। जाड चन्लाम ॥ 
शून बवाख। रदेन छर्‌ खनेर मङघ्तर । उद कुशोञ्र (मालव 
कृश। खन) दहेट्व जोटत्र ॥ वमद थमक्र कथे करिकर एदे छ्ट्म। 
विक्तगे मिरु कथ्‌] किङ्‌ मनांख्प्न॥ प्व दे छादे ५दे 
लमक ॐमिग्रा। कर र्थ छगेकिल (थैय नूर्जं 4७ ॥ 4 
नि यर (नामो जानन नडेला । (नीष्टल्ठ यदात्र लाच 
सनूमडि तिन।॥ उ।र्‌] नि यड्‌ (मात्र च्छे (ोशाजिष्ड। 
वि.खनगग्चतो कनं -वु्नन जांएट्त्र ॥ 
उथादि नैषः ॥ , | 

" (थगकनूती, छन ७नगक्चती, इङ्‌ (म मकल ङछपादे । 
ङ" ति €न ११, एह अक्क, मद्र मन व्ररन विकांहै+ त्रि 
हव्रिक्ट्व (मात्र ॐङुतिनि (षंत्र। दित्नत्रौ किप्नीत्र चक्‌ 

[ > 1 


` 9५8 कर्मन । 


गिल मुम्धैप्‌, डगर मटन भिलव (मांश्र॥ (र्ति कात्र लन, कत्र 
कने। नित्रौ म, निल ®ट१ नू ब्रबि यांन । ८ड) विक्र्‌ नदघन्, 
विन्द्‌ वत्रिषम, ८कट्जांर्रे गांभिर्‌। निप्राट्नं ॥ ङ्‌ (म (कवन 
शि, जिन्छ्र निनप्र यङि, अकू मटम देर गत्रमा८१। कदे 
कात्र जट, शमः शूनः जेनिवांएम, कक्रनीग्र कत्र सवान ॥9॥ 

ह्‌ छनगक्षदी, कटं छम यागती, गधूत गोशती नेवीगो | 
लक्षन रयुवदन्द, (थगटमद। नित्रवन, यत्र५ खेष्छल उर्‌ छम।॥ 
कि कृष्व षश वभ, ब्रंश्टम (उशत वन, शणप्र सिश््र अद्‌ु- 
टन । श्माभेन अङ कङ्गि, ककम] कक (त्रि, (मवा ममन 
त्न पर।टन ॥ (रहे वांगन नर्‌, छप पतिव यम्‌, भन्रू अघम दे्‌ 
यङितांदष । «जन कुन अछि, र्‌ (म कवन गेरि, निख- 
९८१ शूव्रवि जाट्णं ॥ गृक्षना अक्षति कत्रि, पमट्नङ्‌ डम वति, 
मिषदषद््‌ द॑व््' वालन । लेनिवाम पाम नौट्म, (थमधमद्‌। खद्- 
वोम, थोर्व डे शर नतरि्वादत्‌ ॥ २॥ 

शं श्ट्द है शम कत्रिन] वर्गृम । मद्वशे आनम अछि 
शेदेटलन गलन ॥ शंक शनि मक्‌दट्नहे शत्र शत्निट्ष। शिप्‌।म 
(शींखामो वर गारेल। मट्डाएस ॥* श धर दनि यड्प्त्र कचि. 
लन ८काघ्न। ज्जिडेल मव यक्त ममट्नन्र जघ्ल॥ खन 
शन व्येनिवाम गक्गम दतिष्व। (डांग (क्थिवांत्र नाभिं 
दरखदे जंघपणं ॥ ओक््‌ख रिप्रं यमि नां याहे चक्‌- 
च । (छांग (पथिवांट्तर लाभि धथ जुतरैमन ॥ (यन शनि. 
लाम (छन, (पथिक मद्हनम । (जांभात्र ज॑त्मोत्र मोम कृष्व 
कानि संल ॥ जेक्तशविष्ष्नं (रयत भतत संत छंत्र। 
भुनाडन दिष्ष्प्तं (मात्र शररत जन्त ॥ पूरे विद्षदत 


सनि: १९९ 


यांस दत्र वात नात्नि। (तथिप्रा बुुदिल (जीर्यत श्टनैव 
मशूती। (षव इत्थ षिर्‌ योगिप्र पर्मप्नि | (मह 
कथं लज द्व (जागार गिनघ्न ॥ वहे (एथ थडङ्तठ (नीं वक्षम- 
निल) । स्र्भ कव्राहेल उट्व निल] शक्मना ॥ (राम नाभि 
मर। थद्त्र श्डत्र निथन। मघ्वहेशमिन (मावर कब्गिश्र। युम ॥ 
(खगा नतिं (भौविट्नव्र ज।ख्डश्ड ध्वनि । (खाग। नारिं षदे 
उरे करिन्‌) आंनैनि। (डम्‌ नाति वहे षड अद्‌ भेव्रकान । 
(छांग) (सिवा हिल मवांकाज्ग यान ॥ उटटेत्माखामित्र 
याष्ठं कृनौत्र जखन । खनांप्राटम यांसि जांप्त्र जङे.मव धन ॥ 
व्येरुटटे (शाख।नौ लेकोम (नोखागित्र मद्क्। जनमज 
एश्‌ धद्निट्ठ नाप्व जाकर ॥ ग्टथङ्तर कठ (कोनौन वद्छ- 
वृदि्द।दम। गर्टक वोक्किग्रं हरिनि श्रम मदद्ादरसं॥ (भोदि 
मत्र थमोमिं बाल जनि पिनि चैघ्न। द्श्नोदपन गौनयौन 
पिल (महे कोट्न॥ यागीर्द।तं कट्त्र मद्व मटनव्र सान्नं । 
(ड।मात्र द] भूर्न क्क्न जेद्रांशंट्नीविघ्न ॥ (छोँमांत्र ।४। 
शरण ककन तशं मर्मानं। श्विनलदट्श् गख (शौद्छ क्रं 
#मन ॥ खट्व य॑द्क्‌ नलं थत्र षव्र वनिग्र॑। मर्कट वन्ति 
ट्व खनक नींडहेग्रा॥ मवाकांत्र अङ्रमछि नदेग्र बखप्क। 
यञ ठलवामिनरेम वनिन) वट्डाट्क्‌ ॥ बनत्र आामदन्नं रदवं 
यष्त्रागि नहेप्रा। (शीट्ड्ट्ठं भेगम गौड मम निदवर्निंग्र॥ 
(शांख।मि मकल उदव सङ्रवजि य।हेला । , यङ दजंवामौ खातर 
मटर एलिर्ना ॥ ५क (क्न जूक ल।देन। दशन । मां 
कात्र ड<क%] जामि रहल उथन॥ शप्र दष विषिड्भिकि 
कांड दृद्रिएन। निषि हिर (क्न चरूनः हृ्रि्र लदैत्न॥ (नं 


$५७ कर्नुनम । 


कांटनव्र विन्‌ कव्‌] कडिव वर्मन । ने निक्त खरि जटवं 
कत्रिल। कनन ॥ विवर इृै्र रिष्‌ दहैद्लन शिघ््र। यष 
डि गकम म्व कष्ट ट्त शौट्न॥ शन छन्‌ देनिवौमं 
कशिट्पर ऊगाप्व। निर्कििद्त्र ङ्गि जांहैम (त्रौ नशेष्तर।॥ 
देद। (गीघ्ड योरेन। (ींखामौ बृन्तंवटम । नेट्थ्‌ ग्ण वात्र 
मद कत्रिग्रौ ऊनए्न ॥ (क थक्‌] ट्व्र (नौडुए्पटनं भैमन कद्विना । 
येगविलांन ज््‌म। दयं विषात्रि वर्गिल]। नियिघलन महे अ 
लारूद] यापन । अद्‌ थकानिल। जाश निञखांननत।ट्म ॥ 
ऊ) ष्ट।ट्ड वित्र खार 4 मवं मक्र । यशङरड किंनिभ्र किन्‌ 
दाएकान्र उतरत्र ॥ अद्‌ लदैष्र थ्‌ (गात णडल (शौषल्ट्न । 
उशथ।्ड (्डांमाल्व क्न कद्विल) किष ॥ (ख्व) थङिख्छ 
कद्र थद (गात्र ख।रेल। यांत कत्रा यौमि यैजाक्छ 
(फथिनं ॥ (ष थ॑ङिच्छ ट्कन यद छत्रं ७५८ माक्ती । गिक्क 
ङ्ख थद्‌ (जांमा्डडहे (शि ॥ र्गि छादे भेत घटय 
कञ्चिल) वर्णन । जादौप्छदे वदे वाट्का कत्र्रा मूएन॥ ददै 
भेष एदे कथ। खट्ट नेन्रकाशं। किव (म जाश्छषी करै) 
स्रवत निर्धाम. 
उश) हि णप्‌ ॥ 

ब{विनप्क्‌ क्षतानि, (म भैष किल) पमौ, (नौनांगहक 
वौदि किनि ण्डि। आित्रषाद्रमने मह, (तवांरेन कृश्चगेर्‌, (तथ- 
देल एर्‌ (थम्‌ नै ॥ 

यनेत्राट कामारेल यानन वादज्युत। कि किव (इन 
गात्र खाए॑व्र दित । 

` निग्न दकिट्प वध्व, वौमिष्रा चे रष्व, लहेप्रा सप्र 


यणेमिर्धम्‌ | ५५१ 


वरून ङौव। कि कलिष्ठकिनोक्त्नि, महाह दूरिश्र मनतनि 
रिटि धक्‌ नौर व्रि िज्र। 

अ|गनकांत क्श] छंहे किनि जंगम । (मात्र 
ज।टतीव्र कश्‌] कङ्टिवि (कान जटन॥ (मात्र थङि सङ्‌ (मत्र 
कटत्रटष्टनम पौक्र। जामि खत्र कि कृषि (छार्गात्र थैङि 
निक] ॥ सरे उ किन छादे कि किव यावर । निश्छत्र कत्रि 
मव यड शएम।त्र॥ उतर ङ्‌गात्र (डांगांत्र ८ पनं छेनजिंनं'। 
छागां मएकड कानि वर्‌ र्थं गोदेल॥ मश्ट्क्णु कटिन 
रे त्रात! येडि निकर । यनद अनौंत्र सौत्र (क कृञ्चिट्व 
न ।॥ निर्छघ्नल्ड त्रर्प्रिं वाजात निकर पिनि । थक्‌ गाम्‌ 
तदि त्रांलोग्र मव छन।हेन ॥ निक्र। कवि क्‌ अंम्‌ कदित्राट्ज 
पिप्। ण७व्‌र रदेष्र। शष्ठ इट्य (नारदिम्रा॥ त्रासः 
मघ्छं त्राक। न।देल यानन । मंप] कृदछकथ) बदम बररिन्‌। 
खष्रकं॥ «दे ठ कर्िनि लेय मेनन ।॥ जना- 
वम्‌ लघ्नं रेषा कत्र द॑वन्‌॥ ष्ठि इदग्र (यव) है 
कश्‌] खट्नं। ऊात्र शतव्रजं कत्र बखकर्ष८्म ॥ चजेत्रगएख- 
शएत (मत्र कोरि नगरांत'। यात्र बृटथ ङमिनां त्रां भिका 
डत मौत ।॥ कप्राक्व्र अदश्‌ अड्‌ व्रगरट्क्छतवर गोध । कङ्कम्‌) 
कत्रि यड्‌ कब्र करार्व॥ शनन ककत] क्त्र लैर 
$1कूत । कद्र -षद्त्र ङछ (जोमात्र ठष्ठिष्डेत कूकर ॥ कूदूत 
दृष्प्र। व्रर्वि (महे शन कड बुह्र पप्रा कत्र नग्रघ्मब्र 
८कं[८॥ फण) कवर यष्ट यङ्‌ गप अष्तम । रत्य ख्ए्व 
जरर (यम ग्र, भत्रिकल््र॥ (छार्माव्र थङिण्ठ। छनि गनत 
ल्लम्‌ । निज्श्टे एता कत शत (बत्रि जान ॥ कुन कत्र अद 


| ह+ 
| 54 
॥ १ 


क्भनिगं | 
ड्‌ कक्रात्र मिङ्क्‌। रकित ज] (शङ्‌ ङ्म पोनवक्ू॥ 
पट्टम्‌ धति यामि 4दे मारव ऽ७। जट ल्य (यन्‌ प्रो 
भव्रिक्तर भ ॥ प्रगत ऽष्ट यष कि कर्व यब्र 
येम णमि उंटनं कत्र खक्रौकात्र॥ गांङर्कित्न कान (दु 
जागत जवजात्र। खर4व ठष्त्र यङ्‌ (मा (र्न्‌ एत्ररएत॥ 
गू षटत्र ङौनवृक्कि निद्वर्निवं कर; नि ष्व्डि वदि कत्र 
(यवा बध्नानीड।॥ नियर कत्र्‌ किव] कब्र जङ््‌्थेर्‌ | -खगै- 
माघ (कष्‌ नार्‌ तृदि (पथं ५द्‌॥ एथ] कब्र जट्ट थ्‌ लैर 
` न्ृत्रन । कुणै कृत्रि कङ्र (र्मत्र वाढ शूत्र ॥ ष) विक्र्‌ खट्‌ 
दक (मात नाहि ¶ङछि। पीनङोन ज्टन पप्र कव्रह्‌ मंड ॥ 
तव्य खनां खंग्ररल्प्रख यौगाद्। (मथांटम जिल (यन 
डया भ्रिकत्र ॥ वद छोटा; ङ्घ शत्रिकट्त्र ऊनभिप्रा। 
जाम्‌] शू कत्र यङ्‌ मप्र दरै५)॥ ट्व धर द्व्रथद्गन 
 यङ्लांष्‌। कंटना छट्ना ३७ प्रा म्म अरूाम ॥ ' मतम 
कब्र श्ट्डि खतम (तंथिध्रा। उथाोनि र (उार्गात्र श्ट 
अनवन दिरीं॥ कड गगौ छेक्ात्रिन। कक दांजाट्म। 
. शजकौ जदि यष ब्र्धि-(भैलं (त्यै ॥ (ह्न कलन छेका 
तप्र (कथां७ निज वल। नारक छात्र नांम प्व (मः 
मखल ॥ निवांब्रग क्वि रिं यांशैनात्र (कष्ठ । उनि षर्‌ 
पर| ७१ छेणणप्प्र (लाप्ड॥ मोषा मौष्न- जामि दिष्ट 
ना कानि। (छा।गांत्र.मष्षष्क्‌ ङा सदेम खानि।॥ कुश] क्ति 
शर्नं कब्र यात्र वंन । 4 कीन दरि ठ़ उंटनत्र अहे निट्दतन्‌^॥ 
टेदद (भमा (गात्र शङिड्नै|दन । कुन कति (पश्‌ यङ 
एव्र भव्रथ ॥ चांटायतत्रने एड (ञम्‌ मव्‌।कोत्र। अडथतु 


शषटमिर्षम्‌ ४ $ॐ 


(पस रिषटरम। नटव शागत्र॥ निज दिर यामि नाहि जानि 
र।लगट्ड । उथानिह्‌ अदत ग" वर्भन्‌ कतिटढ़ ॥ वर्भुघ्नत्र जन- 
मकं न खानि विट्नदष। छट्वं (व निरि गिं थत्र 
यत्य ॥ (प्व खान कत्रि य्‌ कत्रह्‌ श्ैत१। पट म्‌ कनि 
कट्वर ७₹े निघ्न ॥ तुवहैगाा्ड ब्रहि निगञ-निकए़े। 
माहे जानट्न्‌ जामि लोखपोत्र जत्छे॥ भक्गनं मठ यत्र 
वश्मत्र छेनदिद्मं । टयम च य।एमट्ड खांव्र शूर्मि तिवद्म ॥ 
निं थङ्त्र गमनेप्र मटक क्वि | मन्ध कत्निल थ्‌ चन 
भन रिग ॥ निकृकटेऽखना यड्त्र तदमव चमूप।म। -छोत्र पटमत 
माम वरे सष्ननन माम । यद्‌ छनि ठाद्त्रागोत्र मटनव्र याँनन्‌। 
लिगूट्थे ताल] नाम चैद््‌ कर्नानन॥ लोमङो मभ अद्र 
कति ख खामम। शरूनद्क श्रि (णर्‌ माद नगरन ॥ चम्‌ 
लिड कट्क्न गष्ट्क शैष िप्र|। करिट्ड नानिल। रिष्ट 
ईमिग्। ईै।मिग्र॥ (रगाव्र करु डं ८्कल। अद्र खनादेप्रा | सदम 
गेव्रह्म (मात्र कूखोदेलद्िषि। न खन जश्‌ चलं कशि्प 
(जांमाल्व। द्रे यनक (८य।व्र जांद) निवार ॥ कवित्रादकत्र 
शे यात्रएक्रवरङिति ११ वावन करिप्र। (माद्वत कत्र्‌ श्थैव्‌म॥ 
उध्व बू यङ्नटत कत्रिभ्र। विनङि। ्गिष्ड नैप शेप 
कल दङ्‌ खडि सङ्‌ याख्ठ। जिद कति खौनन्निङ गन्‌। 
निभि ञ्त्र.जाख। कत्रि्ड शनन ॥ जणे कित्र यात 
एकवर्हौ पर । धेपिनौदठ दाक देद। मवे खौनघ ॥ अंषान 
छसे कवित्राङ कदि वर्भम। गन्फटड करिव ज कदित्राटकन् 
भे१॥ कदित्रादकत्र (ज) ब्राग्ल् करिद्राजि। वाक दपर 
ट्र निग खनद्डत्र गाद्‌ ॥>॥ छंटोत्र खरक नैकबि- 


५२० ,. कर्मूनिक्‌| 


ता .-८शाविन्व. याश्‌त्रषएतिल्य (पथः भैर ज।नन॥२॥ 
छत्व छोकर्नशूत्र कवित्रोजं क्त्र | वर्मिोष्डेन यद्र छग 
कत्रिशर। थषव ।॥७॥ प्व कटि नृभिर्‌ कवित्रलं ठकू 1 
रकन वल वव्र एत्रिव गशूव ५ 8॥ उगैवांन्‌ कदिब्रलं 
मूत्र खभप्र। यद्गतं विन्‌ थिष्ट्‌) खण न लौनग्प्र ॥&॥ 
वल्नवौफाम कवित्रंलं वरु ॐङश्डि | वड न्तं (मवा 
विक्र्‌ नारि खना ङडा॥७॥ ट्व ज्ोटनाभौत्रमन करित्राक 
छ।कूव्र। वषे ख।नकमग्र शप्येत्र यङूतर॥१॥ खट्व कि 
कवित्रजं ओटोकूलानन । नित्रव्र जंट्व विद्र येद शप 
घनं ॥ ४“ ॥ «दे अखे कविद्रट्छव्र कव्रिन दर्नुन्‌। जत्र 
कशिट्प्र छ! कम्‌ य॑वम॥ लेप्नौवि्मत्र शूलं कविरत्र 
गिवामिः₹। थेद्त्र गातिनट्ण पिट्र्‌ व्र बढ स्क्र॥2ॐ॥ द्यो 
वह्टपव क्रि्रांक्न वयेतुन्नोवन पांम। धवङ्वट्मवाट्ड यत्र 
वष्ट छल्न॑म । >9॥ जांत्र करि कविद्रांलं पमं दनम।नौ। 
मनम (मदा॑घ्ड पिश्‌ वङ्‌ क्ङष्लौ॥>२॥ दुहे चननं 
कविव्रा दर्भीए।म । ट्व्छ्वत्र ङक (मैटय वरु विश्वाम्‌ ॥*>०॥ 
दण्द व्रमिक क्रन्‌ करित्रौज $।कूब्र। मप्‌। सखै वुष्ड्‌ याद 
८थमगग्र शूत्र ॥ 38॥ जउांशत्र गदरव जनिन कवित्रांं। 
धं गष (नवां विक्र नाहि जात्र कौलं ॥८॥ श्भर्ताम 
कवित्रीजं छोषोत्र (दबाव । इम्रिशच यूत्रङि टश्च अदौविख्छ 
गढ ॥ >७॥ चेनुंत्रापम कदित्राजं नृभिर्‌ मट्डातत्र। छात्र 
© कि करिव दक युएनै।षएवर॥ *१॥ वल्लरी कविद्राट्यत्र 
एदे मट्ङ।पत्र। यङ्‌ शटतं निष्ट थावर वर्हे उ९शत्र ॥ (काष्ट 
लेत्रागत।म कवित्रालं ठकू । इत्रिनांघ्म ब्रड मप। कड ८थन- 


घटे निर्म । ०२५ 


शृत ॥ > ॥ जात्र णनरख क्विनि (तरगों  तोम। 
द्वकृव्-८मनाट्ड सात् वृदे गिश्वम ॥ *ॐ॥ छनविश्नछि 
करिब्रोघ्छंत्र कत्िल वर्मन । दे ग्वत शखवरनं ग्ल (थम 
छ्न्ौनन॥ खट्व कडि छन वहे एकव्ित्र भेन्‌। यान 
छपर कडि ये कत्र्‌ सेवम ॥ एकवर्धि-(व्थे पिदर नेट्ना- 
विन्ति माम। कि क्ङ््िविाव्र कथ्‌! मव्‌ अङ्नन॥ काप्रबट्ना 
वीटकट्ड थत्र कलत्र (मव्‌ यदङ्ग किनि विदन) जघ्न 
(पदौ (पवा॥>॥ यङत्र लक द्रै कटि छाय खन। 
ग॑त्रम विप परर उलन निन्रूग॥ (कारे ेशछागित्तम एक- 
वदप $[कूव्र। वष्दे मिष पिर त्रापमघ्ड यट ॥ >॥ 
नागल एकव $।कूत्र कनिष्ठे सात्र उखनं (कि 
सष टदा इषे॥७॥ च्प्व कष्ि खन दैघ्व एककडी 
वामि। माहे जांनघ्कं ब्रह विदु्शरूट्त वम ॥8॥ चात्र 
कि एकव त्रागकृस क्त्र मपे जोननतेभभ्न एत्रिलं 
मधूत्र॥८॥ ट्व करि षएकवदौ न्येए।कूलानन्त | टद्वक्द्‌- 
(मव्‌।ट्ड विड्‌ रदशन खण्डन ॥४॥ «दे टम एकवद्धी 
क्रिल येव | जभ्र करिट्म्र ङ्‌] र्न तिश्रा मन॥ गर 
त्राण एकवर्षं दिवर्‌ कीत्र। यङ्‌ श्ण निषे] यात्र गर्‌ 
रक दोत्र॥१॥ गर्‌ छमवड्ल्योन तोम एकव) द्रि 
नांट्म जश्च यान्न मप्‌ धुट्क च्छि ॥ ८ ॥ यात्र रक्त त्रम 
छग्रएकवद्ध मश।गेष। उदरो सनष ७१, किल न इम्र ॥>॥ 
यात रुक ए कवौ जितावागन्नठ । नामगनना१म मिट लनत्‌- 
रन्न ड ॥>०॥ सात्र र्छष्िल क्णचणेक एकवटो। =1५- 
कुक्छ लीलाोत्रन मत] सात्र न्फ ॥ ५५॥ जत्र ङ्क एकवा 
[ > ] 


१२२ क्न । 


८ 


9ंकृट्वव्र भंकूर । यड्‌ नेट सृषएव्रडि नेत्र वदन ॥ १२॥ 
छापरग एकरर्खित्र अदे किल थकोगं। च। मवात्र नाम खट 
थमन छेल्लांम ॥ ¶ «हे मव जनैवट्जत्र कनिपर) एव्रग | शृङ्तम 
यांनटन्न यङ कब्रिन। दयैदनं। समिश्रं ङ जेगरौत्र गरटनव्र 
सनक । वथांर्थदे जहे (मात्र यष्‌ कर्नीनका ॥ चिमडौत्र च।खा 
गू लदेष्र। मख्टक ¡ नेत्रमानट्ं कनन निविन शरूखप्क ॥ 


‡ ओेनिदांम-नाराः- 

जेताम-(वीाक्नाोनय्कौ छोमा।मण्टेवद ए । 

` ववाम चैत (किकः चैत्रामत्र4डथ्‌। ॥ 
सष एकवरखिनः शाख] उङिथर्‌शनौलनाः। 
निष्टां त्रिं यिनणनः कृरटेदकूवटमदनाः ॥ ७॥ 
लेत्रागएल-(ज।विन-कर्नभूत्-मनिर्ट्‌ कः । 
उदन्‌ दघ्नदौगाटम (जौ नीजमम-(तर ङुप्नौ ॥ 
कविवांखं दध्म शाख! जप्रढाप्ट भदौरुप्ल । 
छेडम। छक्ििमलद्धगांनांतान-किषएक्माः ॥ ४॥ 
एेत्रांज दैषि भा्ड। तांमङ्सणङिषानकः। 
कूभूाननमःखांकः कूगव्रा्यः अकौरटिंडः ॥ 
जित्रांदोदद्नङः चाट्ड] मगः नेव्रिकीर्हि रः । 
एकव समांददछा संप्त्रााडिषामकः॥ 
दक्र यङ़कन्छ9ि मर्ददिशांड ७५द । 
ञे मर-ॐ।कृब्रता्ाट्था) ठङ्व्रः भे्िकौर्टिंडः॥ ७ ॥ 
भरात्रायावित्रौर्मः जेरोत्रोरौत्रमिरटकः 
मल्ल ध्कप्नांरनध््ा उक्किमान्‌ शष्थडागैवान्‌ ॥*॥२०॥ 
दमौ कविनू्‌१ हापटेनटड शव्रामन्रा; 
मन्नानिनिशरिष्डकः नाथ) देत्ठाकदि्न॑डिः। 
2 ैनिवांमकन्र्लः मैसावर्ननपमव $ ॥ 

( (थमविनाप्म वदेक्शं। > विततान (नष ।) 





दष्ट निर्दीम। , 9९१ 


कर्थम कथ्‌] 4दे छात्र निरदीम । लैदमं श्रपणं उटठम्र कप्य 
थमनम । यादी अद्व्र कना जैन (दबनछ। 
(८थमकन्नरल्नौ किवं नित्रमिल शांडा॥ ध्म दहे एत्रनेशग्र 
कपर विलापन । कर्वीनम कथ। कटश यरननन्‌ परोष्म ॥ 

॥ #॥ देखि ेकननटक यांप्षीथंद्तर थरिख्छ वर 
धिताल ति ज़ करिवर € एम एकदर्ठितर नामवर्भन्‌ नाभक 
वटे निर्वीम मन्युर्न ॥ #॥४॥#॥ 


मृ विरथी | 


०६९० 








छग खप्र मङ्‌।थटङ्‌ शख्स लान खंष्रञंग्र निजने 
कक्कमोनिषान। छप्रखप्र मौजञानांथं अट बेश्वव। जग्रजप्र 
ञ्येवांम। रि ङ्त नतिक्न्न॥ खप्र लम ोखक्रनं (भांग) ख 
माटगोतत। संप्र खं व्येवामागगे त्रटमतर जकत्र॥ छम करनं 
मनन गङ्िनावन। छम्रखप्र ज्ेलनीगीनर्द्टैव एनम ॥ 
खग त्रदूनांवच्ट़े लनम (नामो ऊपर खप्र रखे मत्‌ 
लिजोव (गमा ॥ जग्रल्योयाोर्षी यङ्‌ ककन] माभेन्न। 
खप्रछग्रव्र।मषटल मङ्‌ मट्डतत॥ ऊपर दटेदष्षव (नम्‌ 
गङख््नावन्‌। प्छ नं कति ग॑प्नै। (णश्‌ वहे धन ॥ 
खाषादीा यैङ्त्र गतं याडखित्र लोलप्म। कृश) कब्र र्न 
कत्र «रे णचङ्लिांट्स्‌ ॥ खन खन छ्कनम कवि निद्दतन। 
भव्रेम भवि कथ्‌] कतरह सदम ॥ अद्र शनि यङ्‌ खट्व यमन्न 
द॑देष्रा। यट्नक कृत्रिन। कन गार्षिढ र्द्रा ॥ श्नथन 
यष्ट शूल कशि्प्र (जगाद) पमार अद्ध गनन्करठि 
८रामोत्र खख्त्त्र॥ ट्व लोगद्ीत्र दणि एत्र त्रिरा । वष 
नमिन ब्रू ङ्म (नाहोदेग्रा॥ छन श्न अद्मि पग्र 
कत्र नत्व । वष्ट म्यर्‌ (यातव जाष्ट८्त्र खडल्त्र॥ कुर्न 
कत्रि कत्र वतिं मुन्‌ (तन । ेमूदथत्र वकृ खनि खृर्।्त्र 
व्थैव ॥ ड्‌ कट्ट्‌ कि गघ्नर्‌ कङ्‌ (पथि @नि। टव “बू 
ङ्ग॑ट्म किना वनौ ॥ थद एत्रिखं कषु सं}खव्‌। 
ज।द्त्न । ब्रण्प्लिन (८ शमविनांम्‌ निखप्र॑नन्त्‌ पीएम ॥ अद्ध 
नैश्र। ङ्‌ बटन बादल (शौर्प्षप्मं। ऊर्‌।प्डदे धद 


मेम निर्बीम | । ५२९. 


वक लिशिलि। विष्मत्व॥ अदत एूतित्र कथ॑। छि] (य 
€निप्र।। षन गेष्िन। याहे कूट&हे यादेग्र| ॥ वर्हे वित्र 
णड वर्की नारि व्र) प्रर (ह्नषटण्य मा्दनन। बाप 
सोतन (भ) खगौ य॑ (पङ्‌ जाश टेकृन । दर| शनि शष्ठ 
(मत्र मल्नष्‌ खंग्रिन॥ जेन कविव्रांखं (नीमा निवन 
मृएट्क्‌ 1 चटक टक्‌ ठार यानि गिल यप्छाट्क्‌ ॥ “प्रांर 
घितवुर् म्‌] «दहे ङ निथन। वदे मटन शप टेकल 
निट्द्न ॥ त्रघू्माथं बथेक़े कदित्रालं जट । मृषट्कट्ड ५ 
कथ्‌] लिथिन) मदंडदतरे ॥ कविव्राख याट जथेक्क़ व्रधूनांट्थ ।' 
क्व (म ह्देव (नौमि नफटमन्र शप्थ॥ सहे वाक} 
८१।म। < निल वात्र दत्र । ए््ढिट्ड मघ्नंङ्‌ (मात्र वार्ति 
यर्भव्र॥ वहे मन्म शट टेकन्‌ निघ्वपन। कनै] कत्रि 
कत्र यदक्‌ मटन्नश्‌ (षतम ॥ नि ठ॑क्त्रानौ वष इत्रिस रटत । 
करट नाभिना ष्व वन मध्व ॥ खन शूल शर्वं यड्‌ ` 
गूट्थट्ड छनिन। «दे कथ्‌ त्राकखं थैड्ट्क जिंष्मीमिन ॥ 
त्र थ॑ङ््‌ाव्र थ्‌ (यव किष गिनि। द| रमि त्रागएसं 
छश दु ने।देन॥ निके थोकिश्र] सभि शनिलं (ष 
कथ।| (महे मव क्थ (जामांभ्र करियर मर्वथा ॥ यङ्‌ कष्‌ 
व्र गच्छं कशिटि कएन। करि (वर्याशवी दुषु) कुब्र््‌ं थैवे१॥ 
खमख १ त्रघुनाट्थत्र (क कत्रिट्द (लभै । ब्रदूनांट्थेत्र मिष्रम 
„ (सन भोकने (वथ ॥ (शांखगि-यडंख। ७दे रपम निन । 
सखिका (य टेकन रा] नाश न एय ॥ लैकगे विद्र 
(भौमा काडत्र जष्ट्ब्र। सक्थत्र दश्प्निम त्रा¶।क्‌७- 
जोट ॥ दर्ुहे विद्म (शोमा कौडत्र चर्त । किक्गप्न॑ 


1 


9२४ क्शमकं।. - 


(कश्ाःभ देद्‌। छप निब्र्व्र ॥ (दन. काट्न थेष््‌ तिरि 
वो तङ €निभ्र। । वष्दे विसाटम छ (व्तिन कर्पर ॥ दाम 
दाप्रकि देल व्दे थात | हे वाकां वाद्वा करट 
विषा ॥ छ्ष्व (महे (खानी दष भ्रिष्ड नागि । 
अचुनापणत्र शातन शमदम श्रि ॥ मिक (डं थि (थन 
देल उशतः पोमट्भोख्‌।भित्र डि दरश्य (य यनात ॥ 
द्ेगरट्ड यर त्रोशाक्ूश्दांमि-(नाट्क। भमवकव्र श्िप्ठ 
यङि वाड (रेल (रौद्क ॥ छउट्व क्रणं ममान है मश 
पत्र । एङि ददल वषु गटमत्र छिन्न ॥ त्रम पशत्र थेखिखठा 
छण निप्र । एदे (शाषानौ कट्डन कवित्रौटक्त किर । 
देदा लाति छर्‌शक्र अद्त्र लिथन। द्योनिरौट्म ममर्भिप्ि 
वय मर्‌ोन । उविषा करना (्रौम। देत नाजिष्रा। 
थद्‌ थकानिल। (गांव गङ्ि मश्णज्गिप्र॥ (श्रौषड्‌ विद्रव 
(दङ्‌ भक्ति धिनिव।टम। दे (द्‌ ग््‌थड्त ददेप्राद्् 
साट ॥ मर्वदच्छ निघ्वरंममि थत्र खाखछ। वलवान्‌ । कोत्र 
नङ्छि यरे कत्रिवातर यांन ॥ , बुषा (न्क (तङ्‌ जात 
(८क््नतर ङ्भमि। यष्‌ थलि रष्व देषा करिलांम याभि। 
ब्रघूनदथेत्र (मवा ईनि कट्वाहिनि कत्र । भनक यामिव (र्मत्र 
यृ्थत्र छख्ज्त्र॥ परदे मट्दोतप्तव्र वांश कत्रि नोन । 
शून कविराज (षष्ट दरैन (एरन ॥ याख। शिल) चैशै८नट्ञ 
यं (मदै ॥ कविव्राप्छत्र यां (कथि खट्व चन्‌ 
थम्‌ ॥ ज्रपूनाटषत्र ङिख। देट्‌। -लघ्वन कि.मघ्ड । मकप्न 
भिनिश्र द₹। एिष्ड सविगरदर ॥ नांवाटनेज् (तरध। (मन (वाश 
भित्र लिन । चदन कुद्रिप्ड उद्‌ साट कत्रि क्म । 


मओ निरी । १२५ 


थे।दि खवा वला९ शनिग्रत्म > (मष्क ॥ 

खट्ल्ाश्गेश्रक्रीत्रांनैनवमननैद्वरिखिव्र्ः 

भृपेर्थनिदीङ्‌ दावक्ङिमत्‌ ९ मनिग्रभः | 

व्ागौगकृ& भिंब्विदव्रकूप्ल छव मग 

मरिटषा ङ्‌ (यष्ट मव्रमि धनू कौवारिशरूतः ॥ देखाति ॥ 
लट्खव क्रौत्र अहै चामात्र (जां्न 1 लङ दृक्क नवं ५६ 
यामांद्र वमन्‌ । देद्‌ौट्ड निर्कीद्‌ दग्र फ शत्रिश््ि। कूट 
रदिश! किद्‌ (शरावन भितरि॥ निन्त मन्रम्‌ (मात ब्रादाक्‌७- 
ऊौटत्र । छक मिग्रम जहे दषे कलन ॥ जिन जव व्ररिट्वम 
ख।गात्र बल्यैष्ड । वेक ताम यात्र (तरमा (नांकनाोटश्‌॥ 
<देक।नि टेषववांगौ रदेन खांएषिटड | ॐनिटनन दैर्‌। मघवं 
खनन कर्ट्नत्ड॥ नशन कदिव्राजं करिट्प्र (जांगांघ्व। 
अद्‌ धौखि वाङ मि [दद्‌ यष्टि ॥ दहे ग्शंपत्र जत्र 
(तट्वत्र दलन । निघ्नन कवितां ख। शन शैवटम ॥ गिक 
गोधकं (तश्‌ प्रदे थक (याद मषक (टर्‌ शूनः थि 
दरेल। बर्‌।ख।त्थ ॥ देदात्र थमाम किष छन क्‌ शिद्ड । वाक 
कत्रि लियिद्लन कञनाष्त्रिङ।रृष्ड # ॥ “यर्म गर्‌ थैद्व्र 
खनटकनि लील) । (प्रथित) ङ (मरे छ।घ्व बोविष्े दृदैल।॥ वरू 
नात्ड कंलटकलि (भरगीर्भनं मदक । छोत्त्र ब्रहि (तटं चद 
म यौनेनं मधक॥ थ खक्तनामि मघ्वणटटन यटतररिश। सं।लिग्नात् 
मूएथ छनि गेहेन) ज।भिप्ना ॥ बृखथां्र ८पयि यङ्टक काडर 
दृदेल।। शकना मद्व ज्व शएिङिरु रश्देला॥ खेषछकति 
टति-श्वमि कट्ट्‌ थंद्त्र काल्न। नि उ बरौथद्‌ गाडेन्‌। 


, 


+ सषानौता ५४ श्रि । 


५९४ करतून | 


# 


८४ठटन ॥* अखुर्णम] दांश्णन)। छर्‌ थमाम | ५६ भर कंदि- 
व्राप्छत्र ङानिद। विशन ॥ गिक र्देग्र गौदक रष्डा कि 
देरव विचखश्र! वथोकृष्ठ अगव कार्षा कङ्क नारि ङय्र ॥ अथव 
मव कथ्‌ वणर दरर्म। यथार्थ सगृ यहे तून निप्रम। 
(थमविनांए्म देर न) दकल थकोट्म । यशद लिन] किष 
नो निथिन। (गष ॥ देर्‌) खनि नोगएद जानण अशत 
प९वर देगा १८ गित्र छनेएत्र॥ यड्‌ निङ्खशतं छात्र 
गष्ए्क ङ फिगर द्व भए सांलिश्रन द्कन) छेशदेग्रां ॥ थु 
कार्‌ छन्‌ ब्रीगएच्छ कविद्रंल। दे मव कथ्‌] ङभित्र॑य रति 
गदं ॥ ट्व यङ्‌ येत्रागणल्लत्र र्ठ त्रि। करट 
लांजिल। दिष्ट वएनगाँशूतौ ॥ यामव मतृ रनि मर्द शछनेशव्र। 
(गात गटनोद्वा इमि [कि कंडिव आंतव्र॥ ङयि विनि खचन) 
जं।टन कषारि९ । इगि ध्य।त्र याम देर किलि निग्र ॥ 
गोत्र ११ (जागत मंड नदेट्व (यदे छन । (भडे८्मं दृद्व 
(भाव्र क्न जकन ॥ यष] कत्रि ५ थमक्र (वहे जन टन । 
(महे जगान्‌ भोप्र (थग गदोषटम ॥ िक्तटनैत्र बटेष्ड (पष 
(वहे बरधूनांथ । खमिप्रंड बरोग मौनिन। कृजर्थ ॥ अभ्व 
नक्र जानि ध्य किष शेनिन। जन्नत (मे कश) (ड)गांप्व 
किन ॥ निजानि (यरे, उ।अ् देय कि विषं । क्नब्रनांग्रम 
थे भत्र शकिदि॥ विमरोत्रब्रूप्य वाका ट्रक शनिष्रा। 
नेतरान्‌ खूषरेन प्यार यदम्‌ कत्र ॥ खन न छद्कशर कत्रि 
निघ्न । मट्मश्‌ शूषटिलि (गात कत्रि जखन ॥ मगीशवत 
मूस च| काश नोहर । संनत इदेल (मोच कथनत 
शिश ॥ «हे क्टिल (मात्र मप्र (ष्टतन | कूड षरि 


» . म§ंम निर्म । $ ॐ 


सप्‌। कत्र यांन ॥ जेया यदत्र 9८ (काहि न्रेगाम। 
कृशे कत्रि शृनु कत्र (यत मनम (छांग मात्र कृनप्रहे 
सर्दवमिङ्कि द्व्र। अनांप्राट्स (थवञ्कि जोद्‌ौटत मिल ॥ 
ओित्रणगांईर्श१-थ।खि-यङ्नांष्व । (मदे जस रूक दे्‌ 
भत्र नांनघप्न ॥ लेदर यङ्‌॑थड्‌ खथ मदिट्ड | वा नरन 
कत्र मध्व थमन ष्टञ ॥ लिया सङ्त्रगतथाखि-बगङि- 
लांप्ड। कृण कञ्चि नर्गकन्न वदे जजिनांप्व॥ ज्ैयाषादा 
यत्र कना) वेन (द्गलङ। । (थम-कन्नवन्नौ किव नित्रमिल 
धडा ॥ (म रहे एत्न हरट्प्र विलाप्म्‌। कर्मनस-कष 
कट्‌ यद्रूमनय पाटन ॥ । 

॥ # ॥ दैङि मालिषश्‌।9ि अ गनिद्‌।गि-ध्वत्ा-जिवद्रननमन पाम 
एकत्र विव्रषिड जकर्मीनट्नन जतचूमाथ ताम (नाखारित्र (त्‌ 
जाग मटक जनोगडो (दगलर] $ कूवाेव्र निके अद्‌ कतर 
गप्कद (षेतन नागरक मखब् निषीस मन्य ॥ #॥१॥ # ॥ 


॥ # ॥ देखि लेकनौीनकं यद्‌ मन्नं ॥ ॐखमञ्ख ॥ # ॥ 


कर्मुननक्थे। निडा९ कर्ननम्‌ क्‌ लक्षवनिः। 
ञे निर्वामथट्जर्टेडः यषड।९ सगर" यृ१्‌। ॥ 
>र>ॐ* | ° एय | 


[>१} ` 


गीभैव | 


-- मर ०@॥*=-- 

विषप्र। शे। रहैड शृ! गाड । 

भेम निर्वीप्न, ओयाहार्वी अस्त्र नौव वमन। 9 २८ 
ग्र निर्वान, जैगाार्य यडूत्र देनव दुर्थ्। २५ | 
जत्र निर्वीटम, भैत्रामएक करिव्रात्णत्र मर्दिम। ऽ दनव) मानिकं छव्‌ कु 
नौर्ताष्डद वुर्नन। ७* ९१ 

४वं निर्वान, थेवोत्ररारौयवरतर यरि ओेद्रांयऽदच कवित्राण कुक मद] भांध्नाहि 
टगेटपणैं पान वुर्ून। | ५ >9 

९म्‌ निषीदन, यजौ (नीष्ामित्र मच्कृढ भविक वैद 8 (जागागष्डेशाकमौतर 
भट मिलन दर्भून। >२ १०९ 

९४ नि्वीटम, जजेमग्ररांयद्त्र खि 4द्‌९ य़ कदिद्राण ७.द8-हकदर्दी ग 
विदन्रभं दुर्मन । ५०७ ५२२ 


नेम निर्दीटम, यीवरचुनाये एम (तीकाभित्र (डांग भदट्क अगदौ (रमनठा 
5ाकृत्रागीत्र निके अश्कर्ड जैदएनन पाम उक्त भशन 
ग८्नह्‌ (ष्टम्‌ दर्नन्‌ ५द्‌९ यष मन्नू । >९२ ०२ 


कनीँमटन्मत्र जखछक्षटर्गोशन | 


(य ०७०५ ~ = ~+ 
पाणयसापमुकणयनयामयसयजमा्समायध ~ 


थयवर तयतातसकोपपयकवजतसवसंपय वधया 








संक ) शृ] शेरक्ि।, 
विदत दिवद्गि्र ` ८० ०४ 
कथुट्न्‌ कंदट्न ८० २8 
सदर अदर ९५ २० 
गनकर्थ मनःकष्‌ ९२ ०२ 
शर्म शरूविड ८२ >> 
यामि तभयं तु।गुएट्खत्‌ ९२ २ 
६1.11 ॥ तर । ९७ 9 
यात्र कंश कृशी ९७ 2७ 
वभिग्रा बेमिग्र ८8 8 
निं श्लौ ८8 २५ 
1: त्र ८८ १ 
कंरिध्व करिष्छ ८७ 9 
भरुत्रनं पड्म ९४ १ 
सुर्नृन्‌९ नाम वर्णन मभक ८१ ५४ 
महान्राजा अदत्राखे ८३ 9 

जै , प्ये २० 
शिद्री§ भोविखि ९० २७ 
५1 नुं «० र. 
गॐ ४.1 + $ 98 
रिर्तुष८्ड नी बि ९२ ध 
ट्द्रषि ट्वी ७२ ५१ 
ह| ये 9 
विति विवि ७२ ५ ॐ 
द्रि कि किंकिं १ ५ 
रिरि टवी ॐ र 
७1 विर .४।दनि- ७८ | 
-(क {नर ८कृ [स्न्‌ |६ ७८ ५३ 


क, 


[ >° ¶ 


0 वि त ति 





[पि 1 प) षो षि द भामि ण) 


अथक 
न वरि 
चटन्रीक 
वृथतु19 
भवात 
रात 
कत्रित्राब 
। ;- /11 
भशवो 
मि 
ध््माट्क 
भ गूट्ज।ः 
-श्रिड) 
-8ि९ थ 
अर्थ्‌ 
त्रिमणखः 
161 
। ^. ॥1 1 
कश 
लं कृ{यटम 
ध्यक 
व्रणी 
कट़11९५) 
यामि 
त्र 
(नगक 
(भाकटनांक 
एत्रिखमृट्ड 
कए) 
नट्‌ 


फ 
"ए, ब्रडि ,. 


` श्वट्मीक 


यथाद्राभैः 
भदाटव्र 
र्यी 
करिब्रा 
अडार्थः 
मतो 
प्रौखि 
(कट्वर 
9१यूएखं।ः 
- ख] 
-षएिम्‌ओं 
सार्थः 
तिग्म ङः 
खभ) 
सार्थः 
कप्त 
प्यंकनट्न 
दकः 
शत्रौ 
८कश्न) 
८वाविं९ 
2 छि 
(नाक 
(भीनाक 
एएटएवरिरमूड 
८कङान 
म्‌८य्‌/ 


नृ। 
# 1.4 
४ 
| 
> 
१ 
१> 
१ 
१8 
यै 
१९६ 


१७ 
जै 
११ 
यै 
जै 
यै 
१४ 
, 
१० 
४, 
2, 
।.8 


जै 
ए 

णै 

जै 
४७ 
४8 
४. | 


ग्ैङ्ि। 


चरण्क डक - ` गर्न = त्रः 

तुटव्‌। 

शरी 

सक्ति 

अक्रन्‌ 

एकेति मांग ञाप्‌१ 
कड 

न्क प (कटा 
रत्रिरुर्गनोप्यरा। पिः 


॥,(4 : 
गाभर्थी 
गत्व 

परे 

तु 

(षु 

न। (मिन वदे 
शद्‌ कृषि निष्प्र 
८थडत्रि 

कू 

(मत 
जनिटलन 
कूदसान 

बुभो 

शैभ॑मि 

द्योगर 


) 


। 





----" -----------------~~---#..---------- ~ 
५ शृ शष्कि। 
वुषव्री ° थै 8 
शूकरी यै ३५ 
नकार ४५ ट 
खक्कडी यै ५९ 
एकानाभांन एषः वै ॐ 
कूः ४१ $ 


नष्शज (क्रए्व इत्रिडष्ननाट्वश्मि श्रना 
खमा (यड प्थणनि दनांमि कनेमगि । 


ममर (उ एतमा वनिडङिद्ड्िबत्रनिं कथ्‌) 


विधाए्छ जवान लखन धव अङि ७३९॥ 


(1 
पहः ० 
ममरथ 5५ 

गह्त्राप्णेव्‌ 79 
प, थै 

वरटषेत्‌ चै 

८य्‌ (य >२ 

४२ ।ॐ७ 

८वैडरित् > 

कू 1 | >. 

सांमात | >¢ 

शानिःटगेन उद >€ 
क्ष्म नि 9 ॐ 

वन्‌। , 
शंमि थै 

जड | 


अशकटनदन गन्म | 


>¢ 
२. 


9 


२५ | 9 


9१ 


»२ 
१८ 


